---
title: Decreto Regional N.° 000007-2023-GRJ/GR
identifier: 000007-2023-GRJ-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-09-08'
last_updated: '2023-09-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/4618240-000007-2023-grj-gr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Decreto Regional N.° 000007-2023-GRJ/GR

wh

aw

ARE DEY ay,

Cophiersa Rextount Junin

DECRETO REGIONAL

+ N° 00 7-2023-GR-JUNIN/GR

Huancayo, as Soo. 2093

Powe

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

WISTO:

El Informe Técnico N° 16-2023-GRJ/GRPPAT/SGCTP. de fecha 06 de setiembre
del 2023, emitide par la Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento del
Gobierno Regional de Junin, el informe N* 214 -2023-GRJ/ORAJ, de fecha 08 de
setiembre del 2023, emitido por la Oficina Regional de Asesoría Juridica, y.

CONSIDERANDO

Que, el articulo 199” de ta Constitución Política, señala que los Gobiernos
Regionales (...) formulan sus presupuestos con participación de la población y rinden
cuenta de su ejecución, anualmente bajo responsabilidad conforme a ley:

Que, el articulo 17°, inciso 17.1 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización señala: Los Gobierno Regionales y Locales están obligados a promover
} la participación ciudadana en la formulación. debate y concertación de sus planes de

desarrollo y presupuesto, y en la gestión pública, Para este efecto deberán garantizar el
acceso de todos los ciudadanos 4 la información pública, con las excepciones que señala
la Ley, asi como la conformación y funcionamiento de espacio y mecanismos de consulta,
concertación, control, evaluación y rendición de cuentas.

Que, el Articulo 6° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
dispone sobre el desarrollo regional y en su Numeral 3) del Artículo 8° sobre los Principios
' rectores de las políticas y la gestión regional como es la gestión moderna y rendición de
cuentas, (...). La Audiencia Pública será una de ellas. Los titulares de la administración
pública regional -son gestores de los intereses de la colectividad y están sometidos a las
responsabilidades que la ley establezca”;

Que, el articulo 3% de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la
| Informacion Pública, señala que todas las actividades y disposiciones de las entidades
comprendidas en la presente Ley están sometidas al principio de publicidad. Los
funcionarios son fesponsables de brindar la información correspondiente al área de su
competencía, deberán prever una adecuada infraestructura, así come la organización,
sistematización y publicacién de la información a la que se refiere esta Ley;

Que, el artículo 24° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
-oncordante con el artículo 3° de la Ley N° 31433 - Ley que Modifica la (...) y Ley 27867
“dispone: El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales
al año. una en la capital de la región y otra en una provincia, en las que dará cuenta de los
logros y “avances alcanzados durante el periodo. Estas deben realizarse en mayo y

SOBERNACIÓN
BOS. Ne 970 4007
EXP. NA O4 B44 679

SLICA DEL py
mo ON

jobierne Regional Junín

sétiembre de cada año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la
perspectiva de la institución con proyección al cierre del año fiscal,

RA Que, mediante Ordenanza Regional N° 382-2023- GRJICR, se _ aprobó el

2 pon Regional de Junin.
aora

Que, el artículo 11° del Reglamento para las Audiencias Públicas Regionales de
Reridición de Cuentas del Gobierno Regional de Junín, menciona que: El Gobernador
. Regional de Junin convocará a la Audiericia Pública Regional de Rendición de Cuentas,
mediante de Decreto Regional, con un mínimo de 15 dias calendarios de anticipación, en
el cual $e debe precisar la agenda, fecha, hora y lugar de ia realización de ta Audiencia
¿Pública Regional; asi mismo, se debe precisar los plazos y lugares para la inscripción de ,
participantes que desean hacer uso de la palabra. Dicho Decreto Regional debe ser
publicado. en el diario de mayor cifculación del departamento y en la página web del
Gobierno Regional de Junin: www.regionjunin.gob.pe;

Que, en ese contexto se emitió el informe Técnico N° 16-2023-
¿GRJIGRPPAT/SGCTP, de fecha 06 de setiembre del 2023, de la Sub Gerencia de
Y “Cooperación Técnica y Planeamiento, que concluye solicitando convocar a la |} Audiencia
Pública de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Junín del ejercicio fiscal 2023;

Ro Que, con el informe N° 214 -2023-GRJ/ORAJ de fecha 06 de setiembre del 2023, la
Sah Oficina Regional de Asesoría Juridica, realiza opinión legal favorable para llevar a cabo la
a Audiencia Pública de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Junin del ejercicio

Que, estando'a lo propuesto y contando con el visto bueno dela Gerencia Regional
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Gerencia Regional de
Desarrollo: social, Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Gerencia Regional de

¿ Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, Gerencia Regional de Infraestructura,
Oficina Regional de. Asesoría Jurídica y Sub. Gerencia de Cooperación Técnica de
Planeamiento del Gobierno Regional Junin.

En uso de las facultades y atribuciones contenidas por el artículo 20*. 217, titeral-d)
y el articulo 41° de la Ley Ley N” 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias.

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. — CONVOCAR, a la I! Audiencia Pública Regional de
y Rendición de Cuentas del Gobierno Regional Junin, del ejercicio fiscal 2023, de
/ acuerdo al detalle, cronograma y agenda que se describe en el Anexo N° 01, que forma
parte integrante del presente Decreto Regional,

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR, a la Secretaria Géneral la notificación del
esente Decreto regional y el Anexo N* 01.

Gobierno Regional donin

a ARTÍCULO TERCERO. -- ENCARGAR, a la Oficina de Comunicaciones y Oficina
"+ Regional de Desarrollo Institucional y Tecnologías de la Información, la publicación y
difusión del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO CUARTO. - TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional al Consejo
Regional, Consejo de Coordinación Regional, Gerentes Regionales. Sub Gerentes.
Directores Regionales, Directores Regionales Sectoriales y demás instancias técnico
administrativo del Gobierno regional de Junin, para su cumplimiento,

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.

AIG APL ng
ee Fe Pea

Gohiveue Regional [ania

ANEXO N° 01

___ GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN
HW AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS - 2023

DIA : viernes 29 de setiembre del 2023

HORA : 09:30 a.m.

LUGAR : Centro de Convenciones Paraiso
Dirección — : Prolongación Piura N° 1602
Distrito : Huancayo

Provincia > Huancayo

TRANSMISIONES — : Facebook del Gobierno Regional de Junin

AGENDA : “Rendición de cuentas de los logros, avances y perspectivas
alcanzados a la fecha, en la Gestión Regional — ejercicio fiscal
2023"

CRONOGRAMA DE INSCRIPCION PARA EL USO DE LA PALABRA:
Inscripciónes desde la publicación del presente Decreto Regional hasta el.29 de setiembre
del 2023, media hora antes def inicio del evento.

LUGAR DE INSCRIPCIÓN

Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento (Oficina N° 708, 7mo pisa — Sede
de! Gobierno Regional de Junin) y en tas Sub Gerencias. de Desarrollo de las. Provincias de
Junin, Yauli La Oroya, Tarma, Chanchamayo y Satipo, en horarios de oficina.

Inscripciones a través del portal web: Z
Link: Audiencia Pública Regional 2023

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/4618240-000007-2023-grj-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5107973/DECRETO%20REGIONAL%20007.pdf
