---
title: Acuerdo Regional N.° 000267-2025-GRJ/CR
identifier: 000267-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136915-000267-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000267-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°267-2025-GRJ/CR 1

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;
o Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
© podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, estando programado como punto de agenda el informe de la Gerencia Regional de Infraestructura, sobre
el ESTADO SITUACIONAL, de varios proyectos que se vienen ejecutando en el ámbito de la región y luego
de la exposición del Gerente, los consejeros regionales realizan varios pedidos verbales, solicitando su
aprobación.
\Que, frente al informe del funcionario la consejera Lucero Beatriz Huamancaja Castillo, realiza un pedido
' verbal para que el Pleno del Consejo Regional de Junín, apruebe que las obras: "Mejoramiento de la Carretera
Departamental JU - 103 Tramo: EMP. PE. 22 a Palca — Tapo Antacucho — Ricran - Abra Cayán — Yauli.
Pancan - EMP. PE 3S a Jauja - Región Junin II Etapa”, “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios de Salud
del Hospital Domingo Olavegoya, Distrito de Jauja provincia de jauja, Departamento de Junín”, “mejoramiento
del Servicio de Educación Superior del Instituto Pedagógico Pedro Monge Córdova, distrito de Jauja,
Provincia de Jauja, departamento de Junín”, y “Ampliación y Mejoramiento del Servicio Educativo en el
Instituto Superior de Música Publica Colla, Distrito de Acolla, Provincia de jauja, Departamento de Junín”.
Pasen a cargo de la Comisión Permanente de Infraestructura con la finalidad de que sus miembros realicen
el seguimiento del estado situacional de los proyectos destallados.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto MAYORIA de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional de Junín, ENCARGA a la Comisión Permanente de
infraestructura, realizar el seguimiento en la ejecución de los proyectos que se detalla.

- — "Mejoramiento de la Carretera Departamental JU — 103 Tramo: EMP. PE. 22 a Palca - Tapo

Antacucho — Ricran - Abra Cayán — Yauli. Pancan - EMP. PE 3S a Jauja - Región Junin I! Etapa”

- — "Mejoramiento y Ampliación de los Servicios de Salud del Hospital Domingo Olavegoya, Distrito de

Jauja provincia de jauja, Departamento de Junín”.

- “Mejoramiento del Servicio de Educación Superior del Instituto Pedagógico Pedro Monge Córdova,
distrito de Jauja, Provincia de Jauja, departamento de Junín”.
- “Ampliación y Mejoramiento del Servicio Educativo en el Instituto Superior de Música Publica olla, >

Distrito de Acolla, Provincia de jauja, Departamento de Junín”.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 21 días del mes de octubre del año dos mil ve

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase. «o, REGIÓN

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. Comision Permanente de Infraesbuctura . <
E A DAA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136915-000267-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011402/8136915-acuerdo-regional-n267-2025-grj-cr.pdf
