---
title: Acuerdo Regional N.° 000227-2025-GRJ/CR
identifier: 000227-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136874-000227-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000227-2025-GRJ/CR

gun,

NE 9619434

GOBIERNO REGIONAL JUNIN 6542 4 yO
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°227-2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
€de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
jetarse a una conducta o norma institucional;

»/ el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
ránformular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
é sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
sá pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer

‘el trámite.

Que, la Consejera Regional María Martina Maldonado Doria, hace un pedido, para que el Consejo
Regional de Junín, reconozca al Equipo Técnico de la Oficina de Secretaria Técnica del Consejo
Regional, por su valiosa contribución en el desarrollo de la Sesión Solemne conmemorativa por el
Bicentenario del Departamento de Junín, acto que se desarrolló el día 12 de setiembre del presente año,
en las instalaciones del Convento Santa Rosa de Ocopa, distrito de Santa Rosa de Ocopa, provincia de
Concepción. Por la importancia del desarrollo deseado del evento celebrativo en una fecha tan importante
para nuestro departamento, se considera la contribución notable para el desarrollo del evento en
mención, al equipo técnico del Consejo Regional, por lo que, es pertinente reconocer a los que aportaron
para dicho logro exitoso.

¿XX < El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Articulo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos

.
Mg Yoni A
PR DELCONS

GO

AL DE JUNÍN

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional de Junín, RECONOCE Y FELICITA a los
bboradores y EQUIPO TÉCNICO de la Oficina de Secretaria Ejecutiva del Consejo del Gobierno
dbional Junin, por la impecable ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO DE LA SESIÓN SOLEMNE,
conmemorativa por el Bicentenario de la creacion politica del Departamento de Junín, acto que se
desarrolló el día 12 de setiembre del presente año, en las instalaciones del Convento Santa Rosa de
Ocopa, distrito de Santa Rosa de Ocopa, provincia de Concepción, a:

- — Abg. Rogelio Anibal Espinoza Espiritu

- Lic. Domitila Guzman Castañeda

- Lic. Janeth Melina Femandez Zevallos

- Bach. Katherin Pilar Castro Caja

- Bach. Ines Milagros Prado Limas

- Sra. Gloria Enriqueta Berrospi Lopez

- Bach. Jose Luis Flores Quinto

-  C.P.C. Juan Carlos Contreras Fabian

- _ Abg. Amilkar Felix Lazaro Cervantes

- Bach. Yumira Xiomara Bravo Puipialli

a

Y

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

CONSEJO REGIONAL

- Tec. Victor Manuel Charapaqui Cordova

ves - Ing. Enrique Fernando Soto Paredes
E Sr. Edwin Dimas Vasquez Isarra
Sr. Edgar Jose Santana Dorregaray
Ing. Saul Francisco Sihuay Arias
Ing. Arturo Cesar Chavez Santillan
Lic. Bryan Ramos Mavila
Srta. Carla Tatiana Almidon Coronado

CONSEJO REGIONAL

RTÍCULO SEGUNDO.- REMITASE copia del presente Acuerdo a cada integrante mencionado, y ala
a de Recursos humanos, para que se adjunte a su legajo personal, según corresponda.

GOBIERNO REGIONAL DE JUNI.

einticinco.

Ce. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. RR.HH., Equipo Técnico CR

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136874-000227-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007759/8136874-acuerdo-regional-n227-2025-grj-cr.pdf
