---
title: Acuerdo Regional N.° 000219-2025-GRJ/CR
identifier: 000219-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136866-000219-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000219-2025-GRJ/CR

¢

OBIE

al

ES ervaall

. Yoni
DRI errr

in Peña .
DE JUNÍN

:GIONAL

?

sy 94593 166
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN G 52q 3 E 1
CONSEJO REGIONAL

¢

ES
É

EJ

e

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°219-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;
ue, mediante el Reporte N*601-2025-GRJ/ORAF/ORH/STPAD de fecha 25.08.2025, la Secretaria Técnica PAD,
olicita la conformación de Comisión Ad-Hoc como Órgano Sancionador, adjuntando el Informe de Precalificación
N*147-2024-GRJ-ORAF/ORH/STPAD, Resolución Ejecutiva Regional N*215-2024-GRJ/GR y el Reporte N°601-
2025-GRJ/ORAF/ORH/STPAD, que señala lo siguiente:
“En ese orden de ideas y en merito a lo antes expresado se solicita tenga a bien designar a los funcionarios que conformaran la
Comisión Ad-Hoc, Comisión que debe estar conformada por: el presidente de la Comisión Ad-Hoc, comisión que debe estar
conformada por: El presidente de la Comisión Ad-Hoc, un miembro y la Sub Dirección de Recursos Humanos, para que de esta
manera pueda quedar establecido el Órgano Sancionador dentro del procedimiento Administrativa Disciplinario...”.
Al respecto, de conformidad a este punto es menester establecer que de conformidad a lo establecido en al artículo 93.5" del
Decreto Supremo N° 040-2014-PCM, Reglamento de la Ley N° 30057-Ley del Servicio Civil, que establece : "En el caso de los
funcionarios de los Gobiernos Regionales y Locales, el instructor es el Jefe inmediato y el Consejo Regional y el Concejo Municipal
según corresponda, nombra una Comisión Ad-hoc para sancionar”, así mismo en concordancia a lo establecido en la Directiva N°
07-2015-SERVIR/GPESC, en su artículo 19.4 %: "En e/ casa de funcionarios de gobiernos regionales y locales, la composición de la
Comisión Ad-hoc a que se refiere el artículo 93.5 del Reglamento es determinada por el Consejo Regional o Concejo Municipal
según corresponda. La Comisión se integra por dos (2) miembros elegidos entre los directivos públicos de la entidad de rango
inmediato inferior al funcionaria procesado y el Jefe o responsable de la ORH de lo entidad. quien será también el responsable de
oficializar la sanción”.
Entendiéndose entonces que la comisión que se confarme, va a depender del Funcionario - (Gerente General y/o Ex Gerente
Regional), que este comprendido en una presunta responsabilidad administrativa y por tal hecho se determinó el Inicio del
Procedimiento Administrativo Disciplinario. puesto que. no todos los funcionarios públicos que se encuentren en inmersos en una
presunta responsabilidad administrativa, van a compartir el mismo orden jerárquica, salvo excepciones que pueden ocurrir,
empera esta no genera que se conforme una comisión permanente, que se debe conforma una "Comisión Ad HOC Organo
Sancionador”. por cada caso en particular y que pudiera ser pasible de sanción el funcionario comprendido (Gerente General).
1) SE DEBE DETALLAR LA RELACIÓN DE OBSERVACIONES O FALTAS, IDENTIFICANDO A LOS FUNCIONARIOS 0 EXFUNCIONARIOS QUE
SERÍAN PROCESADOS ADMINISTRATIVAMENTE.
Que, en respuesta a este punto, debemos señalar lo siguiente:
21 Mediante Informe de Precalificación N147-2024-GRJ-ORAF/ORH/STPAD esta Secretaría Técnica, recomienda con iniciar
Proceso Administrativo Disciplinario. en contra don CLEVER RICARDO UNTIVEROS LAZO, en su condición de ex Gerente Beneral
Regional del Gobierno Regional Junín responsable de la implementación del Sistema de Control Interno, porque habría incurrido
en presunta falta administrativa de carácter disciplinario tipificado en artículo BS” de la Ley N° 30057-Ley del Servicio Civil, literal
q)que indica “los demás que señala la Ley” por haber infringido presuntamente a lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 6° de la
Ley 77815, Ley del Código de Ética de la Función Pública; así por los fundamentos expuestos en la parte considerativa del presente
informe. En ese orden de ideas mediante Resolución Ejecutiva Regional N°O2I5-2024-GRu/GR, se resuelve con Iniciar Proceso
Administrativo Disciplinario, en contra de CLEVER RICARDO UNTIVEROS LAZO, en su condición de ex Gerente General Regional del
Gobierno Regional Junin responsable de la implementación del Sistema de Control interno. por la presunta responsabilidad
administrativa descrita en el litera! q) del artículo 85° de la Ley N°30057-Ley del Servicio Civil. En ese sentido las presuntas faltas
incurridas, el funcionario, comprendido se encuentra señalado en el citado Informe de precalificación y Resalución Regional.
Que, el Art. 3 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que la función normativa comprende el debate, la
aprobación, modificación, interpretación y derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo
Regional; de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N*27783 - Ley de Bases de

A

NE
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

Descentralización, Ley N°27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus Modificatorias y el presente
Reglamento. Comprende, asimismo, el debate y aprobación de las modificaciones a este Reglamento.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del

Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR LA CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN AD-HOC, que actuará como Órgano
Sancionador, para el procedimiento administrativo disciplinario realizado por el Órgano Instructor en contra del
Gerente General Regional del Gobierno Regional de Junin responsable de la implementación del Sistema de
Control Interno, don CLEVER RICARDO UNTIVEROS LAZO, a quien se le inicio del procedimiento administrativo
disciplinario con Resolución Ejecutiva Regional N°0215-2024-GRJ/GR. Comisión que quedará integrada de la
siguiente manera:

-El (la) Gerente de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico. (Presidente)

-El (la) Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión del\Medio Ambiente (Miembro)

- El (la) Sub Director de la Sub Dirección de Recursos Humandg. (Miembro)
ARTÍCULO SEGUNDO: Notifíquese personalmente el presente Ac\ierdo a los integrantes de la Comisión Ad Hoc,
y devuélvase todo el expediente (Informe de Precalificación N 7-2024-GRJ-ORAJ-ORAF/ORH/STPAD) y

los documentos actuados, a la Secretaria Técnica de Procesos ANministrativos Disciplinarios, para los fines
pertinentes.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, OAdias del mes e s&tiembre del año dos mil veinticinco.
Registrese, Comuniquese y Cúmplase.
GO! i Be
DE

a ¡O
EINER,

==

Cc. GOBERNACIÓN, GGR, OCI, ORAF/ORH, STPAD

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136866-000219-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007565/8136866-acuerdo-regional-n219-2025-grj-cr.pdf
