---
title: Acuerdo Regional N.° 000265-2025-GRJ/CR
identifier: 000265-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136913-000265-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000265-2025-GRJ/CR

a

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ar tesi
ACUERDO REGIONAL N°265-2025-GRJ/CR 6422 ee

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;
= Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, estando programado como punto de agenda el informe de la Gerencia Regional de Infraestructura, sobre
el ESTADO SITUACIONAL, de varios proyectos que se vienen ejecutando en el ámbito de la región y luego
de la exposición del Gerente, los consejeros regionales realizan varios pedidos verbales, solicitando su
probación.
ue, frente al informe del funcionario el consejero Yoni Ángel Balbín Peña, realiza un pedido verbal para que
el Pleno del Consejo Regional de Junín, EXHORTE al ejecutivo para que se dé cumplimiento estricto al Acta
fimada con los representantes del COAR — Junín, en lo que corresponde a la entrega del Plan de
Contingencia a la institución Educativa (COAR). En vista que los alumnos están a puertas de rendir las
evaluaciones nacionales programadas y para ello se exige que la institución cuente con el equipamiento
adecuado para cada estudiante.
Que, el COAR Junín está en la fase final de entrega de su local de contingencia, con una verificación técnica
prevista para el 21 de octubre de 2025. Si la obra está terminada, se trasladarán los estudiantes para retomar
las clases presenciales. La construcción ha enfrentado retrasos y otras dificultades, pero se han llegado a

acuerdos para asegurar las instalaciones O reubicar a los alumnos si es necesario. (re
tps google con/seach¢scoartiinscontngenciaBsca_esv=cc9087SA2RHSTD&SxSH#-AETHPFEOxGtwestz0 IDUNOSIIGOZOG SAITO 1584426854805 K0X oli)

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Articulo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales’,
y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite.el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional de Junin, XHORTA al Ejecutivo para que se dé
cumplimiento estricto al Acta firmada con los representantes del R — Junin, en lo que corresponde a la
entrega del Plan de Contingencia a la institución Educativa (COAR), ukicado en el Distrito de Chongos Bajo,
Provincia de Chupaca.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 días del
Regístrese, Comyniquese y Gumpl

GOBIERNO ROS

es de'octubre del año dos mil veinticinco.

Cc GOBERNACIÓN, OCI GGR. GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136913-000265-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011039/8136913-acuerdo-regional-n265-2025-grj-cr.pdf
