---
title: Acuerdo Regional N.° 000251-2025-GRJ/CR
identifier: 000251-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136899-000251-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000251-2025-GRJ/CR

GOBIERNO RE(

SIONAL DE JUNL

geting,

Ag mo #943046 9 JUNINP
, EXP NP 66/4410 | ae
GOBIERNO REGIONAL JUNIN e $
CONSEJO REGIONAL

———Ahog. Roge

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°251-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el

Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, sefialan que los

Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan

de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del

Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de

interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a

una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros de! Consejo Regional

podran formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus

funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente

o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, habiendo ingresado al despacho del Consejo Regional el documento con Registro. 09547390,

/ expediente. 06500806, presentado por el Sr. Edik Milton Espejo Sinche, ciudadano con el que, solicita la
/ SUSPENSIÓN e INHABILITACION de la consejera regional Kely Flores Mas, por actos reiterados de

inconducta funcional grave y solicita fa apertura de procedimiento administrativo disciplinario, la suspensión
inmediata y la inhabilitación para el ejercicio de cargos de representación en el Consejo regional durante el
resto del periodo 2023 — 2026.

Que, al respecto los miembros del Consejo Regional manifiestan que, la solicitud de apertura de
procedimiento administrativo disciplinario, la suspensión inmediata y la inhabilitación a la Consejera Kely
Flores Mas, debe de ser evaluado por una Comisión Especial de Ética, conforme está en el Reglamento
Interno.

El Art. 16, literal d) del Reglamento Interno de Consejo (RIC), establece que una de las causales de
suspensión del cargo de consejero regional es “Actos de indisciplina, incumplimiento de funciones, faltamiento
de palabra y otros. Para lo cual se debe de contar con el informe de la comisión especial de Ética.

Visto los documentos y en cumplimiento al RIC, el pleno del Consejo Regional conforma una comisión
especial de ética para su revisión, análisis y emitan un informe. En atribución al Reglamento Interno del
Consejo Regional (RIC) Art. 157.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: El Consejo del Gobierno Regional, CONFORMA la Comisión Especial de Etica, para
pronunciarse, sobre la solicitud formulada en contra de la consejera Kely Flores Mas, por supuestos “actos
de inconducta funcional grave, y solicitud de apertura de procedimiento disciplinario, la suspensión inmediata
y la inhabilitación para el ejercicio de cargos de representación en el Consejo regional durante el resto del
periodo 2023 - 2026". Presentado por el Sr. Edik Milton Espejo Sinche, identificado con DNI N*46117342.
ARTÍCULO SEGUNDO: La Comisión Especial de Ética, estará conformado, de la siguiente manera:

- Consejero, Luis Fernando Morales Nieva (Presidente).
- Consejera, Maribel Edith Valencia Mejía (Vicepresidenta).
- Consejera, María Martina Maldonado Doria (Miembro).
ARTÍCULO TERCERO: La Comisión Especial de Ética, tiene un plazo establecido en el Regt

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 07 días del mes de octubre del año dos
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase. «osiugno rábic

ento Interno.”

es | Mg Yoni A-Balbin Peña

Ge. GOBERNACIÓN. GGR. OC! Mierbros de la Comsián y consesesa KFM | SOESIDENTE. TX peonnAL DE gota

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136899-000251-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010117/8136899-acuerdo-regional-n251-2025-grj-cr.pdf
