---
title: Acuerdo Regional N.° 000218-2025-GRJ/CR
identifier: 000218-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136865-000218-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000218-2025-GRJ/CR

gar,

a 9573115. SUNIN
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN 6574450 “os =
CONSEJO REGIONAL ps

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N*218-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
E y administrativa en los asuntos de su competencia;
3 Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
2 Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
iudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
ips#tucional;
— Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
¿ formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
É — afribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
5 (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
£ — fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
* Que, mediante el Acta de Reunión de la Comisión Especial, de fecha 27 de agosto del presente año, la Comisión
Especial (Sesión Solemne), remiten los acuerdos y propuestas para el desarrollo de la Sesión Solemne por el
Bicentenario del Departamento de Junín, siendo los siguientes: La Sesión Solemne conmemorativa por el Bicentenario
de la región Junín se realizara el dia viernes 12 de setiembre del 2025, en las instalaciones del Convento Santa Rosa
de Ocopa, distrito de Santa Rosa de Ocopa, provincia de Concepción, proponen la modificación del Acuerdo Regional
que establecía la Sesión Solemne para el día sábado 13 de setiembre, disponiendo su actualización conforme a la
nueva fecha aprobada (viernes 12 de setiembre del 2025), encargan expresamente al ejecutivo, a través de la oficina
regional de Comunicaciones , la responsabilidad logística y presupuestal de toda la organización de la Sesión Solemne
por el Bicentenario de la región Junín, bajo responsabilidad. Cada consejero regional podrá presentar has dos (2)
propuestas de reconocimiento, dirigidas a personas y/o entidades que se hayan destacado en favor del desarrollo del
departamento de Junín.
Que, los miembros de Consejo Regional, luego de tomar conocimiento de las propuestas presentadas por la Comisión
Especial, realizan comentario y agregan algunos términos, Para garantizar el desarrollo de este importante
acontecimiento regional.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del Articulo
37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con
el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - MODIFICAR el artículo segundo del Acuerdo Regional N*2005-2025-GRJ/CR, debiendo
quedar de la siguiente manera:

“ENCARGAR al Presidente del Consejo Regional la convocatoria a la Sesión Solemne oficial, con motivo de los
200 años de creación del Departamento de Junín, a realizarse el día 12 de setiembre de 2025, en las instalaciones
del Convento Santa Rosa de Ocopa, Provincia de Concepción, de conformidad con lo establecido en el artículo 176°
del Reglamento Interno del Consejo Regional.
La ceremonia contará con la participación del Gobernador Regional - quien presentará el Discurso Central alusivo a
la conmemoración -, así como de las principales autoridades del departamento, representantes provincia,
distritales, miembros de la sociedad civil organizada, funcionarios del Gobierno Regional de Junin y ciudadenik
general.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR expresamente al ejecutivo para que, a través de la oficina regions
Comunicaciones, la responsabilidad logística y presupuestal de toda la organización de la Sesión Solemne py
Bicentenario de la región Junín.
ARTÍCULO TERCERO. - APROBAR que, cada consejero regional podrá presentar dos (2) propuestas
reconocimiento, dirigidas a personas y/o instituciones que hayan destacado en favor del desarrollo del Departamento
de Junín.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 dias del mes de setiembre del año 4

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase,

F |
Cc. GOBERNACIÓN GGR. OCI, CRPyP Comunicaciones | Se Yoni A .

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136865-000218-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007556/8136865-acuerdo-regional-n218-2025-grj-cr.pdf
