---
title: Acuerdo Regional N.° 000226-2025-GRJ/CR
identifier: 000226-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136873-000226-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000226-2025-GRJ/CR

Ir,

sy OY A429
6564144

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°226-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo

2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos

Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía

política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del

Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés

público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una

conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán

formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones

y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante

(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar

debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante la Ley N*31812 "Ley que modifica la Ley 27867, Ley Organica de Gobiemos Regionales, y la

Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función

fiscalizadora de los consejos regionales”.

Que, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N*010-2024-CG/ PREVI

“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al

fortalecimiento de la función de fiscalización”.

Que, mediante el Oficio N*38-2025-GRJ-CR/YAA, dirigido al Presidente del Consejo, la Consejero Regional Yoner

Ambicho Aquino, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre del 2025. Cuya
élación y detalle consta por escrito, según la relación.

{El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del

Artíclo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y

odificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

. ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junin, aprueba el Plan de Fiscalización, del

f Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, de acuerdo al detalle siguiente:

N | PLAN DE FISCALIZACIÓN | REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN
CONSTRUCCION DEL PUENTE CUYANI EN EL TRAMO DEL CAMIND VECINAL

Di | OFICIO N38-2025-6RJ- | YONER AMBICHO YONER AMBICHO ENTRE EL CENTRO POBLADO CENTRO CUYANI Y LA COMUNIDAD NATIVA
CR/VAA AQUINO AQUING PAMPA FLECHA DISTRITO DE PICHANAKI. PROVINCIA DE CHANCHAMAYO
- JUNIN, CON CUI, 2173833

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 16 días del mes de setiembre del año dos mil
veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Yoni A
DEL CONSEX HONAL DE JUNÍN

Cc. GOBERNACIÓN. GGR. OCI, Consejeros YAA, Equine de Fiscalización | AN /

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136873-000226-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007754/8136873-acuerdo-regional-n226-2025-grj-cr.pdf
