---
title: Acuerdo Regional N.° 000257-2025-GRJ/CR
identifier: 000257-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136905-000257-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000257-2025-GRJ/CR

A,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

o 7 Y q? 4 lo Yt t
ACUERDO REGIONAL N°257 -2025-GRJ/CR (023597
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía politica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
3 pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
¿7 Que, la Consejera Regional Kely Flores Mas, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
cargue al Ejecutivo priorizar la ejecución del proyecto de Creación de Los Servicios Turísticos Públicos,
los recursos Turísticos del Mirador Natural de Parcahuara, en el Centro Poblado de Parcahuara,
strito de Chacapampa, provincia de Huancayo, aprobado mediante Resolución Gerencial N°199-2025-
GRJ/GRI, con CUI. 2637968, el mismo que está contemplado para su ejecución en la modalidad de
administración indirecta.
Que, uno de los objetivos del proyecto es mostrar la riqueza y la diversidad paisajística del lugar en
espacios diseñados para la contemplación del mirador, permitiéndole al usuario experimentar
sensaciones agradables al entrar en contacto con la naturaleza.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:
ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín, recomienda PRIORIZAR al Ejecutivo la
ejecución del proyecto: “Creación de Los Servicios Turísticos Públicos, en los recursos Turísticos del

Mirador Natural de Parcahuara, en el Centro Poblado de Parcahuara, distrito de Chacapampa, provincia
de Huancayo”, aprobado mediante Resolución Gerencial N°199,2025-GRu/GRI, con CUI. 2637968.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 dias del mag de octubre del año dos mil veinticinco.

=

NO REGIONAL D

ONSEJO-REST

GOBIKR'

Cc GOBERNACION. OCI GGR. GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136905-000257-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010188/8136905-acuerdo-regional-n257-2025-grj-cr.pdf
