---
title: Acuerdo Regional N.° 000271-2025-GRJ/CR
identifier: 000271-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136919-000271-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000271-2025-GRJ/CR

IA,

pa
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°271-2025-GRJICR ele

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N*27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

sc Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
¿3 podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
A ¿> funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
=P [i= orelevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Qué, El presidente del Consejo Regional pone de conocimiento que, se llevara a cabo la Il Sesión
Extfaordinaria de la Asamblea de la Mancomunidad Regional Los Andes (ANCR), el mismo que se
desarrollara en la provincia de Lima, el día 24 de octubre del 2025, donde deben de participar los tres
integrantes de esta organización.

Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, propone: “De conformidad con el Art. 25 Lit, “u” del
Reglamento Interno, autoriza el viaje a los consejeros integrantes de la mancomunidad LOS ANDES a la
grovincia de Lima, el día 24 de octubre del 2025, a participar en la ll Sesión Extraordinaria de la Asamblea de
la Mancomunidad Regional Los Andes (ANCR). Recomendar al Ejecutivo, dar la facilidad económica para los
viáticos y pasajes, para la participación, en los días señalados.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junin, de conformidad con el Art. 25 Lit. “u" del
Reglamento Intemo, AUTORIZA el viaje en comisión de servicios, a los Consejeros integrantes de la
Mancomunidad Los Andes (Yoni Angel Balbín Peña, Raphael Andgrsyn Gonzales Ureta, Norma Lidia Valdivia
Gutiérrez), a la ciudad de Lima, el día 24 de octubre del 2025, parx participar en el evento convocado por la
Asociación Nacional de Consejeros del Perú (ANCR).
ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar la
correspondientes, para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 días del mes de'ectubre del año dos mil veinticinco.

facilidades logística y económicas

Regístrese, Com níquese y Cúmplase.

Ce GOBERNACIÓN GGR OCI GRAF RAGU YABP NVG

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136919-000271-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011868/8136919-acuerdo-regional-n271-2025-grj-cr.pdf
