---
title: Acuerdo Regional N.° 000260-2025-GRJ/CR
identifier: 000260-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136908-000260-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000260-2025-GRJ/CR

a,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” > i
ACUERDO REGIONAL N°260 -2025-GRJ/CR a be
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomia politica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Ismael Nicodemus Robles Cortez, realiza un pedido verbal para que, el
if, consejo regional recomiende al Ejecutivo priorizar la ejecución del proyecto: "Creación de la Defensa
: ic Ripereña ante la Erosión y Socavación del Puente Naranjal en la margen derecha e izquierda del Rio Tarma en el
© ¢dntro Poblado de Naranjal distrito San Ramon, Provincia de Chanchamayo, Región Junin’, con CUI. 2341113,
en vista que, se viene postergando la ejecución del proyecto en mención desde el año 2023, es un proyecto muy
importante, ya que va proteger un puente importante que interconecta al Centro Poblado Naranjal y el distrito de
Sán Ramon. Teniendo en cuenta que ya se viene observando fuertes precipitaciones en la Selva Central.

Que, a consecuencia de las lluvias intensas se produjo: Inundación por desborde del rio (río Tigrillo) con daños a
fiviendas e infraestructura de transporte en la localidad de El Naranjal. Huaico con daños a infraestructura de
ransporte en la localidad de Pichita Kaluga y Alto Tigrillo. Erosión con daños a infraestructura de transporte en la
bcalidad de el Naranjal. Distrito de San Ramon, provincia de Chanchamayo. (Fuente: chrome-

| tension eraidnbmnnnibocaipcalclefndmkajhttos://portalindeci.gob.pe/wp-content/uploads/2025/03/REPORTE-COMPLEMENTARIO-
1/04C2%84-4231-28MAR2025-LLUVIAS-INTENSAS-EN-EL-DISTRITO-DE-SAN-RAMON-JUN26C3%8DN-1.pdf).

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.

a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos

Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, recomienda al Ejecutivo PRIORIZAR la
ejecución del proyecto: “Creación de la Defensa Ribereña ante la Elpsión y Socavación del Puente Naranjal en
la margen derecha e izquierda del Rio Tarma en el Centro Poblado delNaranjal distrito San Ramon, Provincia de
Chanchamayo, Región Junin’, con CUI. 2341113.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 dias del més
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

GOBIERNO F

A

octubre del año dos mil veinticinco.

Ce GOBERNACIÓN OCI GGR GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136908-000260-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010354/8136908-acuerdo-regional-n260-2025-grj-cr.pdf
