---
title: Acuerdo Regional N.° 000278-2025-GRJ/CR
identifier: 000278-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136926-000278-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000278-2025-GRJ/CR

Sn,

E

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

o E a REG [48 357 lo
ACUERDO REGIONAL N°278-2025-GRJ/CR lar wl GG FIDE:

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
9° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
¿ES y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
Ez (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
- debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
ue, mediante la Ley N*31812 "Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la
ey 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales”.
Que, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREV!
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”.
Que, mediante el Oficio N°28-2025-GRJ-CRIYAA, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional Yoni
Angel Balbín Peña, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre del 2025.
Cuya relación y detalle consta por escrito, según la relación.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley *27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

_ ACUERDA: ]
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regionah de ve aprueba el Plan de Fiscalización, del
Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, de acuerdo al detalle siguiente:

N° | PLAN DE FISCALIZACIÓN | REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTWIDAD DE FISCALIZACIÓN
nen SERVICIO DE AGUA PARA RIEGO TECNIFICADO EN EL

GUBIERNO REGIONAL DE JUNÍN

O | OFICIO Nen28-2025-6RJ- | YoniA. BalbínPeña | YoniA BaltínPeña | ANEXO SANTA ROSA DE TISTES DEL DISTRITO DE CHAMBARA -
CR/YAA PROVINCIA DE CONCEPCION - DEPARTAMENTO DE JUNIN

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través Hel equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Juín a los, 04 dias del mes\de noviembre del año dos mil
veinticinco.

— 1

Ce. GOBERNACIÓN. GGR. OCI. Consereros YAA. Equipo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136926-000278-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011945/8136926-acuerdo-regional-n278-2025-grj-cr.pdf
