---
title: Acuerdo Regional N.° 000239-2025-GRJ/CR
identifier: 000239-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136886-000239-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000239-2025-GRJ/CR

GOBIERN.D REGIONAL DE JUNt-

eta,
en
CONSEJO REGIONAL

REG NIU F 3008 2 |

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN EXP NP
CONSEJO REGIONAL 6611/40 |

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N*0239-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.09.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
didos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
| trámite.

Que, el Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, mediante el Acuerdo Regional N*062-2025-
GRUICR, de fecha 01.04.2025 encarga al ejecutivo para que, a través de la Dirección Regional de Salud
(DIRESA), ejecute los trámites correspondientes para que se implemente el Órgano de Contro! Interno
(OCI), en la Unidad de Red de Salud Tarma, a la fecha no se tiene información de los avances de los
tramites que se vendrían realizando. En consecuencia, reitera el pedido verbal para que, el Director
Regional de Salud realice las acciones administrativas para que se implemente un Órgano de Contro!
Interno (OCI) en la Unidad de Red de Salud de Tarma, el mismo que es necesario con el propósito
principal de garantizar la transparencia, la integridad y la eficiencia de la gestión, para prevenir
riesgos y combatir la corrupción en dicha entidad.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37”, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento

siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO. - El Pleno del Consejo Regional de Junin, REITERA encargar al Ejecutivo, para que,
a través de la Dirección Regional de Salud Junín, ejecute los trámites correspondientes para que se
implemente el Órgano de Control Interno (OCI), en la Unidad de ReWWe Salud Tarma, con el propósito
principal de garantizar la transparencia, la integridad y la eficiengja de la gestión, para prevenir
riesgos y combatir la corrupción en dicha entidad.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 07 dias del mgs de octubre del año dos mil
veinticinco.

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR DIRESA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136886-000239-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007915/8136886-acuerdo-regional-n239-2025-grj-cr.pdf
