---
title: Acuerdo Regional N.° 000232-2025-GRJ/CR
identifier: 000232-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136879-000232-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000232-2025-GRJ/CR

a,

Ne 949 481

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN (S Gk y (60
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°232-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191? de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N*27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;
Que, está programado como punto de agenda: “Informe del jefe de Control Institucional del Gobierno Regional,
periodo ENERO - JUNIO del 2025. Ref: Oficio N°001060-2025-CG/OC5341 - Oficio N*001286-2025-CG/0C5341
Que, mediante el Oficio N*001060-2025-CG/0C5341 - Oficio N*001286-2025-CG/0C5341, Presentado por, el
Abg. Iván Antonio Herrera — Jefe de Órgano de Control Institucional. Remite el informe al Consejo Regional
correspondiente al Periodo: ENERO - JUNIO 2025.
Que, luego de la exposición se dio a conocer el informe, en diapositivas y el contenido de las observaciones de
Control Institucional que están detallados en los anexos de los documentos. El Pleno del Consejo Regional, decidió
que se conocimiento del Informe de Servicio Relacionado N°006-2025-CG/OCI-SR-INFOCI “Informe del Jefe del
:@  Organo de Control Institucional ante el Consejo Regional, correspondiente al periodo de enero a junio del 2025”.
E a Dispone derivar al Despacho de Gobernación para que, a través de las Gerencias y areas correspondientes, se
4 dé cumplimiento a las conclusiones y recomendaciones de los exámenes especiales, bajo responsabilidad.
orsecuentemente trasladar el original del Oficio N°001060-2025-CG/0C5341 (67 folios) - Oficio N*001286-2025-
G/QC5341 (01 folio - 1CD). Asimismo, se encarga al ejecutivo (Gerente General) informar trimestralmente los
-2/ avantes de la implementación de las recomendaciones emitidas por el Órgano de Control Institucional (OCI) en
X; sus diversos informes, bajo responsabilidad administrativa y funcional.
; Luego de un breve debate, el Presidente del Consejo y los Consejeros, proponen algunos acuerdos, que están
relacionados a la información solicitada.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artidulo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
odificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, toma conocimiento del Informe de Servicio
Relacionado N*006-2025-CG/OCI-SR-INFOCI “Informe del Jefe del Órgano de Control Institucional ante el
Consejo Regional, correspondiente al periodo de enero a junio del 2025", DISPONE derivar al Despacho de
Gobernación para que, a través de la Gerencia General y las áreas correspondientes, se implemente el
cumplimiento de las conclusiones y recomendaciones de los exámenes especiales, bajo responsabilidad.
Consecuentemente trasladar el original del Oficio N*001060-2025-CG/0C5341 (67 folios) - Oficio N°001286-2025-
CG/0C5341 (01 folio - 1CD). .
ARTÍCULO SEGUNDO.- Exhortar al Ejecutivo para que brinde todas las facilidades al Organo de Control
Institucional (OC!) del Gobiemo Regional de Junin, en cuento a sus requerimientos y también cuando soliciten
información, de igual modo considerar habilitar un ambiente para custodiar los expedientes que resguarda el
despacho del OCI.
ARTICULO TERCERO.- Solicitar al Ejecutivo, para que a través de la Oficina de Secretaria Técnica de Procesos
Administrativos Disciplinarios, remita un informe situacional y pormenorizado respecto a las acciones adoptadas y
sancionadas, respecto a los informes de servicios de control de la Contraloría General de la Republica. de
i

JUTE

REGIONAL DE JUNÍN
sio REGIONAL

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 16 dias del mes de setiembre del añp dos

veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

of
GOBIERNO RAYON
CONSEJA REGIONAL

| Cc. GOBERNACIÓN, GGR, OCL. Secretaria Técnica PAD |

Y -BYibin Peña

a DEL CON: REGIONAL DE JUNÍN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136879-000232-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007853/8136879-acuerdo-regional-n232-2025-grj-cr.pdf
