---
title: Acuerdo Regional N.° 000210-2025-GRJ/CR
identifier: 000210-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-28'
last_updated: '2025-08-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136857-000210-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000210-2025-GRJ/CR

an,
9526585
6487883

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°210 -2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 19.08.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomia política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
odrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
e sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Rafael Anderson Gonzales Ureta, realiza el pedido verbal para que se reitere
la recomendación al Ejecutivo en fa brevedad posible nombrar un funcionario titular en la oficina de
Asesoría Jurídica de la entidad, en vista que a la fecha se encargó a este despacho al Abg. Rogelio
Anibal Espinoza Espíritu, quien fue designado Secretario Ejecutivo del Consejo Regional, cargo de suma
responsabilidad e importante porque es quien coordina y apoya las actividades del consejo y sus
comisiones, además de ser encargado de la gestión documental y asesoramiento a todos los miembros
del pleno del consejo quienes a su vez emiten dictámenes, acuerdos, ordenanzas y otros, que muchas
veces requieren opinión legal para su emisión. Siendo un cargo que provoca controversia y a futuro
puede generar incompatibilidad en las funciones asumidas.

Que, a la fecha, se ha visto que el Secretario del Consejo ha descuidado las múltiples actividades de su
oficina de Secretaria de Consejo, porque bajo su responsabilidad están los dictámenes, proyecto de
acuerdo y Ordenanzas, que no han ingresado en esta sesión.

Que, el pleno del consejo regional, luego de un breve debate consideran que es oportuno que, se reitere
la recomendación al ejecutivo, para evitar cuestionamientos a futuro en cuanto a las opiniones legales
suscritos por el Funcionario.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Organica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

) ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junín, reitera la recomendación y encarga al
Ejecutivo para que a la brevedad posible, designe un Funcionario Titular en la Oficina Regional de
Asesoría Juridica, del Gobiemo Regional Junin, para no incurrir en incompatibilidad con el Secrafario del
Consejo Regional, respecto a las funciones asumidas por la encargatura.
fein ap
ASI“

Dado en la Sala det Gobierno Regional de Junin a los, 19 dia del mes de agosto del afio dos mil

Registrese, Comuniquese y Cumplase.

Ce. GOBERNACIÓN. GGR. OCL ORAF

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136857-000210-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007460/8136857-acuerdo-regional-n210-2025-grj-cr.pdf
