---
title: Acuerdo Regional N.° 000240-2025-GRJ/CR
identifier: 000240-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136887-000240-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000240-2025-GRJ/CR

A,

] REG IFT BO ITY
GOBIERNO REGIONAL JUNIN exe iG IF FS 7

CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N*240-2023-G%5)

GRR GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
] oe cosa ECON EN |
POR CUANTO: RECIBIDO
El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Sabiergo Regional
Junín. 23 OUT.
CONSIDERANDO: Oe TR
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Est do, en concordancia con el Artículo
9° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modif AtOWiés, soñalan-quebh bier
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, mediante el Oficio N°28-2025-GRJ-CR/MMMD de fecha 07.10.2025, ingresado por la Consejera María
rtina Maldonado Doria, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*021-2025-GRJ/FICR,
fiscalizar el estado situacional en la ejecución de la obra:” Mejoramiento del servicio de Transitabilidad Vehicular y
0 AL Peatonal del Jr. Iquitos hasta Piedra Parada, Distrito de Concepción, Provincia de Concepción, Departamento de
a /Junín”, con CUI. 2492992, el mismo que tuvo un periodo de actividad del 15.04.2025 al 30.08.2025.
© Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Organica de Gobiernos
Regionales, es atribución del Consejo Regional: "Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del
Gobiemo Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
regional”; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta
premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el estado situacional en la ejecución de la obra: "Mejoramiento
del servicio de Transitabilidad Vehicular y Peatonal del Jr. Iquitos hasta Piedra Parada, Distrito de Concepción,
Provincia de Concepción, Departamento de Junín”.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN
N*021-2025-GRJ/F/CR, por el cual faculto la fiscalización específica a la consejera: María Martina Maldonado
Doria, mediante el Acuerdo Regional N°081-2025-GRJICR, para que fiscalice el estado situacional en la ejecución
de la obra: "Mejoramiento del servicio de Transitabilidad Vehicular y Peatonal del Jr. Iquitos hasta Piedra Parada,
Distrito de Concepción, Provincia de Concepción, Departamento de Junín”, con CUI. 2492992.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N°021-
GRUJIFICR, para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del cit
informe, las cuales deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional. .

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Contro
Institucional (Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de,su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloría General de la República. En el
cumplimiento de la Ley N° 31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín alos, 07 días del mes de octubre del año dos tril v itioua|
Registrese, Comuniquese y Cúmplase.

Ce. GOBERNACIÓN. OC, GGR, Consejera MMMD
A — mm. Aa

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136887-000240-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007928/8136887-acuerdo-regional-n240-2025-grj-cr.pdf
