---
title: Acuerdo Regional N.° 000293-2025-GRJ/CR
identifier: 000293-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136941-000293-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000293-2025-GRJ/CR

entre,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DELA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” nO REGIONAL
ACUERDO REGIONAL N°293-2025-GRJICR
+ N®
POR CUANTO: Eee

El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Áde, habiendo ingresado la Carta N*023-2025-GRJ/CR-KFM, suscrito por la Consejera Regional Kely Flores
as, y de acuerdo a lo establecido en el Artículo 22° 23° del Reglamento Interno del Consejo Regional, pide
e se le remita la siguiente información: Todos los números de Acuerdos Regionales en materia de
fcalización del año 2025, Resumen detallado de asignación de viáticos utilizados en las fiscalizaciones, uso
de combustible y la asignación de vehículos. Que consejeros utilizaron y viajaron, estado situacional del
procedimiento de fiscalización, si esta concluido o no o en que etapa se encuentra, evidencias fotográficas
| de las visitas y viajes realizados por cada proceso de fiscalización y los gastos insumidos a la fecha por cada
fiscalización, el mismo que debe de ser entregado por escrito en un plazo no mayor de 3 días hábiles
preparada y consolidada en un CD y en cuadro comparativo.

El Consejero Yoner Ambicho Aquino, solicito que se adhiera al pedido, que también se haga llegar
información, "resumen detallado de asignación de viáticos, utilizados en actividades de representación, por
cada consejero”.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO. - El Pleno del Consejo Regional de Junín, ENCARGA que, a través de la oficina de
Secretaria Ejecutiva se consolide la información solicitada por la Consejera Regional Kely Flores Mas y se
remita en el plazo de tres días hábiles después de la notificación del presente acuerdo, por escrito y
consolidado en un CD, teniendo en consideración al detalle siguiente:

- Todos los números de Acuerdos Regionales en materia de fiscalización del año 2025.

- Resumen detallado de asignación de viáticos utilizados en las fiscalizaciones.

- Uso de combustible y la asignación de vehículos. Que consejeros utilizaron y viajaron.

- Estado situacional del procedimiento de fiscalización, si está concluido o no o en ye etapa se encuentra.

- Evidencias fotográficas de las visitas y viajes realizados por cada proceso de fsc lización y los gastos
insumidos a la fecha por cada fiscalización.

- Resumen detallado de asignación de viáticos, utilizados en actividades de/represégntación, por cada
consejero.

GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junín a los, dias del mes de/noviembre\ del año dos mil

veinticinco. »)

Regístrese, ComuniqHes y Cúbblas :
GO; iO

Ce. GOBERNACIÓN, OCI. GGR SECR, Equipo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136941-000293-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012233/8136941-acuerdo-regional-n293-2025-grj-cr.pdf
