---
title: Acuerdo Regional N.° 000244-2025-GRJ/CR
identifier: 000244-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136892-000244-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000244-2025-GRJ/CR

~
o

$ relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN Liso | 661726 2]

seating,
e CONSEJC REGIONAL] ¡ONAL Ú

ESNIGZ ZO7SS

OS
a

CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°244-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Gobiemo

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad poputar y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente

2\3 |i estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
ge ue, el consejero Luis Demetrio Basaldúa Rodríguez, formulo un pedido verbal para que el pleno del Consejo

/Regional exhorte al ejecutivo (Gerencia Regional de Desarrollo Social y la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica) la culminación del convenio de Comodato o también llamado sesión de uso, de tres Instituciones
Educativas como son: Francisco Bolognesi, Miguel Grau y Victoria Boniffatti de la Provincia de Yauli la Oroya, en
coordinación con la empresa metalúrgica Business S.A.A. El convenio suscrito se a vencido en el año 2018, por
lo que la empresa a remitido a la entidad un proyecto de Convenio para su revisión y firma, pero a la fecha no
existe atención al documento por las áreas correspondientes.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO ÚNICO. - El Pleno del Consejo Regional Junín, EXHORTA al Ejecutivo (Gerencia Regional de
Desarrollo Social y Oficina Regional de asesoría Jurídica) la culminación en la gestión para la suscripción del
convenio de Comodato y/o sesión de uso, a favor de las tres Instiyuciones Educativas Francisco Bolognesi,
Miguel Grau y Victoria Boniffatti de la Provincia de Yauli la Oroya, en oordinación con la empresa Metalúrgica
Business S.A.A.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 07 días del més de octubre del año dos mil veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y Climplase.

Ce. GOBERNACIÓN OCI GGR. GRDS ORAL |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136892-000244-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010024/8136892-acuerdo-regional-n244-2025-grj-cr.pdf
