---
title: Acuerdo Regional N.° 000290-2025-GRJ/CR
identifier: 000290-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136938-000290-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000290-2025-GRJ/CR

AA,

NE
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA" CONSEJOIREGIONAN

o REG | IBR Y ZO
ACUERDO REGIONAL N*290-2025-GRJICR = "/1887 502
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política de! Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomia
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante la Ley N*31812 "Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la
Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
iscalizadora de los consejos regionales”.

Que, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
ortalecimiento de la función de fiscalización”.

Que, mediante el Oficio N*24-2025-GRJ-CR/INRC, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional
Ismael Nicodemus Robles Cortez, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre
\ del 2025. Cuya relación y detalle consta por escrito, según la relación.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junip, aprueba el Plan de Fiscalización, del
Consejero Regional Ismael Nicodemus Robles Cortez, de acuerdo al detallessiguiente:

N“ | PLAN DEFISCALIZACIÓN | REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTIVIDAD DE FISEALIZACIÓN
"INSTALACIONA, CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DEL INSTITUTO
Ol | OFICIO N“024-2025-GRJ- | ISMAEL NICODEMUS | ISMAELNICODEMUS | REGIONAL DEL CAFE EN LAS PROVINCIAS DE CHANCHAMAYO - SATIPO”
ER/INRE ROBLES CORTEZ ROBLES CORTEZ
MARIBEL EDITH
VALENCIA MEJIA

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que Se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo Ye fiscalización contratado.
c

GOBIERNO REGIONAL DE

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 18 dias del meg de ndviembre del año dos mil

veinticinco.
Regístrese, Comuníquese pe se.
GOBIERNO. RE 10) JUNÍN

eneao B20 naan

A — qn A

Ce. GOBERNACIÓN. GGR OCI. Conseteros INRC. Eauino de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136938-000290-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012219/8136938-acuerdo-regional-n290-2025-grj-cr.pdf
