---
title: Acuerdo Regional N.° 000281-2025-GRJ/CR
identifier: 000281-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136929-000281-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000281-2025-GRJ/CR

as

e,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°281-2025-GRJ/CR nes | 983€/19.6

AVEO EE Orn ASAS
EXP. N°

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11 2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 491° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan ta decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, estando programado como punto de agenda el informe de la Gerencia Regional de Infraestructura, sobre
el ESTADO SITUACIONAL, de varios proyectos que se vienen ejecutando en el ámbito de la región y luego
de la exposición del Gerente, el alcalde del Centro Poblado de Huahauari Sr. Fortunato Cárdenas Clemente
hace su participación para poner de conocimiento que la obra se viene ejecutando de forma muy lenta, hecho
NE viene afectando a la población impidiendo el traslado de los escolares con los vehículos que cuentan.

Que, frente al informe del funcionario y la participación del alcalde del Centro poblado de Huahauari la
Spnsejera Maribel Edith Valencia Mejía, realiza un pedido verbal para que el Pleno del Consejo Regional de
Junín, EXHORTE al ejecutivo (Gerente Regional de Infraestructura) que garantice el mantenimiento de la JU
115 tramo: Paratushari, Rio Venado, Huahuari y Bocacheni, en vista que la población de esta zona viene
siendo afectado; especialmente los estudiantes por el mal estado de las vias que imposibilita el tránsito de
vehículos para trasladarse a sus Centros Educativos.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA: '
ARTÍCULO UNICO. - El Pleno del Consejo Regional de Junín EXHORTA al Ejecutivo (Gerente Regional de
Infraestructura), garantizar el mantenimiento de la vía JU 115 especialmente el tramo: Paratushari, Rio
Venado, Huahuari y Bocacheni; asi evitar que la población de esta zona sea afectada al trasladarse a otros
lugares, especialmente los estudiantes quienes no pueden trasladarse con el vehículo que los lleva a sus
Centros Educativos.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junín a los, 04 sd del mes de noviembre del afio dos mil
veinticinco.

Registrese, Comyniquese y Cumplase.

Ce. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136929-000281-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011982/8136929-acuerdo-regional-n281-2025-grj-cr.pdf
