---
title: Acuerdo Regional N.° 000258-2025-GRJ/CR
identifier: 000258-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136906-000258-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000258-2025-GRJ/CR

tie,

$

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” :
ACUERDO REGIONAL N°258 -2025-GRJ/CR TE > 18
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21 .10.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía politica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación.
Que, el Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, realiza un pedido verbal para que, el consejo
regional solicite formalmente a la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL),a
ravés de su intendencia Nacional y Regional, la instalación de Oficinas Zonales o Puestos de Inscripción
descentralizado en todas las provincias de la región Junín, en vista que existe una necesidad de combatir
el atropello de los derechos laborales masivamente como incumplimiento de pagos de beneficios
:\ / sociales, exceso de jornadas laborales, falta de seguridad y salud en el trabajo entre otros, sobre todo
e ye parte de las empresas privadas. Así mismo se considere invitar al superintendente de la SUNAFIL

CONSEJ

para que exponga al pleno del consejo la situación laboral de los trabajadores de las instituciones públicas
¡ privadas en cada una de las provincias de la región Junín.

Que, La función principal de la SUNAFIL es fiscalizar, promover y supervisar el cumplimiento de las normas
sociolaborales y de seguridad y salud en el trabajo en Perú. Esto incluye verificar que los empleadores respeten
los derechos de los trabajadores, como salarios justos y el acceso a beneficios sociales y salud, y que se
mantengan condiciones — laborales seguras y dignas para prevenir accidentes. (Ref.

hitos:/www.gob.pelinstitucion/sunafi/organizacion).
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.

a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, SOLICITA formalmente a la
Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) para que, a través de su intendencia
Nacional y Regional gestione la instalación de Oficinas Zonales o Puestos de Inscripción Descentralizado
en todas las provincias de la región Junín. Con la finalidad de combatir los atropellos laborales por parte
de las empresas privadas.

ARTÍCULO SEGUNDO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín, INVITA al representante de la
Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) — Junín, para que, exponga al Pleno del
Consejo sobre el cumplimiento de las normas y condiciones laborales en la Región Junin. Atención de
denuncias y la aplicación de sanciones. \

GOBIERNO RE

Oebecensscevcoese
albin Peña

Ce GOBERNACIÓN. OCI GGR SUNAFIL Mg Yoni
RESIDENTE NEO REGIONAL DE JUNÍN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136906-000258-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010232/8136906-acuerdo-regional-n258-2025-grj-cr.pdf
