---
title: Acuerdo Regional N.° 0002-2026-GRJ/CR
identifier: 0002-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764635-0002-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0002-2026-GRJ/CR

In,

(0096323
xe rr] 6830043

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°002-2026-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 09.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano,
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, en el nuevo Reglamento Interno, se establece en el TITULO IV “DE LAS COMISIONES”, CAPITULO |
“DISPOSICIONES GENERALES”, del Artículo 109°, señala: "Las Camisiones de Consejeros y Consejeras Regionales, son órganos
consultivos y/o deliberativos del Consejo, cuya finalidad es realizar estudios, formular propuestas, proyectos de narmas e investigaciones
- y emitir Dictámenes o Informes sobre los asuntos de su competencia o que el Consejo les encargue.

De conformidad con la convocatoria realizada, se estableció como punto de la agenda: “Establecer la conformación de
las Comisiones Permanentes del Consejo Regional - Periodo 2026. Luego de un breve debate, los Consejeros propusieron
a los miembros de las Comisiones Permanentes, para su conformación, para el periodo 2026, sean los mismos que han
estado ocupando en el año pasado.

Que, el Art. 3 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que la función normativa comprende el debate, la
aprobación, modificación, interpretación y derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional; de
acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N°27783 - Ley de Bases de Descentralización, Ley N*27867 —
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus Modificatorias y el presente Reglamento. Comprende, asimismo, el debate
y aprobación de las modificaciones a este Reglamento,

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del Artículo
37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con
im APROBATORIO de sus miembros, emite e! pronunciamiento siguiente:

}
te

a J
Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA

) PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

}

ACUERDA:
TÍCULO PRIMERO: APROBAR, la conformación de Jas Comisiones Permanentes del Consejo Regional para el
periodo correspondiente al año 2026, en el orden y detalle siguiente:

AA. COMISION PERMANENTE DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO,
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO INSTITUCIONAL.
PRESIDENTE : Consejera MARÍA MALDONADO DORIA.

VICEPRESIDENTE  : Consejero YONER AMBICHO AQUINO.

MIEMBRO : Consejera MARIBEL VALENCIA MEJÍA.

Secretario Técnico : Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial y/o Oficina Regional de Desarrollo Institucional - GRJ. Otro, que designe la Comisión

2. COMISION PERMANENTE DE DESARROLLO ECONÓMICO, PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN Y TRABAJO Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO.

PRESIDENTE : Consejero ISMAEL NICODEMUS ROBLES CORTEZ.
VICEPRESIDENTE  : Consejera MARIA MALDONADO DORIA.
MIEMBRO : Consejero YONI BALBIN PENA.

Secretario Técnico : Gerencia Regional de Desarrollo Económico y/o Director Regional de
Trabajo y Promoción de Empleo Junín - GR]. Otro, que designe la Comisión

3. COMISION PERMANENTE DE DESARROLLO AGRARIO.

PRESIDENTE : Consejero MARIBEL VALENCIA MEJÍA.
VICEPRESIDENTE  : Consejero LUIS FERNANDO MORALES NIEVA.
MIEMBRO : Consejero RAFAEL ANDERSON GONZALES URETA.

Secretario Técnico : Dirección Regional de Agricultura - GRJ. Otro, que designe la Comisión
4. COMISION PERMANENTE DE EDUCACION Y CULTURA,

PRESIDENTE : Consejero RAFAEL ANDERSON GONZALES URETA.
VICEPRESIDENTE : Consejero YONI ÁNGEL BALBIN PEÑA.
MIEMBRO : Consejero LUIS BASALDUA RODRÍGUEZ.

Secretario Técnico : Dirección Regional de Educación Junin - GRJ. Otro, que designe la Comisión

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764635-0002-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9483611/7764635-acuerdo-regional-n002-2026-grj-cr.pdf
