---
title: Acuerdo Regional N.° 000280-2025-GRJ/CR
identifier: 000280-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136928-000280-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000280-2025-GRJ/CR

A,

A SH :
GOBIERNO REGIONAL JUNIN J

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”
CONSEJO REGIONAL
ACUERDO REGIONAL N°280-2025-G RJICR reo N]QB36097
exe. wl 66 FITO
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación O disponer el trámite.

Que, la consejera Norma Valdivia Gutiérrez, señala que le remitieron un expediente, para que se tome
acciones sobe la Directora de la Red Valle del Mantaro, respecto al presupuesto para los Puestos de Salud
(CLASS). Por ello pide que se trate como punto de agenda adicional, en sesión de consejo, con presencia de
la Directora de la Red Valle del Mantaro.

Que, en sesión ordinaria del día 04.10.2025, se tiene la participación del alcalde distrital del distrito de Chilca
Sr. Cesar Augusto Damas Laurente, quien manifiesta que en representación de los alcaldes de la zona sur
de la provincia de Huancayo, solicita al pleno del consejo pronunciarse sobre el recorte presupuestal que
viene afectando a los cinco Puestos de Salud (CLASS) de la Red valle del Mantaro (Esperanza, Pucara,
Auquimarca, Huancan), en vista que se estaría transgrediendo la Ley y viene afectando las necesidades de
estos establecimientos de salud, en vista que mediante las Resoluciones Directorales N°205 - 2024- GRJDRSJ-RS ~ VM/O RRHH, N*306 — 2025- GRJ-DRSJ-RS — VM/O RRHH, N*323 — 2025- GRJ-DRSJ-RS —
VM/O RRHH, vienen redistribuyendo el presupuesto de las, asimismo se solicitan que se aumente el
presupuesto paulatinamente de forma anual, ya que la población aumenta y las necesidades crecen y existe
un compromiso por parte de la entidad de transferir presupuesto para el pago del personal asistencial.

Que, el consejero Luis Fernando Morales Nievas luego de tomar conocimiento de lo vertido por el alcalde
distrital, realiza un pedido verbal para que el Pleno del Consejo Regional de Junín, encargue a la Comisión
Permanente de Salud, para que evalué y emita un informe sobre el reearte presupuestal que se viene dando
en los cinco establecimientos de salud (CLASS) de fa Red del Vaile ancayo.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones ridas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Articulo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunc miento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO. - El Pleno del Consejo Regional de Junín, ENCARGA a Comisión Permanente de
Salud, evaluar el documento trasladado por ta Asociación de Comunidades Lodales de Administración de
Salud (CLASS) y remitir un informe sobre el recorte presupuestal que viene afectando a cinco puestos de
salud, por parte de la Red Valle del Mantaro. S

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a\os, 04 dias del mi
veinticinco. \ A

Regístrese, Com "4 se \ mplase

“Espinoza Espir

JO REGIQNAL,
gro £2 CUT!

GOBIERNO RE

s de noviembre del año dos mil

Ce. GOBERNACIÓN. OCI GGR. CPSalud, Red VIS Mg Yonj*. Balbin Peña

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136928-000280-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011969/8136928-acuerdo-regional-n280-2025-grj-cr.pdf
