---
title: Acuerdo Regional N.° 000285-2025-GRJ/CR
identifier: 000285-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136933-000285-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000285-2025-GRJ/CR

Suns,

ba

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

ee
CONSEJO REGIONAL

eon |98 36789
ACUERDO REGIONAL N°285-2025-GRJICR = eel 6e 775831

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, habiendo ingresado al despacho el Oficio N*1339-2025-GRJ/GRI/SGE, de fecha 29 de octubre del 2025,
refrendado por Sub Gerente de Estudios de la entidad Ing. Frank Gonzales Quipe, con el que solicita
aprobación de Directiva “Lineamientos para la elaboración y suscripción de convenios de cooperación
interinstitucional entre el Gobierno Regional Junin”. El expediente tiene adjunto el Reporte N°1362-2025-
GRJ/GRI/SGE, Reporte N°058-2025-GRJ/ORAJ-DMT, Memorando N°423-2025-GRJ/ORAJ.

Que, luego de tomar conocimiento del documento la Consejera regional Kely Flores Mas, solicita al secretario
ejecutivo dar lectura al Memorando N*423-2025-GRJ7ORAJ, refrendado por la Directora de la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica. En cumplimiento a lo solicitado por la consejera regional; el Secretario
Ejecutivo del consejo regional procede a dar lectura al documento que señala:... "Para aprobar directivas en
el Gobierno Regional de Junín, la competencia recae principalmente en el Consejo Regional, que está
integrado por el Gobernador Regional (quien lo preside), el Vice Gobernador Regional y los Consejeros
Regionales. Este órgano ejerce funciones normativas, lo que incluye la aprobación de directivas, de acuerdo
don lo establecido en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (Ley N° 27867)...”

\ Que, luego de escuchar la lectura del contenido del Memorando N°423-2025-GRJ7ORAM, la consejera
bgional Kely Flores Mas, señala que esa interpretación legal no es correcta, y realiza un pedido verbal para
Aue, el Pleno del Consejo Regional de Junín, Exhorte al Ejecutivo (Asesoría Jurídica), a tener más cuidado,
y\a realizar un análisis más exhaustivo, minucioso, en el asesoramiento e interpretación de normas, de forma
responsable para asi evitar que las Áreas del Gobierno Regional Junín incurran a cometer errores 0 a
trasgredir las Leyes y normas establecidas.

Así mismo el Presidente del Consejo, dispone a la Secretaria de Consejo, proceder a devolver el expediente,
con el Acuerdo, a través de Gobernación.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones C nferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley rgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Pleno del Consejo Regional de Junin, EXHORTA al Ejecutivo (Asesoría Juridica),
a tener más cuidado, y a realizar un análisis más exhaustivo, minucioso, en el asesoramiento e interpretación
de normas, de forma responsable para asi evitar que las Áreas del Gobierno, Regional Junín incurran a
cometer errores 0 a trasgredir las Leyes y normas establecidas. \
ARTÍCULO SEGUNDO. - El Presidente del Consejo, DISPONE a la Secretaria ‘de Consejo, proceder a
devolver el expediente, con el Acuerdo, a través de Gobemnación. \

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junin a los, 04 di 5 del mes de noviembre del ad dos mil veinticinco.
Regístrese, Comuníquese y q e. \
4 |

|

Ce. GOBERNACIÓN: GGR. OCI. ORAS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136933-000285-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012034/8136933-acuerdo-regional-n285-2025-grj-cr.pdf
