---
title: Acuerdo Regional N.° 000220-2025-GRJ/CR
identifier: 000220-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136867-000220-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000220-2025-GRJ/CR

Ir,

es 29323

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N*220-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
Atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, habiendo ingresado al despacho del Consejo Regional los documentos virtuales con Registro. 09520895,
expediente. 06484570 — registro. 09520875, expediente. 06484557, presentado por el Sr. Hugo Ronald Vílchez
Alania, ciudadano con el que, interpone DENUNCIA FORMAL contra la consejera regional Kely Flores Mas, por
/\ actos reiterados de inconducta funcional grave y solicita la apertura de procedimiento administrativo disciplinario,
a suspensión inmediata y la inhabilitación para el ejercicio de cargos de representación en el Consejo regional
durante el resto del periodo 2023 ~ 2026.

Que, al respecto los miembros del Consejo Regional manifiestan que, la solicitud de apertura de procedimiento
administrativo disciplinario, la suspensión inmediata y la inhabilitación a la Consejera Kely Flores Mas, debe de ser
evaluado por una Comisión Especial de Ética, conforme está en el Reglamento Interno.

El Art. 16, literal d) del Reglamento Interno de Consejo (RIC), establece que una de las causales de suspension
del cargo de consejero regional es “Actos de indisciplina, incumplimiento de funciones, faltamiento de palabra y
otros. Para lo cual se debe de contar con el informe de la comisión especial de Ética.

Visto los documentos y en cumplimiento al RIC, el pleno del Consejo Regional conforma una comisión especial de.
ética para su revisión, análisis y emitan un informe. En atribución al Reglamento Interno del Consejo Regional
(RIC) Art. 157.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiemos Regionales”, y
modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

_ ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: El Consejo del Gobierno Regional, CONFORMA la Comisión Especial de Ética, para
pronunciarse, sobre la denuncia N°ZI.2025.0016322 formulada en contra de la consejera Kely Flores Mas, por
supuestos “actos de inconducta funcional grave, y solicitud de apertura de procedimiento disciplinario, la
suspensión inmediata y la inhabilitación para el ejercicio de cargos de representación en el Consejo regional
durante el resto del periodo 2023 - 2026”, Presentado por el Sr. Hugo Ronald Vilchez Alania, identificado con DNI
N° 466151456, con correo electrónico VILCHEZHR@GMAIL.COM
ARTÍCULO SEGUNDO: La Comisión Especial de Ética, estará conformado, de la siguiente manera:

- Consejero, Luis Fernando Morales Nieva (Presidente).
- Consejera, Maribel Edith Valencia Mejía (Vicepresidenta).
- Consejera, María Martina Maldonado Doria (Miembro).
ARTÍCULO TERCERO: La Comisión Especial de Ética, tiene un plazo establecido en el Ff

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 días del mes de setiembre dehañp flos "\ inti

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

€
ylamento Intgrno.

El
Cc. GOBERNACIÓN. GGR OC! Mierbros de la Comisión y conseiera KF i Mg. Yoni

in Peña -

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136867-000220-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007570/8136867-acuerdo-regional-n220-2025-grj-cr.pdf
