---
title: Acuerdo Regional N.° 000273-2025-GRJ/CR
identifier: 000273-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136921-000273-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000273-2025-GRJ/CR

gent,

EA

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA" 3 y 6.70
ACUERDO REGIONAL N°273-2025-GRJICR 6623710
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
; y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

= Que, el Consejero Regional Yoni Ángel Balbín Peña, realiza el pedido por escrito para que, el consejo regional
recomiende al ejecutivo para que a través de la Dirección Regional de Educación (DREJ) y todas las Unidades
Ye Gestión Educativa Local (UGELs)de la región Junín, desarrollen IOARR(Inversión de Optimización,
Ampliación Marginal, Rehabilitación y Reposición), para todos los Centros Educativos Politécnicos y los que
cuenten con Programas de Educación Técnica, para que actualicen y modernicen sus Talleres y Laboratorios.
Que, en el Informe de visita de Control N*3065-2025-CG/GRJU-SVC, operativo de visita de control “Control
reventivo los Servicios Educativos año Escolar 2025”, “Documentos de Gestión Escolar, Convivencia
scolar, Infraestructura, Mobiliario, Prestación de Servicios básicos, mantenimiento, Obras paralizadas y
Accesibilidad en las Instituciones Educativas Publicas de gestión Estatal de los niveles de Inicial, primaria y
Secundaria de Educación Básica Regular: “Se evidencia que existen serias Deficiencias en todos los Centros
Educativos, Especialmente en los Centros Educativos “Politécnicos” y con programas Educación Técnica,
para que Actualicen y Modernicen sus Talleres y laboratorios.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, RECOMIENDA al Ejecutivo para que,
a través de la Dirección Regional de Educación (DREJ) y las Unidades de Gestión Educativa Local del ámbito
de la región Junín, desarrollen IOARRs (Inversión de Optimización, Ampliación Marginal, Rehabilitación y
Reposición) para todos los centros Educativos Politécnicos y coy Programas de Educación Técnica, para que
actualicen y modemicen sus talleres y laboratorios.
ARTÍCULO SEGUNDO: El Consejo del Gobierno Regional de Jyhin, EXHORTA al Gobierno Central, para
que a través del Ministerio de Educación y el Ministerio de Economia\incrementen el presupuesto destinado
a los Centros Educativos "Politécnicos” y con Programas de Education Técnica, para que actualicen y
modernicen sus talleres y laboratorios.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 21 días del mps de
Regístrese, Com

tubre del año dos mil veinticinco.

íquese y Climplape.

Ce. GOBERNACIÓN. OCI GGR PCM. MEducacion DREJ UGELS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136921-000273-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011883/8136921-acuerdo-regional-n273-2025-grj-cr.pdf
