---
title: Acuerdo Regional N.° 000297-2025-GRJ/CR
identifier: 000297-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136945-000297-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000297-2025-GRJ/CR

Ir,
NE
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CONSEJO REGIONAL

REG N| 7897495

ACUERDO REGIONAL N°297 -2025-GRJ/ICR — +1 ¿703303

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
ecomendar al Ejecutivo priorizar la ejecución del proyecto: "MEJORAMIENTO DEL SERVICIO
DUCATIVO DEL NIVEL INICIAL, PRIMARIA Y SECUNDARIA DE LA 1.E. N° 31579 SANTA ROSA DE
CAMONASHARI DEL DISTRITO DE PERENE - PROVINCIA DE CHANCHAMAYO - DEPARTAMENTO
DE JUNIN”, con CUI. 2494406.

Que, en una breve participación del representante de la 1.E. Santa Rosa de Camonashari, solicita
gestionar al Gobierno Regional Junín, para que se busque financiamiento para la ejecución de esta
institución; ya que no se cuenta con infraestructura adecuada para albergar a población estudiantil.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín, regomienda PRIORIZAR al Ejecutivo la
ejecución del proyecto: “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO CATIVO DEL NIVEL INICIAL,
PRIMARIA Y SECUNDARIA DE LA I.E. N° 31579 SANTA ROSA D MONASHARI DEL DISTRITO
DE PERENE - PROVINCIA DE CHANCHAMAYO - DEPARTAMENTO) DK JUNIN”, con CUI. 2494406

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junín a los, 18 días del

piñoza Espirit

¡ERNO REGIONAL DE JUNÍS
a CONSEJO RE

s dé noviembre del año dos mil

veinticinco, ©
Registrese, Comuniquese y Cumplase
A
GOBIERNO R
NSE

sonanonsesensnorendeee
Mg Yoni Al Be
anne 774

O]
Ce. GOBERNACIÓN, OCI, GGR.GRI |
a _

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136945-000297-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012292/8136945-acuerdo-regional-n297-2025-grj-cr.pdf
