---
title: Acuerdo Regional N.° 000231-2025-GRJ/CR
identifier: 000231-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136878-000231-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000231-2025-GRJ/CR

a,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN > i 77
CONSEJO REGIONAL 6542 $

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°231-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, la Consejera Regional Kely Flores Mas, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
encargue al ejecutivo (Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial), el análisis y redistribución de la Micro Red Chongos Alto para que pase a pertenecer a la Red
ig de Salud Valle del Mantaro, dado que, su sistema de referencia de pacientes a nivel de distancia es más
¿2 3 cerca al distrito de Chilca y/o Huancayo, por lo que los representantes de la población de Chongos Alto
solicitan la redistribución, ya que a la fecha al pertenecer a la Red de Salud Chupaca resulta complicado
r la distancia el traslado de un paciente sobre todo en una emergencia.
le, luego de un breve debate y la participación de varios consejeros, concluyen y consideran que es
dortuno una evaluación técnica que acredite si corresponde o no una redistribución de la Micro Red
hongos Alto,
Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
3) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
egionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín, ENCARGA al Ejecutivo al (Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territosial),.el análisis y redistribución de
la Micro Red Chongos Alto, para que pase a pertenecer a la Red gé Salud Valle del Mantaro, dado que,
su sistema de referencia de pacientes a nivel de distancia es másLerca al distrito de Chilca y/o Huancayo.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 dígs del mes de fetiembre del año dos mil
veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y| Cúmplase.

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR, GRDS. GRPPYAT

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136878-000231-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007802/8136878-acuerdo-regional-n231-2025-grj-cr.pdf
