---
title: Acuerdo Regional N.° 000224-2025-GRJ/CR
identifier: 000224-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136871-000224-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000224-2025-GRJ/CR

Snte,

Y

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN q64 44214
CONSEJO REGIONAL 050% 444
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°224-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite,

Que, mediante la Ley N*31812 “Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la
Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales”.

Que, mediante la Resolución de Contraloria N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
¿) y fortalecimiento de la función de fiscalización”.
ESE Que, mediante el Oficio N°62-2025-GRJ-CRIYABP, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional Yoni
5% Ángel Balbin Peña, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre del 2025.
a relación y detalle consta por escrito, según la relación.
. leno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
A. Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”, y
y Va con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:
so

|  ACUERDA:
ARTICULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junin, aprueba el Plan de Fiscalizacion, del
[Consejero Regional Yoni Angel Balbín Peña, de acuerdo al detalle siguiente:

N° | PLAN DE FISCALIZACIÓN | REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

"MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE PROVISION DE AGUA
DI | OFICIO N%62-2025-ERJ- | YONI ANGELBALBIN YON! ANGELBALBIN PARA RIEGO EN LAS LOCALIDADES DE JURPAC, PATARCOCHA,
CR/VABP PEÑA PEÑA CHAUPIMARCA, YANAMARCA, TINYARI CHICO, DISTRITO DE DSAN JUAN
DEISCOS DE LA PROVINCIA DE CHUPACA DEL DEPARTAMENTO DE JUNI",
CON CUI. 2656575

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 días del fnes de setiembre del año dos mil
veinticinco.

Í Ge. GOBERNACIÓN. GGR, OCI, Conseleros YABP, Eauino de Fiseaizacién ‘| a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136871-000224-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007744/8136871-acuerdo-regional-n224-2025-grj-cr.pdf
