---
title: Acuerdo Regional N.° 000325-2025-GRJ/CR
identifier: 000325-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165463-000325-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000325-2025-GRJ/CR

: . Ar,

NA

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°325-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomia politica, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Articulo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, mediante el Oficio N*31-2025-GRJ-CR/LBHC de fecha 16.12.2025, ingresado por la Consejera Lucero Beatriz
Huamancaja Castillo, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*032-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual
se faculta fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento del Servicio de Recreación en la
Plaza Monumental Juan Bolivar Crespo 20 de Enero, localidad de Yauyos, provincia de Jauja, departamento de Junín”,
con CUI. 2355137, el mismo que tuvo un periodo de actividad del 18.08.2025 al 11.12.2025. Conforme se encuentra
establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, es atribución del
Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional, y dentro de ello,
¿ fievar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional”; en este contexto, los Consejeros
egionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados para realizar intervenciones en las
ferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el
stado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento del Servicio de Recreación en la Plaza Monumental Juan
Bolivar Crespo 20 de Enero, localidad de Yauyos, provincia de Jauja, departamento de Junín”, con CUI. 2355137.
| Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
nc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N°032-
2025-GRJ/F/CR, por el cual faculto la fiscalización específica a los consejeros: Lucero Beatriz Huamancaja Castillo y
Hernán Robert Rojas De La Cruz, mediante el Acuerdo Regional N*191-2025-GRJ/CR, para fiscalizar el Estado
Situacional de la ejecución de la obra: "Mejoramiento del Servicio de Recreación en la Plaza Monumental Juan Bolívar
Crespo 20 de Enero, localidad de Yauyos, provincia de Jauja, departamento de Junín”, con CUI. 2355137.

ARTÍCULO SEGUNDO. - El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N°032-2025-GRJIFICR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional.
ARTÍCULO TERCERO. - Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Co
(Contraloria General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidengia del cumplimiento de la función de
fiscalización de los consejeros suscribientes, para su informe de la Contráloria General de la Republica. En el
cumplimiento de la Ley N°31812 y la Directiva N*010-2024-CG/PREVI.

¡ONAL DE

CONSEJOABLA

GOBIERNO RE

jo, al Órgano de Control Institucional

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 diag del mes de diglembre del Año dos mil veinticinco.

Regístrese, Comu

GOBIERNO REG!
CONSEJO

Ce. GOBERNACIÓN, OCI. GGR. Conseieros LBHC y HRRDL. Equipo de Fiscalización.

=a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165463-000325-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10029963/8165463-acuerdo-regional-n325-2025-grj-cr.pdf
