---
title: Acuerdo Regional N.° 000301-2025-GRJ/CR
identifier: 000301-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136949-000301-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000301-2025-GRJ/CR

8 BEL py
ge a

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” SS
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N*301-2025-GRJICR  "¡188t5€1

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de.la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomia política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto O
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
2 de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
3 carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, habiendo ingresado al despacho del Consejo Regional el Oficio N°000574-2025-GRLL-CR, con el
que ponen de conocimiento al pleno del consejo la invitación para que, participen en el VI Congreso
Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú (ANCORE), en la ciudad de Trujillo los días 03,
04 y 05 de diciembre del presente, por lo que, el presidente del Consejo Regional realiza el pedido verbal
para que se autorice la participación a los consejeros que decidan participar en los eventos mencionados
y se les brinde las facilidades logísticas y económicas.

Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, proponen que se “autorice el viaje a los
consejeros a la ciudad de Trujillo, los días 03, 04 y 05 de diciembre del 2025, a participar en el en el VI
Congreso Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú (ANCORE), dar la facilidad económica
para los viáticos y pasajes, para la participación de los consejeros.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junín, AUTORIZA el viaje en comisión de
servicios, a todos los Consejeros Regionales, a la ciudad de Trujillo, los días 03, 04 y 05 de diciembre
del 2025, para participar en el VI Congreso Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú
(ANCORE).

ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar la facflidayes logística y económicas
correspondientes (viáticos) , para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junín a los, 18 días del
veinticinco.

viembre del año dos mil

Ce GOBERNACIÓN, GGR. OCI ORAF. Consegeros

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136949-000301-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012326/8136949-acuerdo-regional-n301-2025-grj-cr.pdf
