---
title: Acuerdo Regional N.° 000311-2025-GRJ/CR
identifier: 000311-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136959-000311-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000311-2025-GRJ/CR

a,

[CONSEJO REGIONAL |
sy nec wf FP O03 FZ |
ISLE

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N*311-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, habiendo ingresado al despacho del Consejo Regional el Oficio N*000228-2025-MRDLA-DE/JQA,
con el que ponen de conocimiento al pleno del consejo la invitación para que, participen en la Convención
Minera de ANDESMIN; Minera y Desarrollo Territorial en Los Andes con Visión Global al 2040, en la
ciudad de Ica los días 04, 05 y 06 de diciembre del presente, por lo que, el presidente del Consejo
Regional realiza el pedido verbal para que se autorice la participación a los consejeros que decidan
participar en el evento mencionado y se les brinde las facilidades logísticas y económicas.

Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, proponen que se “autorice el viaje a los
consejeros a la ciudad de Ica, los días 04, 05 y 06 de diciembre del 2025, a participar en en la Convención
Minera de ANDESMIN; Minera y Desarrollo Territorial en Los Andes con Visión Global al 2040, dar la
facilidad económica para los viáticos y pasajes, para la participación de los consejeros.

> EJPleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
> A) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

/ ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junin, AUTORIZA el viaje en comisión de
servicios, a todos los Consejeros Regionales, a la ciudad de Ica, log Yias 04, 05 y 06 de diciembre del
2025, para participar en ta Convención Minera de ANDESMIN; Minera y Desarrollo Territorial en Los
Andes con Visión Global al 2040.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar la fácilidides logística y económicas
correspondientes (viáticos) , para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 días del/mes dé diciembre del año dos mil
veinticinco. \

—

Cc. GOBERNACIÓN. GGR, OCI, ORAF. Consejeros

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136959-000311-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008951/8136959-acuerdo-regional-n311-2025-grj-cr.pdf
