---
title: Acuerdo Regional N.° 000317-2025-GRJ/CR
identifier: 000317-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165455-000317-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000317-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

RJECUTPIO

—
Cc. GOBERNACIÓN. OCI, GGR. GRDS. RED. SAL. CHUPACA

==.

Sr,

*

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°317 -2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, la consejera Regional Kely Flores Mas, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
recomiende al Ejecutivo que por intermedio de los funcionarios de la Red de Salud Chupaca, implementar
el proceso de cambio de grupo ocupacional bajo responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo
a lo establecido por la normativa vigente.

Que, la Ley de Presupuesto 2024 (aunque se enfoca más en el 2025) y, principalmente, la Ley N°
2185 (Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2025), que incluye disposiciones

:) ros (como la 118° DCF) para estos procesos, junto con su reglamento, el Decreto Supremo N.°

003-2025-SA, que permiten realizar estos cambios excepcionalmente, financiados con reasignaciones
presupuestales intemas, buscando mejorar la carrera del personal sin demandar recursos adicionales al
Tesoro Público. fuente (https //mww.google.com/search?q=Leyes+de+Presupuesto+AnualesFog=normativa+de+cembio+de+grupo)
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de a Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME d& sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:
ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Juhíh, RECOMIENDA al Ejecutivo que por
intermedio de los funcionarios de la Red de Salud Chupaca, implementar el proceso de cambio de grupo
ocupacional bajo responsabilidad administrativa, civil y penal de ¿cuerdo a lo establecido por la normativa
vigente.
Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junina los, 16 días del mes We diciembre del año dos mil
veinticinco.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165455-000317-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012657/8165455-acuerdo-regional-n317-2025-grj-cr.pdf
