---
title: Acuerdo Regional N.° 000306-2025-GRJ/CR
identifier: 000306-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136954-000306-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000306-2025-GRJ/CR

NAL DE JUN»

GOBIERNO REGI

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

geet a, RECIO
te CONSEJO REGIONAL

y ¡res | 99,500 lo | e
lee wl PEFR TIO |

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA?

ACUERDO REGIONAL N°306 -2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiemos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
recomiende al Ejecutivo a través de las áreas correspondientes priorizar la ejecución del proyecto:
“Mejoramiento de los Servicios de Educación de la Institución Educativa 31265, del Centro Poblado Santa
Rosa de Rio Amarillo, distrito de Perene, provincia de Chanchamayo, departamento de Junín, con Cul.
2317936. En vista que la población viene realizando los tramites desde el año 2015, siendo una
institución con más de 50 años de creación y cuenta con mas de 250 estudiantes que requieren de una
infraestructura adecuada.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

_ ACUERDA:

RTICULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, RECOMIENDA al Ejecutivo priorizar la
¿cución del proyecto: “Mejoramiento de los Servicios de Educación de la Institución Educativa N*31265,
A Centro Poblado Santa Rosa de Rio Amarillo, distrito de Perene, provincia de Chanchamayo,
departamento de Junín, con CUI. 2317936.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 02 dias del mes de diciembre del año dos mil

Cc. GOBERNACIÓN, OC! GGR. GR!

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136954-000306-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008926/8136954-acuerdo-regional-n306-2025-grj-cr.pdf
