---
title: Acuerdo Regional N.° 000307-2025-GRJ/CR
identifier: 000307-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136955-000307-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000307-2025-GRJ/CR

o RESIONAL
¡ wae 300 82! qe
EXP NP Cc WUNIN

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°307 -2025-GRJ/CR

a,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
recomiende al Ejecutivo a través de las áreas correspondientes priorizar la ejecución de la IOARR:
“Construcción de Aula y Espacio Deportivo con Cobertura de la 1.E. Santa Ana, distrito de perene,
provincia de Chanchamayo, departamento de Junin, con CUI. 2673340. Siendo una institución con más
de 50 años de creación y cuenta con más de 1000 estudiantes que requieren de una infraestructura
“£ adecuada.

. El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento

iguiente:

ACUERDA:

RTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional d
iecucion de IOARR: “Construcción de Aula y Espacio Deortivo con Cobertura de la I.E. Santa Ana,
trito de perene, provincia de Chanchamayo, departamentoWe Junin, con CUI. 2673340

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 Yias\del mes de diciembre del año dos mil
veinticinco.

¡O REGIONAL DE JUN»,

unin, RECOMIENDA al Ejecutivo priorizar la

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. GRi

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136955-000307-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008932/8136955-acuerdo-regional-n307-2025-grj-cr.pdf
