---
title: Acuerdo Regional N.° 000341-2025-GRJ/CR
identifier: 000341-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165479-000341-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000341-2025-GRJ/CR

*

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N*341-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesion Extraordinaria celebrada a los 29.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite, .

Que, mediante el Oficio N°103-2025-GRJ-CR/YABP de fecha 23.12.2025, ingresado por el Consejero Yoni Angel Balbín
Peña, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*060-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual se faculta

e] fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: "Mejoramiento y Ampliación del Servicio Educativo del Nivel
29 Primaria de la Institución Educativa Integrada José Gálvez con Modelo de Servicio Educativo JEC — Nivel Secundaria
3 del [Centro Poblado Rio Negro, Distrito de Rio Negro — Satipo — Junín”, con CUI. 2300334. Conforme se encuentra
a establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, es atribución del

'ohsejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del Gobierno Regional, y dentro de ello,
pyar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional”, en este contexto, los Consejeros
égionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados para realizar intervenciones en las
d ferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el
Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento y Ampliación del Servicio Educativo del Nivel Primaria de
A Institución Educativa Integrada José Gálvez con Modelo de Servicio Educativo JEC — Nivel Secundaria del Centro
Poblado Rio Negro, Distrito de Rio Negro — Satipo — Junín”, con CUI. 2300334.

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N*060-
2025-GRJ/F/CR, por el cual faculto la fiscalización específica al consejero: Yoni Ange! Balbín Peña, mediante el
Acuerdo Regional N*0196-2025-GRJ/CR, para fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: "Mejoramiento
y Ampliación del Servicio Educativo del Nivel Primaria de la Institución Educativa Integrada José Gálvez con Modelo de
Servicio Educativo JEC — Nivel Secundaria del Centro Poblado Rio Negro, Distrito de Rio Negro ~ Satipo — Junín”, con
CUI. 2300334.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*060-2025-GRJ/F/CR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional.

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evi
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloría
de la Ley N°31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

cia del cumplimiento de su función de
ral de la Republica. En el cumplimiento

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 29 dial es de diciembreel año dos mil veinticinco.
Regístrese, Comuniquese y Glmplase.

Cc. GOBERNACIÓN, OCI, GGR, Consejera YABP Equipo de Fiscalización. PRESIDENTE DEL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165479-000341-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10030133/8165479-acuerdo-regional-n341-2025-grj-cr.pdf
