---
title: Acuerdo Regional N.° 000320-2025-GRJ/CR
identifier: 000320-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165458-000320-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000320-2025-GRJ/CR

gt ra,

BEA

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°320 -2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, el Consejero Regional Hernán Roberth Rojas De la Cruz, realiza un pedido verbal para que, el
consejo regional recomiende al Ejecutivo priorizar la ejecución del proyecto: “MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO DE EDUCACION PRIMARIA DE LA I.E. N°30428 DEL CC.PP. DE CHUPA, DISTRITO
JULCAN, PROVINCIA DE JAUJA”, con CUI, 2306019.
Que, el proyecto en mención ya cuenta con expediente técnico aprobado, que tendrá una inversión de
ás de siete millones y es necesario que la población estudiantil cuente con una infraestructura
adecuada.
7 Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sy3 miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, reckmienda PRIORIZAR al Ejecutivo la
ejecución del proyecto: “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO PE EDNCACION PRIMARIA DE LA LE.
N°30428 DEL CC.PP. DE CHUPA, DISTRITO JULCAN, PROVINCIA DE JAUJA”, con CUI. 2306019.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 digs del mes\de diciembre del año dos mil
veinticinco.

PARIO EJECUTI/O

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165458-000320-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012679/8165458-acuerdo-regional-n320-2025-grj-cr.pdf
