---
title: Acuerdo Regional N.° 000318-2025-GRJ/CR
identifier: 000318-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165456-000318-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000318-2025-GRJ/CR

Sa,

pa
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°318-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;
Que, está programado como punto de agenda: “Informe del jefe de Control Institucional del Gobierno Regional,
periodo ENERO - SETIEMBRTE del 2025. Ref. Oficio N*001488-2025-CG/0C5341 - Oficio N°001286-2025-
CG/0C5341
Que, mediante el Oficio N°001060-2025-CG/OC5341 - Oficio N°001286-2025-CG/OC5341, Presentado por, el
Abg. Iván Antonio Herrera — Jefe de Organo de Control Institucional. Remite el informe al Consejo Regional
correspondiente al Periodo: ENERO - SETIEMBRE 2025.
Que, luego de la exposición se dio a conocer el informe, en diapositivas y el contenido de las observaciones de
Control Institucional que están detallados en los anexos de los documentos. El Pleno del Consejo Regional, decidió
que se toma conocimiento del Informe de Servicio Relacionado N*009-2025-CG/OCI-SR-INFOCI "Informe del Jefe
del Órgano de Control Institucional ante el Consejo Regional, correspondiente al periodo de enero a setiembre del
2025". Dispone derivar al Despacho de Gobernación para que, a través de las Gerencias y áreas correspondientes,
. se dé cumplimiento a las conclusiones y recomendaciones de los exámenes especiales, bajo responsabilidad.
Censecuentemente trasladar el original del Oficio N°001488-2025-CG/OC5341 (80 folios). Asimismo, se exhorta

| ejecutivo implementar de forma idónea la oficina de Integridad en la entidad, el mismo que debe remitir un
informe semestral a este consejo.
Luego de un breve debate, el Presidente del Consejo y los Consejeros, proponen algunos acuerdos, que están
relacionados a las recomendaciones del informe del Órgano de Control Institucional.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - El Pleno del Consejo Regional Junín, Exhorta al Ejecutivo implementar de forma idónea
la oficina de integridad en la entidad, el mismo que deberá remitir para la próxima sesión y realizar un informe
semestral a este Consejo.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Exhortar a la Comisión Regional Anticorrupción Junin (CRAJ), considerar al pleno del
Consejo Regional integrar como miembro, con el objetivo de luchar contra la corrupción en nuestra región.
ARTÍCULO TERCERO. - El Pleno del Consejo Regional Junín, toma conocimiento del Informe de Servicio
Relacionado N°009-2025-CG/OCI-SR-INFOCI “informe del Jefe del Úrgano de Control Institucional ante el
Consejo Regional, correspondiente al periodo de enero a setiembre del R025”.
ARTÍCULO CUARTO. - El pleno del Consejo Regional DISPONE derivgr al Despacho de Gobernación para
que, a través de la Gerencia General y las áreas correspondientes, $8 implemente el cumplimiento de las
conclusiones y recomendaciones de los exámenes especiales, bajo resporjsakilidad. Consecuentemente trasladar
el original del Oficio N°001488-2025-CG/OC5341 (80 folios).

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 días de
veinticinco.

¡ONAL DE JUNÍN
mn E ¡SCUTRJO

GUBIERNO REG!

n

mes de diciembre del año dos mil

Regístrese, Comuníiquést y Cúmplase.

NÍN

— a pradera

Cc. GOBERNACIÓN GGR, OC!
——— PONAL DE Hsing

Sad

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165456-000318-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012661/8165456-acuerdo-regional-n318-2025-grj-cr.pdf
