---
title: Acuerdo Regional N.° 000326-2025-GRJ/CR
identifier: 000326-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165465-000326-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000326-2025-GRJ/CR

get,

sy

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°326-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía politica, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante el Oficio N°20-2025-GRJ-CR/MEVM de fecha 16.12.2025, ingresado por la Consejera Maribel Edith
Valencia Mejia, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*017-2025-GRJ/FICR, mediante la cual se
. faculta fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento de los Servicios de salud en el Hospital
le 2San Martin De Fang, distrito de ile provincia de Satipo, Junin”, con Cul. 2281445, el mismo que tuvo un periodo

IERNQ REGIONAL DE JUNÍN
a IO REGIONA
des
=
mM
NS
eo
Or»
y
o
<
Q
E:
>
a
Ss
at
oO
lo)
co}
S
o

[a]
an
Di
oO
Qt
oO
>
a
o
mn
og
=
o
S
o
a
a

o
oO
>
a
Ko
o
DB
[0]
a.
[=]

a
a]
QD
O
@ 5
N
Ds

Sy
a
oO

3:
S
<
o
So
=>
a
Cc
a
<i}

Regional, bajo esta premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra:
“Mejoramiento de los Servicios de salud en el Hospital San Martin De Pangoa, distrito de Pangoa, provincia de Satipo,
Junin”, con CUI, 2281445.
Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Articulo 37°, concordante con el Articulo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N*017-
2025-GRJIF/CR, por el cual faculto la fiscalización específica a la consejera: Maribel Edith valencia Mejia, mediante el
Acuerdo Regional N*114-2025-GRJ/CR, para fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento
de los Servicios de salud en el Hospital San Martin De Pangoa, distrito de Pangoa, provincia de Satipo, Junín”, con CUI.
2281445.
ARTÍCULO SEGUNDO. - El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*017-2025-GRJ/F/CR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recontehdaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional,
ARTÍCULO TERCERO. - Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de|Cohsejo, al Órgano de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de su función de
fiscalización de la consejera suscribiente, para su informe de la Contraloria Genera] de la Republica. En el cumplimiento
de la Ley N°31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI. \

dis del mes de diciembre\del año dos mil veinticinco.

GU

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 16

Cc. GOBERNACIÓN, OCI. GGR. Consejera EMVH. Equivo de Fiscalización.

aa

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165465-000326-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10029965/8165465-acuerdo-regional-n326-2025-grj-cr.pdf
