---
title: Acuerdo Regional N.° 000308-2025-GRJ/CR
identifier: 000308-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136956-000308-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000308-2025-GRJ/CR

GIONAL |

ona, [conue To Real :
| REG N [ 950 El q |
GOBIERNO REGIONAL JUNIN

CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°308 -2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, el Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
recomiende al Ejecutivo a través de las áreas correspondientes priorizar la ejecución del proyecto:
“Mejoramiento del Servicio de Atención de Salud básica en el Centro Huachoriki, del Centro Poblado
menor Centro Huachoriki del distrito de Pichanaki, provincia de Chanchamayo, departamento de Junín”,
con CUI. 2662937. En vista que las autoridades de la población presentaron hace mas de un año la
solicitud de construcción del Centro de Salud en mención, el mismo que atiende a la población de nueve
/ Centros Poblados de la zona y se encuentra dentro del Plan Mil y requiere implementar su infraestructura
para una atención adecuada y oportuna del servicio de salud.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones s conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

/ ACUERDA:
ARTICULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, RECOMIENDA al Ejecutivo priorizar la
ejecución “Mejoramiento del Servicio de Atención de Salud basica en el Centro Huachoriki, del Centro
Poblado menor Centro Huachoriki del distrito de Pichanaki, provirjcia\de Chanchamayo, departamento
de Junin”, con CUI. 2662937.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 dias dpl mes Ye diciembre del año dos mil
veinticinco. >

JUN.

Regístrese, Comuníguese y Cú plase.

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136956-000308-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008938/8136956-acuerdo-regional-n308-2025-grj-cr.pdf
