---
title: Acuerdo Regional N.° 000309-2025-GRJ/CR
identifier: 000309-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136957-000309-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000309-2025-GRJ/CR

get, [SSRs RESON
sy nec 8] AFSO 228 |
ce wLOT TES RO |

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°309 -2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, el Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, realiza un pedido verbal para que, el consejo regional
recomiende al Ejecutivo para que, a través de sus dependencias (Dirección Regional de Educación,
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial), incorporen
i], presupuesto para la contratación de especialistas en Educación Intercultural Bilingúe (EIB), en la UGEL
/€ Chanchamayo, ya que esta entidad carece de personal especializado y atiende a veinticinco instituciones
qu

' educativas del nivel inicial, veintisiete instituciones educativas del nivel primaria y 10 instituciones
Sucativas del nivel secundaria y no se puede atender a estas instituciones de Educación Intercultural
lingúe (EIB), y es necesario contar con profesionales especializados para coadyuvar en la mejora de
a educación de esta zona.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones s conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín RECOMIENDA al Ejecutivo para que,
a través de sus dependencias (Dirección Regional de Educación) Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial), incorporen presypuesto para la contratación de
especialistas en Educación Intercultural Bilingile (EIB), en la UGEL Fhanchamayo.

GOBIERNO RE:

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 dias de} mes de diciembre del año dos mil

veinticinco.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Ce GOBERNACIÓN. OC] GGR. GRPPyAT DREJ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136957-000309-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008941/8136957-acuerdo-regional-n309-2025-grj-cr.pdf
