---
title: Acuerdo Regional N.° 000327-2025-GRJ/CR
identifier: 000327-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165466-000327-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000327-2025-GRJ/CR

ena Peg

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN " y .
CONSEJO REGIONAL i

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°327-2025-GRJICR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N'27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, mediante el Oficio N*19-2025-GRJ-CR/MEVM de fecha 16.12.2025, ingresado por la Consejera Maribel Edith
Valencia Mejia, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*018-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual se
faculta fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento de los Servicios de salud del Centro de
Salud de Primer Nivel de Atención 1-3 de la CC.NN. Puerto Ocopa, Centro poblado de puerto ocopa del distrito de Rio
Tambo, provincia de Satipo - Región Junín”, con CUI. 2359534, el mismo que tuvo un periodo de actividad del
(06.2025 al 15.08.2025. Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los
funcionarios del Gobierno Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés
público regional”; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta
premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento de los
Servicios de salud del Centro de Salud de Primer Nivel de Atención 1-3 de la CC.NN. Puerto Ocopa, Centro poblado de
uerto ocopa del distrito de Rio Tambo, provincia de Satipo - Región Junín”, con CUI. 2359534.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Articulo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N°018-
2025-GRJ/F/CR, por el cual facultó la fiscalización específica a la consejera: Maribel Edith valencia Mejía, mediante el
Acuerdo Regional N*115-2025-GRJ/CR, para fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento
de los Servicios de salud del Centro de Salud de Primer Nivel de Atención 1-3 de la CC.NN. Puerto Ocopa, Centro
poblado de puerto ocopa del distrito de Rio Tambo, provincia de Satipo — Región Junin’, con CUI. 2359534
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*018-2025-GRJ/F/CR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomem¥aciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional.

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Cqnsejo, al Órgano de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidentia del cumplimiento de su función de
fiscalización de la consejera suscribiente, para su informe de la Contraloría General de la Republica. En el cumplimiento
de la Ley N°31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI. e

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 16 días dé mes de diciembre deÑaño dos mil veinticinco.

“ARI EJECUTIVO

_ — = Mg Yoni de
Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. Consejera EMVM. Equipo de Fiscalización. PRESIDENTE

a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165466-000327-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10029972/8165466-acuerdo-regional-n327-2025-grj-cr.pdf
