---
title: Acuerdo Regional N.° 000302-2025-GRJ/CR
identifier: 000302-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136950-000302-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000302-2025-GRJ/CR

AR,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA" A AA—Á
ONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°302.2025-GRJCR — [19287 ó
| Exp N]

PELEAS
POR CUANTO: —

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín,

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Articulo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomia
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos de! Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;
Que, habiendo ingresado al despacho del Consejo Regional el Informe N*052-2025-GRJ/GR, DE FECHA 14 de
noviembre 2025 con el que, se solicita autorización de viaje al exterior del Gobernador Regional de Junín; a
invitación cursada del Centro Agrónomo Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE), la invitación realizada
tiene por finalidad exponer de manera directa y especializada las capacidades científica, tecnológicas y de
innovación del CATIE, a través de la visita a sus laboratorios de biotecnología, banco de semillas y germoplasma,
olecciones intemacionales de café, caco y plátano, asi como a su jardín botánico de investigación.
fue, en el Artículo 25°, literal u del Reglamento Interno del Consejo Regional, esta establecido, que es atribución
Gel Consejo Regional: “Autorizar los viajes al exterior del Gobemador, Vicegobemador, Consejeras y Consejeros
RRegionales, y de los funcionarios y servidores del Gobierno Regional de Junín, que van en representación de su
pbierno, sustentados en el interés regional o institucional y sujeto a las normas vigentes, quienes a su retomo
eberán presentarse ante el Pleno del Consejo Regional para informar y sustentar las actividades realizadas".
ue, el expediente administrativo, cuenta con la siguiente información relevante:
- Carta de Invitación de fecha 10.11.2025, suscrito por el Director General de CATIE.
- Informe Técnico N*589-2025-GRJ/GRDE de fecha 11.11.2025, suscrito por el Gerente Regional de Desarrollo
Económico.
- Informe Legal N*945-2025-GRJ/ORAJ de fecha 12.11.2025, con el Reporte N806-2025-GRJ/ORJ.
- Informe Legal N*001-2025-GRJ de fecha 14.11.2025.
- Informe N*052-2025-GRJ/GR de fecha 14.11.2025.
Cabe precisar que en el Informe N*052-2025-GRJ/GR, señala expresamente, lo siguiente:
3.1. Es legal y administrativamente procedente que el Consejo Regional de Junín autorice la participación del
Gobernador Regional en la visita técnica al CATIE, al encontrarse acreditado el interés público, la pertinencia
funcional y la relevancia estratégica para la región, debiendo de precisar que la AUTORIZACIÓN será del
jueves 04 al domingo 07 de diciembre del presente año.

3.2. Los gastos por pasajes, viáticos, inscripción y demás conceptos serán asumidos integramente por el
Gobernador Regional, no generándose afectación presupuestal al pliego.

Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, proponen que se “autorice el viaje al exterior del
Gobernador Regional de Junín a la ciudad de Turrialba, Costa Rica, los días 04, 05, 06, y 07 de diciembre del
2025, en vista que la visita se enmarca en la próxima implementación royecto Regional del Café”.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones ¢onfétidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Lay Organica de Gobiemos Regionales”, y
modificatorias; con el voto MAYORITARIO, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, AUTORIZA el viaje elyiaje al exterior del país,
al Gobernador Regional de Junin (Econ. Zósimo Cárdenas Muje) a la ciudad de Turrialba, Costa Rica, por los dias
04, 05, 06, y 07 de diciembre del 2025.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junin a los, 14 dias del mes de hoviembre de!
lase.

, GIONAL DE JUNÍN
Es ERNORES REGIONAL ___

o dos mil veinticinco.

| Cc. GOBERNACIÓN, GGR, OCI, ORAF

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136950-000302-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012334/8136950-acuerdo-regional-n302-2025-grj-cr.pdf
