---
title: Acuerdo Regional N.° 000335-2025-GRJ/CR
identifier: 000335-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165473-000335-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000335-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL DE

Tr Ge. GOBERNACIÓN, OCI, GER. Consejera YABP. Eauioo de Fiscalización i Mg Yoni A

Sena,
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°335 -2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Extraordinaria celebrada a los 29.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
, institucional;
E Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
E formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, mediante el Oficio N*97-2025-GRJ-CR/YABP de fecha 23.12.2025, ingresado por el Consejero Yoni Ángel Balbin
Peña, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*049-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual se faculta
fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra complementaria: “Mejoramiento del Servicio Educativo del
Colegio de Alto Rendimiento (COAR - Junin), Distrito de Ahuac — Provincia de Chupaca— Departamento de Junín”, con
CUI. 2493150. Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo Regional: ‘Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios
del Gobiemo Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
regional"; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobiemo Regional, bajo esta
premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: "Mejoramiento del
Servicio Educativo del Colegio de Alto Rendimiento (COAR — Junin), Distrito de Ahuac — Provincia de Chupaca —
Departamento de Junin”, con CUI. 2493150.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N°049-
2025-GRJ/FICR, por el cual faculto la fiscalización específica al consejero: Yoni Ángel Balbín Peña, mediante el
Acuerdo Regional N*093-2025-GRJ/CR, para fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra complementaria:
“Mejoramiento del Servicio Educativo del Colegio de Alto Rendimiento (COAR — Junín), Distrito de Ahuac — Provincia
de Chupaca — Departamento de Junín”, con CUI. 2493150.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N°049-2025-GRJ/F/CR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional.

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evifiéncia del cumplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloría General de la Republica. En el cumplimiento
de la Ley N*31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

PECUTIO

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 29 días del mes deldiciembte del año dos mil veinticinco.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

—— 2 PRESIDENTE DEL CC

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165473-000335-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10030060/8165473-acuerdo-regional-n335-2025-grj-cr.pdf
