---
title: Acuerdo Regional N.° 000305-2025-GRJ/CR
identifier: 000305-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136953-000305-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000305-2025-GRJ/CR

en,

Da REG Nl | {GO|
‘exp. NP Y 4

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°305 -2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Yoni Ángel Balbín Peña, realiza un pedido verbal para que, el consejo
regional recomiende al Ejecutivo, declarar de prioridad la elaboración del expediente técnico y ejecución
del Mejoramiento de la Infraestructura de la Institución Educativa José Abelardo Quiñones de Palian
distrito de Huancayo, provincia de Huancayo, departamento de Junin, en vista que se cuenta con el
terreno apropiado para la construcción de infraestructura de la institución en mención, ya que el estado
actual es deplorable y los padres de familia muestran su preocupación y solicitan atención urgente a la
necesidad de contar con una nueva infraestructura.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
= a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
i. Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
¿== siguiente:

. ACUERDA:
TICULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Juni
aboración del expediente técnico y ejecución del Mejoramient
ducativa José Abelardo Quiñones de Palian distrito de

ECOMIENDA al Ejecutivo priorizar la
e la Infraestructura de la Institución
ancayo, Provincia de Huancayo,

A

Veinticinco.

Cc. GOBERNACIÓN, OC! GGR. GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136953-000305-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008907/8136953-acuerdo-regional-n305-2025-grj-cr.pdf
