---
title: Acuerdo Regional N.° 000351-2025-GRJ/CR
identifier: 000351-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165489-000351-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000351-2025-GRJ/CR

ee

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°351-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Extraordinaria celebrada a los 29.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
va institucional;

pu Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
H formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante el Oficio N°056-2025-GRJ-CR/YAA de fecha 23.12.2025, ingresado por el Consejero Yoner Ambicho
Aquino, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*044-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual se faculta
fiscalizar la obra: “Mejoramiento Integral del Servicio de Educación primaria y Secundaria de la Institución Educativa
Santiago Antúnez de Mayolo en la Ciudad de Pichanaqui, Distrito de Pichanaqui - Chanchamayo — Junin”, con CUI
2245085. Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del
Gobierno Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional”;
en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados para
realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta premisa se tiene como
objetivo general fiscalizar la obra: “Mejoramiento Integral del Servicio de Educación primaria y Secundaria de la
Institución Educativa Santiago Antúnez de Mayolo en la Ciudad de Pichanaqui, Distrito de Pichanaqui - Chanchamayo
— Junín”, con CUI 2245085.. El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones
conferidas y establecidas en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N°044-
2025-GRJIFICR, por el cual faculto la fiscalización especifica al consejero: Yoner Ambicho Aquino, mediante el Acuerdo
Regional N*0214-2025-GRJ/CR, para fiscalizar la obra: “Mejoramiento integral del Servicio de Educación primaria y
Secundaria de la Institución Educativa Santiago Antúnez de Mayolo en la Ciudad de Pichanaqui, Distrito de Pichanaqui
— Chanchamayo - Junín”, con CUI 2245085.
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*044-2025-GRJ/FICR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional. .
ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Organo de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloria General de la Republica. En el cumplimiento
de la Ley N°31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

E E

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 29 dias del mes de didjembre del año dos mil veinticinco.

[ Ge GOBERNACIÓN. OCI, GGR, Consejera RAGU Envipo de Fiscalización |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165489-000351-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10030241/8165489-acuerdo-regional-n351-2025-grj-cr.pdf
