---
title: Acuerdo Regional N.° 00118-2026-GRJ/CR
identifier: 00118-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233158-00118-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00118-2026-GRJ/CR

ry

JUNIN

cOBtERlO REGTONAL JtrNiN

I

COISEJO RECIO¡i,\L

t-

CO'{SEJ() REGIONAL
AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORfAT.ECIMIENIO DE LA DEIVOCRACIA'

ACUERDO REGIONAL N'f 1 8.2026.GRJ/CR

R€G NI

0s eJ9

ÉI? N'

rl

POR CUANTO:
El Consejo Regionalde Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 19.05.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que. mnforme establece el artículo 191' de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el artículo 2'

de la Ley N'27867, Ley orgánica de Gobiemos Regionales y sus modiflcatorias, señalan que los Gob¡emos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomia
politica, económica y administraüva en los asuntos de su competencia;
Oue, el articulo 39'de la Ley N'27867, Ley orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regronal, señala: 'Los Acuerdos del Consejo Regíonal expresan la dec¡sión de este órgano sobre asunfos ,ntemos

del Consejo Regional, de interés público, c¡udadano o instituciond o declaran su voluntad de practicar un
determ¡nado acto o sujetarse a una oortducta o noma ¡nstitucional...';
Que, el articulo 76'del Reglamento lntemo del Consejo Regional, señala: tos mlembros del Consek Regtonal
podrán formular los pedrdos por escíto que estimen convenient*, que so releiñn a aspectos propros de sus
)

i

funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbd cuando tengan caráder urgente o
relevants (debiéndose someter a yotaco n la admisión del referido pedido). Los pedidos deben s et precisos y estar
debidamente fundamantados para someterlos a votación o disponet el trámle...';
Que, el consejero regional lsmael Nicodemus Robles Cortez, solic¡ta que el Conseio Reg¡onal Junin, Exhorte al
Eiecutivo (Gerencia Regionalde Desanollo Económ¡co y Gerencia Regional de lnfraestructura) prionce de manera
¡ata la atención (intervenc¡ón) con maquinanas pesadas para el manten¡miento, afirmado y rehabilitación del

mo vial de ingreso al Centro Poblado Villa Junin, distrito de Rio Tambo, Provincia de Satipo, Región Junin,
iderándose que es un cento poblado que no cuenta mn recursos económims y se encuentra en zona de
ntera y existe la necesidad de que se les atienda porque en estos úlümos años no ha recibido apoyo alguno;
ue, luego de la exposic¡ón y debate el presidente del Consejo Regional Luis Femando Morales Nieva, somete a
votación el pedido realizado por el consejero;
EI Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el lnc. a) del artículo 37", conmrdante con el artículo 39'de la Ley N'27867'Ley orgánica de Gobiemos
Regionales', y mod¡flcatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pmnunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULo PRIMERO. - EXHORTAR, al Ejecutivo (Gercnc¡a Regionat ds Desanollo Ecnnóm¡co y Gerencia
Regional de lnfraestruclura) priorice de manera inmediata la atención (intervenc¡ón) con maquinaria pesada para
el manten¡miento, afirmado y rehabilitación del tramo v¡al de ingreso al Centm Poblado Villa Junin, distrito de Rio
Tambo, Pmvinc¡a de Satipo, Región Junin. Dicha atención prioritaria se sustenta en su condición de centm poblado
que no cuenta con recursos económicos y se encuentra en zona de frontera.
ARTfCULo SEGUNDO. - ENCARGAR, a las autoridades locales de la Municipalidad Dislrital de Rio Tambo y la
Mun¡cipal¡dad del Centro Poblado V¡lla Junin, brinden las facil¡dades técn¡cas y realicen los tram¡tes y seguim¡ento
continuo de los requisitos que se demanden, a fin de garantizar la operatiüdad y el cumplimiento efectivo de los
trabajos a efectuarse.
Dado en la Sala del Gobierno Regionalde Juni

Regíst

los, 19 dias del mes de mayo del año dos mil veintiséis

niquese y Cúmplase.

L¿- ¿MaS LU§ iEiMt0o UTAAES lilg\.A

mfsrmrfE t€ cüÉo Rrm{.

Cc GO0ER|ACIÓ¡ GGR ocl GRl. GRD€. MOd. Rio T.ñbo y l. Moñai!.r¡d.d d.l c.¡ro Pob¡.io vil¡.

E,rti

l6ir

B

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233158-00118-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10108527/8233158-_acuerdo-regional-n0118-2026-grj-cr.pdf
