---
title: Acuerdo Regional N.° 0011-2026-GRJ/CR
identifier: 0011-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-13'
last_updated: '2026-01-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764850-0011-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0011-2026-GRJ/CR

a 1009039

695052

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N*011 -2026-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 13.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que
gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de
sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter
urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben
ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, el Consejero Regional Rafael Anderson Gonzales Ureta, realiza un pedido verbal para que, el consejo
regional declare de Interés Regional y Prioridad la formulación de una Ordenanza Regional el mismo que
se encarga a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Medio Ambiente, para la protección y la
defensa del Ecosistema Natural de las áreas declarado RAMZAR en la región Junín.

| Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín, DECLARA de Interés Regional y
Prioridad la formulación de la Ordenanzas Regionales, para la protección y la defensa del Ecosistema
Natural de las áreas declarado RAMZAR en toda la región Junín. Encarga, a la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Medio Ambiente, proponer y gestionar este tipo de iniciativas legislativas.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 13 días del mes de enero del año dos mil veintiséis,

comerlo

Mag. LUIS FERNAND! ES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Ce. GOBERNACIÓN, OCI, GGR, GRRN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764850-0011-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9484037/7764850-acuerdo-regional-n011-2026-grj-cr.pdf
