---
title: Acuerdo Regional N.° 00122-2026-GRJ/CR
identifier: 00122-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233877-00122-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00122-2026-GRJ/CR

ry

JUNIN
!

COOIERIO REGION,\L J[INiN
(.ONSEJO RECION'\L
.AÑO

REGIONAL
c(
ÉG.l| /0J9603e

OE LA ESPERANZA Y EL FORTALf CIMIEI.¡TO OE LA DEÑIOCRACIA'

qxP u

ACUERDO REGIONAL N'122.2026.GRJ/CR

+!l,t Gl1

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión ordinaria celebrada a los 19.05.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin,

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el artículo 191'd€ la Constitución Polit x del Estado, en concordancia con el articulo 2"
de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Reg¡onales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas juridhas de derecho público que gozan de autonomia
politrca, económica y adminishaüva en los asuntos de su competencia:

Que, el arliculo 39' de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Conse.io
Regional, señala: 'Los Acuerdos del Consejo Regional eteresan la decisión de este órgano sobre asunlos intemos
del Consejo Regional, de interés públ¡co, ciudadano o instilucional o declaran su voluntad de praclicar un
deteminado acto o suibfarse a una con ducta o noma inst¡tucional . . .';
Que, el artículo 76" del Reglamento lntemo del Consejo Reg¡onal, señala: tos miembros del Consejo Regiond
podrán formular los pdidos por escrito que estinen convsnientes, que se reÍeríén a aspecfos proprbs de sus
funciones y atribuciones. Tanbién se podrá realizar pedidos en Íoma vehd cuando tengan carácter urgente o
relevante (deb¡éndose soneter a votación la admisión del referido pedido). Los pedrdos deben s er precisos y estar
debidamente fundanentados para sonete os a votación o disponer el trámite . . .';

I

t
:t
I

(

Que, conforme al pedido realizado por la Consejera Regional Maria Martina Maldonado Doria, a sesión de consejo

regional se presentó el Sub Director Recursos Humanos, Lrc. Juan Joseph Chávez Sánchez, para informar
respeclo al estado situacional y la actual¡zac¡ón en el apl¡cativo AIRS del personal nombrado en el año 2025 e
¡nforme de a las acciones tomadas respecto al caso del Director Regional de la Ofcina de ORDlTl del GRJ, sobre
postulación como candidato por un partrdo politico en las elecciones pasadas del 12 de abril de 2026; en ese
sentido, en resumen señala lo siguiente: '..., nos han tocado dos put¡tos, el pimero. como lo ha nenc¡onado, es el
estado srtuacional y actual¡zac¡ón del aplicat¡vo AIRHSP del pe§onal nonbrado el año 2025. el año pasado salieron los
linean¡entos para el nombramiento del personal bajo el ñg¡men 276, de los cuales trabajadores de la institución

ñr
,n a,

I' 4á
\a
*g

.{ ÍÉ
4 3E
§E

pañ¡ciparon de este proceso. en los documentos que les acabo de cünpaft¡L la primera hoja que ustedes visualizan es
la Resolución Gercndal Genoral RoEonal N"23\202|GRJ/GGR del 24 de nov¡embre do 2025. en la cual, con aclo
rcsolut¡vo, con nombre, grupo ocupac¡onal cargo, DNI y ubicación. se está nombrando a 61 trabajadores de la instlucion
que parttc¡parcn en este proceso, con Uc¡o N"000544-202|GRJ/ORAF/ORH, nosotros comunicamos al MEF con ado
resohttivo adjuntado, sobre al proceso que hemos llevado, para que el MEF coñ¡núe con el proceso que es bás¡camente
en el AIRHSP cambiar la nomenclatura detrabajador pemanente a trabajador nombrado, siluación que no henostenido
rospuesÍa, hasta rcc¡én este año, a través del Oftcio N"741 que fue en el mes de narzo, an el ual nos eslán dando las
rcferenc¡as de que ya se h¡zo el canbio de las denon¡nactones y la observacion de tres casos que tamb¡én ya se han
levantado: (...) a través del Menorándum 445 del 15 de aüíL cursamos a la coordinactón do remunorac¡ones paru que
en las boletas de pago pueda cambiaL ya con estos documertos y su§eño, la nonmclalura de trabajadu pernanente
a nombrcdo. cono ustedes pueden visualizar en las copias que les acabo de pasar. (...) a través del ücio 2M, se ha
derivado al MEF la observación de esto§ tres tabajadores en cuanto a la denon¡nac¡ón para qúe tamb¡6,1 se haga d
registro de ellu en la AIRHSP. eso sería todo en cuanto a la pñmera prqunta. ent¡endo yo que ya para este nes. en
las boletas de pago va a t¡gurat el camb¡o de pemanenle a nonbrado. En el doumento que les he adjuntado, también
esfá /os colreos que henos estado deñvando al MEF, ent¡endo yo que la pL{ pacton de la pate tabajadüa es el
hocho de que no nos estén atendiendo. preocupación que se traslada porque se puede tener el crileño de que nosotros
como instlución no le harenos un segu¡miento corespondiente. situac¡ón que se puede rebatir con los coÍeos que
nosof¡os tenemos como evidencia pídiendo al MEF que nos pueda atender, la pa e que conesponde, quien les habla
haca dos sernaras h a estado en Lina püque he v¡ajado a SERVIR para que nos puedan informar sobre los dmumentos
que nosotros tenemos pend¡entes en dención con ellos.lane ablenente SERVIR tañbi'n es una institución pública
que t¡ene falenc¡as, con temas de pe§ona¿ rotac¡ón. renuncias que generan que cuando un espec¡al¡sta esiá viendo un
caso y rcnunc¡a o lo desp¡den. e ¡ngresa a otra persona. nuevamente retrctrae t\do el proceso, para que pueda dar su
v¡sto bueno, siluación que nos han comunicado que ha xumdo: entonñs. fue la opoiun¡dad que me comunnué con
el Gerente (...) nos atend¡o ya eltema de la aprobn¡ón dd Manual de Clasifrcador de Cargos (MCCL justo el día de
ayer of¡c¡almente ya en el coneo ¡nstituc¡onal n$ han env¡ado el v¡§o bueno pan la aprobac¡ón del MCC, que también
la Ley de ldoneidad.
denoró. porque el 22 de dtciembre sal¡ó la ñodif¡cac¡on del Rqlanento de la Ley 31419 que
para que se pueda des¡gnar a cualqu¡et funcionano. se ha rcalizado una mod¡frcactón el 22 de dic¡enbrc del 2025 que
se reglanentó y eso tanb¡én two que ¡nco?ora$e $ el manual gue nosorros estamos real¡zando. porque e.s pafte del
proceso adm¡nistrat¡vo. el día de ayer formalmente, como les rcpilo ya nos han dado el @neo del v¡sto bueno y lo que

x

¡¡l--,
I
JUl{IN

ry

GOBIERNO RECIOI,\L J(ININ
(.ONSE.'O REGION.\L

cofiesponde ahora es que nosofros pubrguemos el manual en el diario oñcial El Peruano y que a partir de ahí ya
SERy/R nos pueda ap robar el CAP que tamb¡én ya está trabajado. les he adjuntado aqui el coneo que henos enviado
a SERVIR para la aprobación de esta CAP que está a la par con el MCC. esto en verdad es algo quo como gest¡ón
debenos de tener prcsente, porque se ha venido trabaiando dunnte mucho ttenpo: algo para sintetizar, quiero relairles
que antetiomente cuando un trabajador generaba una desnatural¡zactón, los func¡onarios de entonces por ev¡tar las
muf.as, porque son multas que se pagan con /os proplos pecullos, /os reincorporaban y $tos trabajadores
reincorporados que tenenos hace 10, 12 o 15 añc,§ tal vez son trabajadores que no tienen regtstros AIRHSP, que no
tienen n¡ngún tipo dc beneficio, los han rcincorporado y cada ncs lu pagan, jalando de cualquier fuente, porque no
t¡enen una fuente especifica de pago: enlonces. lo que ha generado es de que también por malos functonanos
entendánoslo as¡, es de que cuando tu úntatas a un leador.lo contratas por ejemplo como coord¡nador de algo. perc
le reponga ¿dónde lo
ese cargo no está dentro del nanual de clas¡frcadot de cargos y cuando el juez ordena que
judic¡al.
por
que
MEF
potque
pides
nandato
el
te
dice
de que se lo t¡ene
le cree su AIRHSP
anndo
al MEF
ubicas?
judicial,
paie
porque
ptaza
que
MEF
no
interyreta
la
que üeat una
la
legal del
coma donde dice
es el mandato
tal cual,
püo
generado
que
ya
adual¡zándonos. ya lo han
de
eslo se vuelva d¡frcultoso,
o slmi/ar, enfonces esas srt0aciones ha
que
para
par
este año también hay un tema de
con el CAP. s¡luac¡ón
aprobado, el MCC se ha trabajado a la
permit¡r,
gue
que
tal vez. a todos los que han quedado rezagados.
agilizanos los tenas, nos va a
nonbramiento y si es
pasado,
podido
que no tenían un CAP un PAP, que no han
nonbrarse el año
este año lo puedan hacer. ese es eltrabajo
señores conse/eros que venimw haciendo a través de esfa gesfón y a través de la ücina de Recursos Hunanos",
Que, se puso de conocimiento el Repo(e N'762-2026-GRJ/ORAJ/ORAF/ORH de fecha 15.05.2026 (219 Fol¡os),

*

:r
¡!

o

la misma que fue denvada a la pres¡denta de Ia Comisión Espec¡al. La Conseiera Kelly Flores, a razón delcitado
documento, pide que se encargue, a Secretar¡a Ejecutiva del Conseio Reg¡onal Junin presente una carta, y
gest¡one, ante los órganos competenbs (MEF), una reunión prioitaria para agilizar la atenc¡ón a la sol¡citud de
creación de los regimenes laborales delD. LE.276 y 728.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de confomidad mn las atribuciones conferidas y establecidas
en el lnc. a) del articulo 37", concordante con el articulo 39'de la Ley N'27867'Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales", y mod¡f¡catonas; con el voto UNANIME de sus miembros, em¡te el pronunciamiento s¡guiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - EXHORTAR, al Sub Director de Recursos Humanos y a los órganos competentes a
efectuar el segu¡miento permanente de los tram¡tes del proceso de nombram¡ento, gesüonado ante el Ministerio
de Econom¡a y Finanzas (MEF), con el f¡n de acelerar su apobación y garantizar la part¡cipación de los
trabaladores conforme a la normativa vigente.
ARTICUL0 SEGUNDO. - ENCARGAR, a Secretaria Ejecutiva del Consejo RegionalJunin presente una carta (en
función del Repoñe N'762-2026-GRJ/ORAJ/ORAF/ORI1, y gesüone, ante lc órganos competentes (MEF), una
reunión pnoritaria para ag¡lizar la atención a la solicitud de creación de los regímenes laborales del D. Leg. 276 y

728.

-

RECOMENDAR, a la Com¡s¡ón Especial conformada mediante Acuerdo REional
que
incluya
dentro de su agenda, el seguimiento de actual¡zación de los montos del CAFAE
N'005-2026-GRJ/CR,

ARTÍCULO TERCERo.
en el aplicativo AIRHSP.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de

Regí

a los, 19 dias del mes de mayo del año dos mil veintiséis.
uníquese y Cúmplase.

l--¿- (úo, Lt§ rÉ&Üt¡.r' -

É¡m,lcu6t'i¡glt¡¡'ft rloi

Cc @EEFNAC ON C€R.oC| OnAF SoRH M€F

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233877-00122-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10108950/8233877-_acuerdo-regional-n0122-2026-grj-cr.pdf
