---
title: Acuerdo Regional N.° 00121-2026-GRJ/CR
identifier: 00121-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233832-00121-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00121-2026-GRJ/CR

ry

(;()ututa\o RH(; to\ \t., \l\
( o\st.t.t() RE(; to\ \t.

.AÑO

DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO

DE LA OEMOCRACIA'

tCONSEJO REGI
REG Ñ"

ACUERDO REGIONAL N"1 21.2026-GRJ/CR
z

E¡"

o51boL

'nf+l'T.ll.oE-

)

POR CUANTO:

q

EI Consejo Regional de Junín, en Sesión ordinaria celebrada a los 19.05.2026. en la Sede del Gobierno Regional Junín

¿

CONSIDERANDO:

z
Io

ue, conforme establece el artículo '191' de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el articulo 2'

r¡¡

la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modif¡catorias, señalan que los Gobiemos

É.

ionales emanan de la voluntad popular y son personas lurídicas de derecho público que gozan de autonomia
litica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia,
e, el articulo 39'de la Ley N"27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: "Los Acuerdos del ConseJo Reg¡onal expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o ¡nst¡tucional o declaran su voluntad de pract¡car un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...'',
Que, el artículo 76'del Reglamento lnterno del Consejo Regional, señala: "Los mlembros del Conselo Regional

ú.

ul

-)

Et
lta

J ÉÉ

t IB
o,

aE

podrán formular los pedidos por esü¡to que est¡men convenientes, que se refeirán a aspecfos proplos de sus
funciones y atribucnnes. Tamb¡én se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan caráctet urgente o
relevante (debiéndose someter a votac¡ón la adnisión del referido pedido) . Los pedidos deben s er precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámle...",
Que, conforme al pedido realizado por la Consejera Regional Kely Flores [/as, a ses¡ón de consejo regional se
presentó el D¡rector del lnstituto Regional de Enfemedades Neoplásicas
IREN, Pablo Rodriguez Ruiz, para

-

informar respecto a los equ¡pos de alta gama, y respuesta al pronunc¡amiento del cuerpo méd¡co, en relación a los
cuestionamientos sobre tercenzación del seru¡cio de I¡mp¡eza y su rec¡ente licitac¡ón en el IREN CENTR0; en ese
sentido, en resumen señala lo siguiente: "(...). qu¡ero agradecer al gobemadot regional por intermedio de usfedes,

(...) en el tema de manten¡miento de nuestros equ,pos. este año la paft¡da presupuestal solamente fue de
920,000.00 soles. amerita una pañida de 13 millones para el mantenimiento de lodos nuesfos eguipos, incluida
nuestra inÍtaestructua. 10 m¡llones en equipamiento y 3 millones en infraestructura, es por eso que /os equpos
de alta gama que tenemos, lamentablemente no hemos pod¡do dale mantenimiento por el presupuesto de
ameritaba, y agradezco al gobernador porque, en el mes de marzo /os egu,pos, sobre todo los aceleradores que
dan el tratam¡ento de radioterapia, dejaron de funcionar, porque la garantía esfaba hasta e/ mes de febrero y era
obv¡o que ¡ba a empezar ya con las fallas, dejamos de dar tratamiento. conuniqué bajo documentación ya desde
los prineros meses de esle año sobre la problemática del presupuesto, conjuntamente con el gobernador
estuvimos en presenc¡a del Minístro de Salud en el mes de matzo, qu¡en se comprometió a apoyar con 4 millones
y el gobiemo regional con 4 millones, el 20 de abril fue designado los 4 millones, inmediatamente se procedió a
hacet los contratos con /as empresas, que son únicas en dat este t¡po de mantenimiento, no podemos utilizar otra
empresa, así es que e//os feliznente han acelerado tamb¡én con el proceso, porque eran /epuesfos que tenian
que venir el extranjero, es todo un proceso que demoro más de 40 dias, pero esle proceso se ha acelerado y el
día de ayer empezó a funcionar ya nuestros aceleradores, también tenemos el tonógrafo que dejó de funcionar
en el mes de abril, con un valor de 830 m¡\, (. ..) eltomógrafo hace dos semanas ya esfá en funcionaniento. (...)
los aceleradores. estinados consekros, con dos millones y medio, que garantizan no solamente eltema coüectMo.
sinotambién eltema preventivo, está garantizado hasta diciembre de este año elfuncionamiento de eslos equ,pos.
También tenemos el resonador, que tanbién ya el dia viemes ha vuelto a func¡onar tres equ¡pos de alta gana, (...).
por la falta del presupuesto. lamentablemente. rec¡én se ha puesto en func¡onam¡ento. gracias al apoyo de nuestro
gobiemo regionalcon cuatro m¡llones. Ahorc. con respeclo a laterceización de l¡np¡eza. ha s¡do todo un proceso.
les comento rápidamente. el tema de terciarización de esta empresa. la gran mayoria de establec¡mientos. sobre
todo hosplalarios. tercerizan porque es más rentable. a nosotros mlsmos contratat al personal. (...) por ejemplo,
slnosotros contratamos d¡rectamente. como hemos estado haciendo el año pasado, un personal de limpieza no
viene a su turno por un problema de enfermedad, nos delb desabasfec¡do ese sevic¡1, y lo peor. sl es una
enfermedad que amerita un descanso de 10, 15 días, se le t¡ene que dar poque es un derecho, y eso nos mele
en grandes problemas, desabaslece, y eso nos ha pasado (...) ', en este acto, se tiene la presencia del Jefe de
Logistica, quien señala en resumen lo siguiente: '(...), el cuest¡onam¡ento puntual es por qué se adjudicó a una
empresa que recién se había constitu¡do. (...) el proceso se evó a cabo con 32 paft¡cipantes inscritos a/ proceso
de selecc¡ón, luego de ello han presentado 4 empresas sus oferfas, de /os cuales soiamente uno se adjud¡có, en
el plazo señalado en el cronograma, hubo apelaciones al tr¡bunal de contrataciones, (...) el tribunal resuelve este
prccedim¡ento, (...) y se relrotrae el proceso para una nueva evaluacion, se le h¡zo la nueva evaluación del proceso

t#al

UUN¡N

(;()tit¡:R\() Ru(; to\ \t_.lt \l\
( ()\:u.to Rt_(; to\ \L

t

y se adjud¡ca al Consotc¡o Asseo Kur, (...) en una de sus c/áusu/as, en el contrato del consorcio menciona. la
empresa Asseo Kur debe de crear un nuevo RUC a nombre del Consorclo Asseo Ku. el cual debe ser tramitado
en la SIJNAT, (...) esto esta nomado por la Ley de Contrataciones, (...) dos empresas a cuerdan crear elConsorcb
Asseo Kur, esto fue el procedimiento, (...) se ha cumplido con los plazos estab/ecrdos, con lo que resolvió el
tr¡bunal, se ha llevado a cabo el proceso de selección; otro tema es, ¿por qué se consorciaron dos empresas? En
/as fases eslándar hay tres tipos de consorc¡,, uno es por número de consorciados que integran, otro pot
porcentaje de consorc¡ados y otro simplemente consorciados, el últ¡mo caso es lo que se ha dado en este proceso

de selecc¡ón'',
Que, luego de la exposición y debate el pres¡dente del Consejo Reg¡onal Luis Femando Morales Nieva, propone
el siguiente acuerdo: Exhortar al director del lnstituto Regional de Enfermedades Neoplásicas INEN, Pablo
Rodriguez Ruiz, tome las acc¡ones correspondientes contra las personas que están vulnerando de manera directa
e indirecta la salud de los pacientes con af¡rmaciones tendenc¡osas que nos llevan a situaciones crittcas;
Ei Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atnbuciones conleridas y establecidas

-

)z
¿

z

I

o
É.

,
E

I

¿i
1i

en el lnc. a) del articulo 37', concordante con el articulo 39'de la Ley N'27867'Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales', y modif¡cator¡as, con el voto UNANIME de sus miembros, em¡te el pronunciamiento s¡guientei

ACUERDA:
ULO ÚNrcO. - EXHORTAR, al Directordel Inst¡tuto Regionalde Enfermedades Neoplásicas (IREN), Pablo

riguez Ruiz, a adoptar acciones inmed¡atas (legales y/o admin¡strativas, según sea el caso) contra los
ponsables de emitir declarac¡ones tendenciosas que afecten la estabilidad institucional y pongan en riesgo de
rma directa o indirecta, la salud de los pacientes
o en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 19 dias del mes de mayo del año dos mil veintiséis
Regí

omuníquese y Cúmplase.

Ll

,-

J

¡b$ tUlS tER¡¡ArlDo ¡JoF,qtES NIEVA
m00[E E'co§tD iEc¡ir¡¡- 08 üor

Cc CoBEINACIoN GGR 0C INEN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233832-00121-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10108695/8233832-_acuerdo-regional-n0121-2026-grj-cr.pdf
