---
title: Acuerdo Regional N.° 00126-2026-GRJ/CR
identifier: 00126-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234020-00126-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00126-2026-GRJ/CR

\

ry

Euñüt

COBIERNO RECION.\L J(ININ
CONSEJO REGION,\L
.AÑO

DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA OEI\4OCRACIA'

ACUERDO REGIONAL N"1 26.2026.GRJ/CR

I

CONSEJ() REGIONAL

ÉG,rl. /oJ 9
E¡P

'f

JJft-td-

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión ordinaria celebrada a los 19.05.2026, en la Sede del Gobierno REional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el articulo l9lo de la Constitución Politica del Estado, en concordanc¡a mn el Articulo 2'

de la Ley N'27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatonas, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho públim que gozan de autonomia
polit¡ca, económica y administrat¡va en los asuntos de su competenc¡a;
Que, el articulo 39" de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Reg¡onales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala. 'Los Acuordos dol Cons6.p Rag,bnal exprBs an la decision do aste órgano sobrc asunfos inlemos
del Consejo Regional, de inteÉs pitbl¡co, ciudadano o institucional o dedaran su voluntad do practicar un

deteminado ¿r;to o sujeta§e a una @nducta o noma insbluc¡onal...';
Que, el artículo 76'del Reglamento lntemo del Consejo Regional, señala: tos mrbmDros del ConseJb Regiona/
podrán formular los peddos por escnto que esfirnen convenienles, que se referirán a aspectos proptrcs de sus
funciones y atribuciones. También se podé red¡zat pñidos en brma wñal cuando tengan caráder urgente o
relevante (debiéndose soneter a voteión la admisión del refendo pedido). Los pedtdos deben sor prec,sos y astar

t,

o

{

debidamente fundamentados para sonetelos a votación o disponet el tñmite . . .';
Que, mediante e¡ Oficio N"012-2026-GRJ-CR/RAGU de fecha 18.05.2026, ¡ngresado por el Consejeo Rafael
Anderson Gonzales Ureta, donde solicita la aprobacón del lnforme de Fiscalización N"003-2026-GRJ/F/CR,
mediante la cual se faculta fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la oba: 'MEJORAMIENTO DE LOS

SERVICIOS TURÍSTICOS PÚBLICOS EN RECURSOS TURÍSTICOS EN EL SANTUARIO HISTÓRICO DE
CHACAMARCA EN EL BICENTENARIO DE LA BATALLA DE JUNíN, DISTRITO DE JUNIN, PROVINCIA DE
JUNIN DEL DEPARTAMENTO DE JUNlN", CUI N'2624138, conforme se encuentra establecido en el inciso k)
delarticulo '15'de la Ley N'27867, Ley orgánica de Goblemos Regionales, sobre atribrción del Consejo Regional,
señala lo sigurente: "Fiscalizar la gest¡ón y conducta pública de los funcionarios del Gobiemo Reg¡onal, y dento
de ello, llevar a cabo invest¡gaciones sobre cualquier asunto de ¡nterés público regional'; en ese sentdo, los
Consejeros Reg¡onales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados para realizar
intervenciones en las diferentes unidades estructurales del Gobiemo Regional;
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el lnc. a) del
articulo 37", concordante con el articulo 39" de la Ley N"27867 'Ley Orgánica de Gob¡emos Regionales', y
mod¡flcatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, em¡te el pronunc¡amiento siguiente:

ACUERDA:
ARTICULO PRIMERO.

. El pleno del Consejo Regional Junin, toma conocimiento, del INFoRME DE

FISCALIZACIÓN N'003-2026-GRJ/F/CR, por el cual faculto la ñscalización especifica al consejero: Rafael
Anderson Gonzales Ureta, med¡ante Acuerdo Regional N"09t2025-GRJ/C.R, pana fiscalizar el Estado Situacional
de la ejecución de la obra: 'MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS TURISTICOS PUBLICOS EN RECURSOS
TURiSIICOS EN EL SANTUARIO HISTÓRICO DE CHACAMARCA EN EL BICENTENARIO OE LA BATALLA DE
JUNIN, DISTRITO DE JUNíN, PROVINCIA DE JUNiN DEL DEPARTAMENTO DE JUNiN', CUI N'2624138,
ARTICULO SEGUND0. . El Consejo Reg¡onal, remite alejecutivo el INFORME DE FISCALIZACIÓN N'003-2026GRJ/F/CR, pan¡ que, a travós de las dependenc¡as pertin€ntes, impl€menta las recomendaciones del citado
informe, las cuales deben ser cumpl¡das bajo responsabi¡idad administrativa y funcional.
ARTÍCULO TERCERO.. Hágase, de conoc¡miento del presente acuerdo de Conseir, al Órgano de Control
lnstitucional (Contraloria General de la Republica), para las acciones pertinentes,
ARTÍCULO CUARTO. . Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de la func¡ón de
ñscalización del conselero suscribiente, para su informe de Ia Contraloria General de la Republica. En el
cumplimiento de Ia Ley N"31812 y la oiyüve\o1G2024-CG/PREVl.
Dado en la Sala del Gobiemo ReSional\ Junin a\os, '19 dias del mes de mayo delaño dos mil veinüséis.

Regís\se, C{muníquese y C¡implase.
\./l

'Ñffi*+*
c. coar.r¡¡c¡or¡ cc¡ oc. ercu Eor,poFrs(^r.¿^cor

:

0t

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234020-00126-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10109214/8234020-_acuerdo-regional-n0126-2026-grj-cr.pdf
