---
title: Acuerdo Regional N.° 00124-2026-GRJ/CR
identifier: 00124-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233948-00124-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00124-2026-GRJ/CR

ry

.ultut

GOBIERNO RECIONAL.'TJNiN
('ONSEJO RECION^L

L,
.AÑo

DE LA ESPERANZA Y EL FORTAI,ECI¡¡IENTO DE LA OEMOCRACIA.

ACUERDO REGIONAL N'1 24.2026.GRJ/CR

EG II
E¡P. r¡.

I

J96 orl y

t1!7v62-

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Ses¡ón Ordinaria celebrada a 10s 19.05.2026, en la Sede del Gobierno Reg¡onal Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el art¡culo

'1910

de la Constitucion Politica del Estado, en concordancia con el Articulo 2'

de la Ley N'27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus moJificatorias, señalan que los Gobiemos
Reglonales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonom¡a
polit¡ca, económ¡ca y admin¡strativa en los asuntos de su competenc¡a;

Que, el arliculo 39' de la Ley N"27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: "Los Acuardos del Consejo Reg¡onal expresan la d*isión de este órgano sobre asuntos intemos
del Consejo Regional, de ¡nterés público, c¡udñano o institucional o declaran su voluntad de Núicar un
determinado *to o sujetarso a una canducta o norma ¡nst¡tuc¡onal . . ." ,
Que, el articulo 76' del Reglamento lntemo del Conse.jo Regional, señala: 'Los m¡embros del Consejo Regtonal
podrán formular los ped¡dos por esülto que esttmen convenientes, que se refedrán a aspecfos prop,os de sus
func¡ones y atr¡buciones. Tanbién se podrá realizar pedidos en foma varbal cuando tengan caácter urgente o
relevante (debiéndose someter a votxión la admisión del referido pedido). Los peddos deben ser precr'sos y esfar
deb¡damente fundamentados para sonetelos a votac¡ón o d¡sponer el trámtte . . .';
Que, mediante el Oñcio N"0'11-2026-GR.,-CR/HRRDC de fecha 18.05.2026, ingresado por el Consejeo Hemán
Roberl Rojas De la Cruz, donde sol¡cita la aprobacón del lnfome de Fiscalización N"007-202&GRJ/F/CR,
mediante la cual se faculta fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: 'MEJ0RAlt/IENTO DE LOS

f

t
I

()

u

SERVICIOS EDUCAÍIVOS EN LA I,E. N"30437 MAGNO ESMERALDO NÚÑEZ PECHO DEL DISTRITO DE
MA PROVINCIA DE JAUJA _ DEPARTAMENTO DE JUN|N, CUI 2450999, mnforme se encuentra
blecido en el ¡nciso k) del artjculo 15'de la Ley N"27867, Ley Orgánba de Gobiemos Regionales, sobre
buc¡ón del Consejo Regional, señala lo siguiente: 'Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios
I Gob¡emo Regional, y denúo de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
ional'; en ese sentido, los Consejeros Reg¡onales, en cumplim¡ento de sus funciones y competencias, están
ultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructurales del Gobiemo Regional;
I Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones confendas y establecidas en el lnc. a) del
articulo 37', concordante con el articulo 39'de la Ley N'27867'Ley Orgánica de Gobiemos Regionales', y

-

modiflcatonas; con el voto UNANIME de sus miembros, emrle el pronunc¡amiento sigu¡ente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PR|MERo.. El pleno del Conse¡o Regional Junin, toma conocimiento, del INFoRME DE
FISCALIZACIÓN N'007-2026-GRJ/F/CR, por elcualfaculto la fiscalización especifca alconsejero: Hemán Robert
Ro.las De la Cruz, mediante Acuerdo Regional N'060-202&GRJ/CR, para fiscalizar el Estado Situacional de la
ejecución de la obra: 'MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS EN LA l.E. N'30437 MAGNO
ESMERALDO NUNEZ PECHO DEL DISTRITO DE MASi,IA. PROVINCIA DE JAUJA - DEPARTAMENTO DE

JUNIN'CUr 2450999.
ARTICULO SEGUNDO. . El Consejo Regional, remite ale.lecuüvo el INFORME DE FISCALIZACIÓN N"007-2026GRJ/F/CR, para que, a través de las dependenc¡as pert¡nentes, ¡mplemente las recomendaciones del citado
¡nforme, Ias cuales deben ser cumplidas bajo responsabilidad admin¡strat¡va y funcional.
ARTÍCULO TERCERO. . Hágase, de conocimienlo del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control
lnst¡tuc¡onal (Conhaloria General de la Republica), para las acc¡ones pertjnentes.
ARTÍCULO CUARTO. . Srrva el presente Acuerdo Reg¡onal, como evidenc¡a del cumplimiento de la func¡ón de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloria General de la Republica. En el
cumplimiento de la Ley N'31812 y la Direcüva N"010-2024CG/PREVl.
Dado en la Sala del Gobierno Regionalde J nin
Regís

,Co

, 19 dias del mes de mayo del año dos mil veintjséis

níquese y Cúmpl{se.

¿JLJ ¿-LJthg tU§ FERI'I¡¡DO IIMATES NIEVA
Pcrs$$t E @§s R!!¡rin ü rr¡f

Cc C{OERIACIOI C,GR 0C] lnRoc. EOuipO rSC¡¡.lZ¡OOll

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8233948-00124-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10109173/8233948-_acuerdo-regional-n0124-2026-grj-cr.pdf
