---
title: Acuerdo Regional N.° 0012-2026-GRJ/CR
identifier: 0012-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-13'
last_updated: '2026-01-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764865-0012-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0012-2026-GRJ/CR

IA,

Dz [06097056

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN 69 Sosut
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°012 -2026-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 13.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que
gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
¿5 podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referiran a aspectos propios de
¿2 sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter
E urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben
ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, el Consejero Regional Hernán Robert Rojas De La Cruz, realiza un pedido verbal para que, el consejo
‘regional Recomiende al Ejecutivo para que, a través de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Medio Ambiente, y la Sub Gerencia de Defensa Civil, tomen acciones de prevención en la laguna de Paca,
la laguna del valle de Yanamarca situados en la provincia de Jauja departamento de Junín; respecto al
lan de Recuperación frente a los últimos acontecimientos de incendio y embalse, respectivamente.

| Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
el Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín, RECOMIENDA al Ejecutivo para que, a
través de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Medio Ambiente, y la Sub Gerencia de Defensa
Civil, tomen acciones de prevención en la laguna de Paca, la laguna del valle de Yanamarca situados en
la provincia de Jauja departamento de Junín; respecto al Plan de Recuperación frente a los últimos
acontecimientos de incendio y embalse, respectivamente.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 13 días del mes de enero del año dos mil veintiséis.

Regístrese, Niquese y Cúmplase.

ua .
id

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PESDENTE DEL CCHSEVO REGIONAL DE JUNÍN

Cc. GOBERNACIÓN, OCI, GGR, GRRN, SGDC

_ A]

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764865-0012-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9484060/7764865-acuerdo-regional-n012-2026-grj-cr.pdf
