---
title: Acuerdo Regional N.° 0013-2026-GRJ/CR
identifier: 0013-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-13'
last_updated: '2026-01-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764878-0013-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0013-2026-GRJ/CR

pr, 1009 F073
6 850555

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°013 -2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 13.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
é Que, frente a las emergencias que se viene suscitando en varias localidades de la región Junín a consecuencias
de las fuertes lluvias que viene afectando a las viviendas y carreteras dejando pérdidas de vidas humanas y
económicas, el Consejo Regional muestra preocupación y toma varios acuerdos para apoyar de manera
urgente a la población que req viera y recomienda al ejecutivo a tomar acciones inmediatas para prevenir más
tragedias en la región Junin.
Que, el Consejero Regional Hernán Robert Rojas De La Cruz, realiza un pedido verbal para que, el consejo
regional recomiende a los presidentes de las plataformas distritales y provinciales de la región Junín de Defensa
Civil para que mantengan sus Planes de Gestión REACTIVA.
Que, la Consejera Regional Kely Flores Mas, realiza un pedido verbal para que, el Consejo Regional emita el
siguiente PRONUNCIAMIENTO, “Ante las lluvias intensas y la necesidad de articulación para prevenir...”
Que, luego de un breve debate el Presidente, propone que ambos pedidos se fusionen, por tener relación.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín emite el siguiente, PRONU NCIAMIENTO “Ante
las lluvias intensas y la necesidad de articulación para la prevención y atenci ón de desastres. Producto de las
lluvias intensas registradas en los últimos dias, diversas zonas de nuestra región vienen siendo afectadas por
inundaciones, deslizamientos, colapsos de vías, daños a viviendas y riesgos latentes para la vida e integridad
de nuestra población, especialmente en los sectores más vulnerables. Frente a esta situación, exhortamos a
los Gobiernos Locales DISTRITALES y PROVINCIALES (como presidentes de las Plataformas de Defensa
Civil) a articular esfuerzos de manera inmediata y efectiva, fortaleciendo las acciones de prevención,
preparación y respuesta oportuna ante emergencias y desastres naturales. Resulta urgente que: Se activen
de manera efectiva los Centros de Operaciones de Emergencia (COE), los planes de contingencia, y el
Plan de Gestión Reactiva. Se realice la evaluación rápida de daños y análisis de necesidades, priorizando la
atención a las familias afectadas. Se garantice la coordinación interinstitucional con el Gobierno Regional,
sectores competentes y organismos de primera respuesta. Se adopten medidas preventivas inmediatas
en zonas de alto riesgo, evitando pérdidas humanas y mayores daños materiales. Las lluvias intensas no
pueden seguir encontrándonos sin planificación, sin articulación y sin respuesta oportuna. La prevención y la
acción temprana son responsabilidades ineludibles de las autoridades en todos los niveles de gobierno.
Reafirmamos nuestro compromiso de fiscalización y seguimiento permanente para que las accie
se ejecuten con transparencia, eficiencia y enfoque humano, priorizando siempre la prbtección de la vida y la
dignidad de nuestra población. La emergencia exige decisiones firmes, coordinación reg! y accióninmediata”.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junin a los, 13 dias del mes de enero del añoWos mil vgintiséis.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

A

Mag. LUIS FERNANDO !:!
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIGNALDE JUNÍN

Ce. GOBERNACIÓN. OCI. GGR GRAN, SGDC . Municpalidades |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764878-0013-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9484086/7764878-acuerdo-regional-n013-2026-grj-cr.pdf
