---
title: Acuerdo Regional N.° 00131-2026-GRJ/CR
identifier: 00131-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234580-00131-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00131-2026-GRJ/CR

I

JUNTI{ (
GOBIERNO RECION,\L JTINiN
CONSEJO RECIONAL
.AÑo

OE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENfO OE LA DE¡/OCRACIA.

ACUERDO REG¡ONAL N"1 31.2026.GRJ/CR

f¡A!

t0s 60 7g
EIP If Í
REG }T'

POR CUANTO:
Et Consejo Regionalde Junin, en Sesión Ordanaria celebrada a los 19.05.2026, en la Sede del Gobiemo Reg¡onal Junin.

GONSIDERANDO:
oue, conforme establece el artículo 1910 de la Constituc¡ón Polit¡ca del Estado, en concordanc¡a con el Artículo 2'
de la Ley N'27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificáorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jur¡d¡cas de derecho público que gozan de autonom¡a
polit¡ca, económ¡ca y adm¡nistrativa en los asuntos de su competenc¡a;
Que, el artículo 39" de la Ley N'27867, Ley orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: tos Acuedos del Con sejo Regional expresan la dacrsión de este óryano sobrc asuntos ,htemos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o dedaran su voluntad de practícar un

't

determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional . . .';
Que, el articulo 76'del Reglamento lntemo del Consejo Regional, señala: los miernbros del Conselb Reglonal
podrán formular los pe{lidos por escrilo que estimen convenientes, que se refeirán a aspacfos propbs de sus
tunciones y atribucianes. También se podrá redizar pedidos en foma verbd cuando tengan carácter urgente o
relevante (debiéndose sonetet a vot&¡ón la admisión del referido pedido). Los padrdos deben ser procsos y esta/
debidamente fundamentdos para someteños a votación o disponet el támite...';
Que, el articulo 31' de la Constitución Politica del Peru, establece que: "Los ciudadanos tienen derecho a panicipar
en los asuntos públicos med¡ante refeéndum; iniciativa legislativa: remoción o revocación de autoddades y
demanda de rend¡ción de cuentas. Tienen también el derecho de ser elegidos y de elegir libremente a sus
representantes, de acuerdo con las condiciones y procedimientos determinados por ley orgánica";
Que, el aÍticulo 1' de la Resolución N'0112-2025-JNE que aprueba el Reglamento sobre Propaganda Electoral,
.' Publicidad Estatal y Neutralidad en Periodo Electoral, sobre objeto, establece: 'Establecer las d¡sposic¡ones
reglamentarias destinadas al control y sanción de las infracciones en la difusión de propaganda electoral y
l¡cidad estatal, asi como a la regulación de las acüvkjades relativas al deber de neutralidad, durante el periodo

t¡l

c

d

r

o

, mediante el escrito (Doc. 10563658 - Exp N'07154534) de fecha

'19.05.2026, presentado ante la sesión de

nsejo, la Consejera Regional Kely Flores Mas, solicita Licencla sin goce de haber por participac¡ón en las
lecciones Regionales y Municipales 2026; luego de un breve debate, el presidente del Consejo Rq¡onal Lu¡s
emando Morales Nieva, da lectura alescrito mn su solicitr.td. Somete a votación el pedido;
I Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribucbnes mnferidas y establecidas en el lnc. a) del
artículo 37', concordante con el articulo 39'de la Ley N"27867 'Ley Orgánica de Gobiemos Regionales', y
mod¡ficatonas; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciam¡ento s¡luiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. . APROBAR la LICENCIA sin goce de haber, solicitada por la Consejera Regional KELY
FLORES MAS, la misma que se hará efect¡va desde el 03 de junio de 2026, hasta el 04 de octubre de 2026,
conforme a la normat¡va constitucional, electoral y administrativa v¡gente.
ARTÍCULO SEGUNDO. . N0TIFICAR al Jurado Nacional de Elecciones (oficina descentralizada de Junin), para
que en el marco de sus competenc¡as actúe según conesponda.
ARTÍCULO TERCER0. . PUBLICAR el presente Acuerdo Regional en el portal electronico del Gobiemo Regional.
Dado en la Sala del Gobiemo Regional de

Regí

, 19 dias del mes de mayo del año dos mil veint¡sé¡s
nÍquese y Cúmplase.

¿--l- LeS tUS FÉEdi.{Ym üi:\.J.E§ r{lilA
Pna¡Ellt DEA)ñ¡ R!€oi¡r rE ¡¡4{

C¿ GO8€RilrC|ol GCR.oC| xF¡l

,f,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234580-00131-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10109355/8234580-_acuerdo-regional-n0131-2026-grj-cr.pdf
