---
title: Acuerdo Regional N.° 0014-2026-GRJ/CR
identifier: 0014-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-13'
last_updated: '2026-01-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764888-0014-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0014-2026-GRJ/CR

> 10097091
A 685 0566

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°014-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 13.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191? de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
9° de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Articulo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido).

Que, los Consejeros Regionales Maribel Edith Valencia Mejia y Yoner Ambicho Aquino, realiza un pedido verbal
para recomendar al ejecutivo para que a través de sus áreas correspondientes se disponga de manera
inmediata las maquinarias pesadas para que realicen las labores de limpieza en las zonas afectadas por el
deslizamiento, en vista que se viene dando fuertes precipitaciones en nuestra región que viene afectando las
vías dejándolos inaccesibles, además de inundaciones en diferentes zonas, por lo que merecen atención
inmediata las localidades afectadas.

a temporada de lluvias, según el Senamhi, se extenderá por lo menos hasta la tercera semana de febrero.
Los estragos ya se notan, y no solo en los 18 distritos de la región Junin que la Presidencia del Consejo de
Ministros (PCM), a través del Decreto Supremo N° 003-2026, declaró en emergencia por 60 días ante el alto
riesgo de deslizamientos, inundaciones y colapsos de vías. Al respecto, José Vásquez, subgerente de Defensa
¡vil del Gobierno Regional Junin (GRJ), anunció que se solicitará al Gobierno Central ampliar esta declaratoria
más distritos de la región que, según información subida al Sistema de Información Nacional para la
Respuesta y Rehabilitación (Sinpad), también están siendo duramente afectados por el temporal. Fuente
(httos/iariocorreo pe/edicion/huancayojunin-piden-ampliar-estado-de-emergencia-a-mas-dlstritos-de-laregion-noticia/).

Que, mediante el Acuerdo N°013-2026-GRJ/CR el Consejo Regional aprobó un “PRONUNCIAMIENTO, Ante
las lluvias intensas y la necesidad de articulación para la prevención y atención de desastres, exhorta a los
Gobiernos Locales DISTRITALES y PROVINCIALES (como presidentes de las Plataformas de Defensa Civil)
a articular esfuerzos de manera inmediata y efectiva, fortaleciendo las acciones de prevención, preparación y
respuesta oportuna ante emergencias y desastres naturales. Resulta urgente que: Se activen de manera
efectiva los Centros de Operaciones de Emergencia (COE), los planes de contingencia, y el Plan de Gestión
Reactiva...”

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO. - El Pleno del Consejo Regional Junín, RECOMIENDA al Ejecutivo (Gobernación) que, a
través de las Áreas correspondientes disponga de manera inmediata las maquinarias pesadas de la entidad
para iniciar trabajos de mantenimiento en las 9 Provincias de la región, en vista de la existencia de fuertes
precipitaciones pluviales, que viene afectando a las diferentes localidades de la región rin ocasionando
deslizamiento, inundaciones entre otros.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 13 días del mes de enero del año dos mil|veintiséis.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONS=/O REGIONAL DENN

| 6 GOBERNACIÓN. GGR, OCI, GRRNyMA DC |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764888-0014-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9484099/7764888-acuerdo-regional-n014-2026-grj-cr.pdf
