---
title: Acuerdo Regional N.° 0016-2026-GRJ/CR
identifier: 0016-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-13'
last_updated: '2026-01-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764913-0016-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0016-2026-GRJ/CR

<Q 10097 31
A 6850595

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°016 -2026-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 13.01.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 491° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el

Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que

los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que

gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos

del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,

de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
\ sujetarse a una norma institucional;
Que, el articulo 149° de Reglamento Interno del Consejo Regional (RIC), sefiala. Las Comisiones
Investigadoras son aquellas que el Consejo regional determina circunstancialmente como consecuencias
de denuncias quejas y/o presunción de irregularidades que se presenten en el desempeño de la función
pública por parte de los Gerentes, funcionarios o empleados del Gobierno Regional Junín; su función es
temporal y culmina cuando presenta informes y se adoptan las medidas correspondientes.
Que, estando programado como punto de agenda El Informe del Director Regional de Salud, para que
explique sobre el abastecimiento de medicamentos a través de CENARES, para la sesión ordinaria de
fecha 13.01.2026. En representación del funcionario citado se contó con la presencia de la Químico
Farmacéutico Sra. María Carhuallanqui López responsable del área de medicamentos, insumos y drogas
de la Dirección de Salud, quien manifiesto que el desabastecimiento de medicamento en las Unidades
Ejecutoras de salud se debe al recorte presupuestal de más del 40% por parte del ministerio de Economía
y Finanzas (MEF), asimismo detalla que se viene realizando gestiones por medio del SIS para adquirir
medicamentos e insumos.
Que luego de la participación de responsable del área de medicamentos, insumos y drogas de la Dirección
de Salud, se genera debate en el pleno del Consejo Regional, teniendo la intervención de varios consejeros
regionales, quienes realizan diversos pedidos frente al grave problema de desabastecimiento de
medicamentos que viene suscitándose en las diferentes unidades ejecutoras.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y
establecidas en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica
de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con el voto UNANIMIDAD de sus miembros, emite el
pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo Regional, RECOMIENDA, al Ejecutivo para que a través de la
Dirección Regional de Salud, se inicie las gestiones correspondientes de previsiones presupuestales para
la adquisición de medicamentos e insumos para evitar el desabastecimiento de los mismos en las
diferentes Unidades Ejecutoras de Salud de la región Junin.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se recomienda que en la celeridad correspondiente se designe al funcionario
responsable de la Dirección Regional de Salud, en vista que a la fecha no se cuenta con un director titular
designado.

ARTÍCULO TERCERO. El Pleno del Consejo regional debe emitir PRONUNCIAMIENTO ante la PCM
(Ministerio de Economía y Finanzas), sobre el déficit presupuestal que se viene teniendo en la región Junín
para la adquisición de medicamentos e insumos por medio de CENARES, solicitando asignación
presupuestal de manera urgente, para evitar-desabastecimiento de medicamentos e insumos en las
diferentes Unidades Ejecutoras de Salud.
Dado en la Sala del Gobierno Regional de

Regístrese,

, 13 días del mes de enero del año dos mil veintiséis.

quese y Cúmplase.
bi L~

Ce GOBERNACION GER, OCI, ORAF, GRPPYAT, DIRESA | Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
CRESIDENTE DEL CONSEH) SESIONAL DE JUNÍN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764913-0016-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9484152/7764913-acuerdo-regional-n016-2026-grj-cr.pdf
