---
title: Acuerdo Regional N.° 0029-2026-GRJ/CR
identifier: 0029-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912521-0029-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0029-2026-GRJ/CR

re
calle CONSEJO REGIONAL

Rec.) (0/9 9394
ae] 6478906

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”

ACUERDO REGIONAL N°029-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 03.02.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomia
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una norma
institucional;

Que, el Artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo

2 Regional podran formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referiran a aspectos
3 Bo propios de sus funciones y atribuciones. También se podra realizar pedidos en forma verbal cuando
wa ye tengan carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido).
38 9 Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o
Sex, ¿Bo disponer el tramite...”;

ws Y < Que, con Oficio N°000055-2026-G.R.AMAZONASICR, presentado por Vidal Gómez Vargas, Consejero Delegado
92 He la Asociación Nacional de Consejeros Regionales del Perú (ANCORE). Asunto: Invitación para participar en el

Il Congreso Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú, a realizarse en la ciudad de Chachapoyas
del 23 al 28 de marzo del presente año; en este acto, el Consejero Luis Femando Morales Nieva, realiza un pedido
verbal para que, el Consejo Regional RECOMIENDE al Ejecutivo, otorgar las facilidades logísticas y económicas
correspondientes (viáticos) a los Consejeros de la Región Junín;

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de fa Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

__ ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, AUTORIZA el viaje en comisión de servicios a los
consejeros de la Región Junin, que deseen participar, como representación del Consejo regional, al VII Congreso

Ordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú, a realizarse en la ciudad de Chachapoyas del 23 al 28 de
marzo del presente año.

ARTÍCULO SEGUNDO. Recomendar al Ejecutivo, otorgar las facilidades logísticas y económicas
correspondientes (viáticos) para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 03 días del mes de febrero del año dos mil veintiséis.

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSS/O REGIONAL DE JUNÍN

Cc. GOBERNACIÓN, GGR.OCLORAF |

=_> a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912521-0029-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667381/7912521-acuerdo-regional-n-029-2026-grj-cr.pdf
