---
title: Acuerdo Regional N.° 0030-2026-GRJ/CR
identifier: 0030-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912531-0030-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0030-2026-GRJ/CR

rá des w] JOJTESIZ
se] 4918794
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN 7
CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”
ACUERDO REGIONAL N*020-2026-GRJ/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 03.02.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N*27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una norma
institucional;

Que, el artículo 149? de Reglamento Interno del Consejo Regional (RIC), señala. Las Comisiones Investigadoras
+3 son aquellas que el Consejo regional determina circunstancialmente como consecuencias de denuncias quejas
E

y/o presunción de irregularidades que se presenten en el desempeño de la función pública por parte de los
Gerentes, funcionarios o empleados del Gobierno Regional Junín; su función es temporal y culmina cuando
¿presenta informes y se adoptan las medidas correspondientes;

Que, mediante el Oficio N*001-2026-AMRDLA-P/AS el Presidente de la Mancomunidad Regional de Los Andes,
convoca a Sesión de Instalación de la Asamblea de la Mancomunidad, para que participen a la Asamblea que se
desarrollara el día 12 de febrero del 2026, en la ciudad de Ayacucho.

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales”, y modificatorias; con el voto APROBATORIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, AUTORIZA el viaje en comisión de servicios a los
consejeros designados como representantes ante la Mancomunidad Regional de los Andes, para que participen a
la Asamblea que se desarrollara el día 12 de febrero del 2026, en la ciudad de Ayacucho.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar las facilidades logísticas y económicas
correspondientes (viáticos) para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 03 dias del mes de febrero del año dos mil veintiséis.

EGIONAL DE JUNÍN

GOBIERNO

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

PT de

LIS FER! V
Miao DL OC2ISEN0 REGIONAL DE JUNI

| Ce, GOBERNACIÓN, GGR, OCI. ORAF

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912531-0030-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667394/7912531-acuerdo-regional-n-030-2026-grj-cr.pdf
