---
title: Acuerdo Regional N.° 0034-2026-GRJ/CR
identifier: 0034-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912610-0034-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0034-2026-GRJ/CR

CONSEJO REGIONAL
Res] Or. ALIS
C74 Feed

“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” I exp Y

ACUERDO REGIONAL N°034-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 17.02.2026, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan
que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho
público que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una norma institucional;

Que, el Artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo
Regional podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos
propios de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando
tengan carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite...”;

Que, el Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, realiza el Pedido por Escrito N*01-2026-
CR/LFMN, para que, el Consejo Regional emita un PRONUNCIAMIENTO de respaldo a la continuidad y
ejecución del proyecto: Nueva Carretera Central de 4 Carriles, y se EXHORTE al Gobierno Nacional y a
las entidades competentes, garantizar su viabilidad técnica, presupuestal y jurídica; al respecto, adjunta
el pronunciamiento que a la letra señala lo siguiente:

PRONUNCIAMIENTO
EN DEFENSA DE LA NUEVA CARRETERA i DE 4 CARRILES “DANIEL ALCIDES
- CARRION”

E El Consejo Regional, en representación legítima de nuestra población, expresa su firme respaldo a la
defensa de la Nueva Carretera Central de 4 carriles, proyecto estratégico para la integración y el
y desarrollo de la macrorregión centro del pais.
Respaldamos las preocupaciones expresadas por el Comité Multisectorial de la Macroregión Centro
Oriente respecto a la falta de confirmación del Ejecutivo a reuniones clave, el incumplimiento en la
instalación oportuna de mesas técnicas y las contradicciones administrativas que vienen generando
incertidumbre jurídica y política en la conducción del proyecto.
Consideramos que la ausencia de decisiones claras, la paralización de procesos técnicos y la falta de
ransparencia ponen en riesgo no solo la continuidad de la obra, sino también la confianza ciudadana en
a institucionalidad democrática y en los compromisos asumidos por el Estado.
La Nueva Carretera Central no es una obra más; es una necesidad nacional y una deuda histórica con
las regiones de Junín, Huancavelica, Pasco, Huánuco, Ayacucho, Ucayali y Lima Provincias. Su
ejecución permitirá reducir tiempos de traslado, mejorar la seguridad vial, dinamizar la economía regional
y fortalecer la competitividad del país.
Por ello, el Consejo Regional:
e Exige al Gobierno Nacional, Ministerio de Economía y Finanzas y al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones garantizar la continuidad técnica y presupuestal del proyecto.
Solicita la instalación inmediata de mesas técnicas con participación regional efectiva.
Demanda un cronograma cierto que asegure el inicio de obras en el año 2026 y su culminación
dentro de los plazos proyectados.
+  Respaldar el derecho legítimo de la ciudadanía a la protesta pacífica y a la vigilancia del interés
público.

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

A

= <A LD

uh

GOBIERNO REGIONAL DE JUNE

e Exigir el estricto cumplimiento del expediente técnico primigenio del proyecto, garantizando que
su ejecución se realice conforme a los alcances, componentes y condiciones originalmente
aprobados, salvaguardando la adecuada conectividad e integración territorial, y así evitar el
aislamiento de la provincia de Yauli- La Oroya.

Nuestro compromiso es claro: defenderemos esta obra estratégica con unidad, firmeza y responsabilidad
política, porque el desarrollo de nuestra región no puede seguir postergándose.

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y
establecidas en el Inc. a) del artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley

Orgánica de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el
pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo Regional emite PRONUNCIAMIENTO INSTITUCIONAL de
respaldo a la continuidad y ejecución del proyecto: Nueva carretera central de 4 carriles “Daniel Alcides
Carrión”, que se detalla en la parte considerativa del presente acuerdo regional; y se EXHORTE al
Gobierno Nacional y a las entidades competentes, garantizar su viabilidad técnica, presupuestal y
jurídica.

ARTÍCULO SEGUNDO.- NOTIFICAR, a la Oficina Regional de Comunicaciones para la difusión del
pronunciamiento, en la página institucional, así como en las redes sociales del Gobierno Regional Junín.
ARTÍCULO TERCERO.- PUBLICAR, el presente Acuerdo Regional a través del portal electrónico del
Gobierno Regional de Junín https://www.regionjunin.gob.pe

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 17 días del mes de febrero del año dos mil
veintiséis.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

marcaron receta coa

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
RESIENTE DEL ISE JO REGIONAL DEAN,

1 Ce. GOBERNACIÓN. GGR, OCI. GN. ORC

|

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912610-0034-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667530/7912610-acuerdo-regional-n-034-2026-grj-cr.pdf
