---
title: Acuerdo Regional N.° 0037-2026-GRJ/CR
identifier: 0037-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912639-0037-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0037-2026-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN
CONSEJO BR o

CONSEJO REGIONAL

[e "| 1028
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”

ACUERDO REGIONAL N°037-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 17.02.2026, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una norma institucional;

Que, el Artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo
Regional podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos
propios de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando
tengan carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite...”;

Que, la Consejera María Martina Maldonado Doria, realiza un pedido verbal para que, el Consejo
Regional EXHORTE al Ejecutivo (Gobernación) priorice una asignación presupuestal de emergencia que
permita la adquisición o traslado de módulos prefabricados antes del inicio oficial de clases de la |.E.
Unión Condorbamba, ubicado en el Distrito de Mariscal Castilla — provincia de Concepción, institución
que fue declarada en estado de emergencia y en la actualidad se encuentra inhabitable;

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y
establecidas en el inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Articulo 39° de la Ley N°27867 “Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el
pronunciamiento siguiente:

_ ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional Junin, EXHORTA al Ejecutivo (Gobernación)
priorizar una asignación presupuestal de emergencia que permita la adquisición o traslado de módulos
prefabricados antes del inicio oficial de clases de la I.E. Unión Condorbamba, ubicado en el Distrito de
Mariscal Castilla — Provincia de Concepción, institución que fue declarada en estado de emergencia y en
la actualidad se encuentra inhabitable.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 17 dias del mes de febrero del año dos mil
veintiséis.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSE! REGIONAL DE

Cc. GOBERNACIÓN. GGR. OCI GRILGDS

LD eae

M

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912639-0037-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667583/7912639-acuerdo-regional-n-037-2026-grj-cr.pdf
