---
title: Acuerdo Regional N.° 0044-2026-GRJ/CR
identifier: 0044-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-17'
last_updated: '2026-02-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912733-0044-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0044-2026-GRJ/CR

gn,

Ñ

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” TA
RES /024 379
ACUERDO REGIONAL N*044-2026-GRJ/ICR — =127063
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 17.02.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junin.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una norma
institucional;

Que, el Artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
dodrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
nciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
elevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
lebidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite...”;

Que, el Consejero Yoner Ambicho Aquino, solicita al pleno del Consejo Regional se conceda la palabra al Director
de la I.E. José Carlos Mareategui de Pichanaqui, Lic. Héctor Raul Camarena León, quien señala que: “..., existe
la necesidad de una nueva infraestructura, ..., mencionar que se ha avanzado con la ficha de pre-inversión, con
un monto de 30,000,000,00 soles con CU! 2569339, por lo que se requiere priorizar la elaboración del Expediente
Técnico para su posterior construcción, ...; por lo tanto, pedimos se sirvan aprobar esta prioridad para la
aprobación del expediente, ...”. en este acto, el Consejero Ismael Nicodemus Robles Cortez, realiza un pedido
verbal para que, el Consejo Regional RECOMIENDE al Ejecutivo, aprobar como prioridad la habilitación del
presupuesto, para la elaboración del Expediente Técnico del proyecto: Mejoramiento de los Servicios Educativos
del Nivel Primario y Secundario de la I.E. José Carlos Mareategui de Distrito de Pichanaqui, Provincia de
Chanchamayo, Departamento de Junín” con CU! 2569339;

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Articulo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO. - El Pleno del Consejo Regional Junin, RECOMIEDA al Ejecutivo, priorizar la habilitación del
presupuesto, para la ejecución de la elaboración del Expediente Técnico del proyecto: “Mejoramiento de los
Servicios Educativos del Nivel Primario y Secundario de la 1.E. José Carlos Mareategui de Distrito de Pichanaqui,
Provincia de Chanchamayo, Departamento de Junín” con CUI 2569339.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 17 días del mes de febrero del año dos mil veintiséis.

Regi: e, Comuniquese y Cúmplase.

e ASEO EGO TEA

Cc. GOBERNACIÓN, GGR, OCI GRI |

SE a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912733-0044-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667739/7912733-acuerdo-regional-n-044-2026-grj-cr.pdf
