---
title: Acuerdo Regional N.° 0050-2026-GRJ/CR
identifier: 0050-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-02'
last_updated: '2026-03-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912820-0050-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0050-2026-GRJ/CR

gang,

*

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA" CONSEJO REGIONAL

rea. | /02 6 Yo3

ACUERDO REGIONAL N*050-2026-GRJ/CR  [caw[Z763 223

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.03.2026, en la Sede del Gobiemo Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una norma
institucional;

Que, el Artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
podran formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referiran a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite...”

Que, el numeral 8.4 del artículo 8° de la Directiva N°002- 2021-EF/54.01 “Directiva que regula los Actos de
Adquisición y Disposición Final de Bienes Inmuebles”, establece: “Si el donatario es un Gobierno Regional, la
aceptación de la donación se realiza mediante Acuerdo de Consejo Regional ..."; en tal sentido, la aceptación de
la donación de cemento efectuado por UNACEM Perú S.A., deberá efectuarse mediante Acuerdo de Consejo
Regional;

Que, el Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, realiza el Pedido por escrito mediante Informe N*010-
2026-GRJ/GR, para que, el Consejo Regional APRUEVE ta donación efectuada por UNACEM Pert S.A., a favor
del Gobierno Regional Junin, de cien mil (100,000) bolsas de cemento;

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

THO

CONSEJO REGIONAL
TRIAS FU

GOBIERNO REGIONAL DE JUNIE

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - ACEPTAR, la donación efectuada por UNACEM Perú S.A., a favor del Gobierno Regional
Junín, de cien mil (100,000) bolsas de cemento.
ARTICULO SEGUNDO. - DISPONER, que la Gerencia Regional de Desarrollo Económico en coordinación con
las unidades orgánicas competentes del Gobierno Regional de Junín, realice la distribución y uso del material
donado en proyectos de infraestructura social priorizados.
ARTÍCULO TÉRCERO. - NOTIFÍQUESE, el presente Acuerdo de Consejo Regional a la Dirección de Bienes
inmuebles de la Dirección General de Abastecimiento del Ministerio de Economía y Finanzas e instancias
pertinentes de la Sede del Gobierno Regional Junin.
ARTÍCULO CUARTO. - El presente acuerdo de consejo regional, entrará en vigencia al día siguiente de su
aprobación y su posterior publicación en la página web del Gobiemo Regional de Junín.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junj»-aJas, 02 dias del mes de marzo del año dos mil veintiséis.

Regístrese quese y Cúmplase.

PRESIDENTE DEL CO)SS2oF

Ge. GOBERNACIÓN. GGR, OCI. ORAF, OGP, GRI, GRDE |]

ae ae

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912820-0050-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667898/7912820-acuerdo-regional-n-050-2026-grj-cr.pdf
