---
title: Acuerdo Regional N.° 0059-2026-GRJ/CR
identifier: 0059-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-17'
last_updated: '2026-03-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082069-0059-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0059-2026-GRJ/CR

e"

ed

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” [TSDNSEIO REGIONAL
[neo w[/037 0/24 |
ACUERDO REGIONAL N*059-2026-GRJ/CR ou I7o32 274
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 17.03.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Articulo 2*
de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...”;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
nciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
blevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
Hebidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el tramite...”,

Que, el literal k) de articulo 15" de la Ley N°31812 - Ley que modifica la Ley N°27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, y la Ley N°27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
ta función fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: “Fiscalizar la gestión pública
del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad
logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que, mediante Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N*010-2024-CG/ PREVI
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”;

Que, mediante el Oficio N°02-2026-GRJ-CRIMLC, dirigido al Presidente del Consejo, la Consejera Regional
Maritza López Cristina, solicita que sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Junin — 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias: con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

_ ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), de ta Consejera Regional Maritza López Cristina, de acuerdo al detalle siguiente:

PLAN DE
FISCALIZACIÓN

GOBIEF

REPRESENTANTE INTEGRANTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD A TRAVES
OFICIO N*02-2026- | MARITZALOPEZ | MARITZALOPEZ | DEL PUENTE EN LA AV. PERÚ SOBRE EL RIO MAZAMARI — DISTRITO

GRJ-CRÍMLC CRISTINA CRISTINA DE MAZAMARI — PROVINCIA DE SATIPO - DEPARTAMENTO DE
JUNÍN”. CU! 2489868.

Ne

ARTICULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades

logisticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.
Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 17 dias del mes de marzo del año dos mil veintiséis.

Regístrese, Gomuníquese y Cúmplase.

IS)

Mag, LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Cc. GOBERNACIÓN. GGR. OCI Consejeros MLC Eauiwo de Fiscalización

Ga EE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082069-0059-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9903197/8082069-acuerdo-regional-n-059-2026-grj-cr.pdf
