---
title: Acuerdo Regional N.° 0060-2026-GRJ/CR
identifier: 0060-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-17'
last_updated: '2026-03-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082112-0060-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0060-2026-GRJ/CR

Sn,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” —_SONSEIO REGIONAL —
Rec we 1Q3£0) SY |
EXP lp 3,
ACUERDO REGIONAL N°060-2026-GRJ/CR woe MA

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 17.03.2026, en la Sede del Gobierno Regional

Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2°
de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, sefialan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...”

ue, el articulo 76° del Reglamento interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
odrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
nciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
elevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite...

Que, el literal k) de articulo 15°de la Ley N*31812 - Ley que modifica la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley N*27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
la función fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: “Fiscalizar la gestión pública
del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad
logistica y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que, mediante Resolución de Contraloría N*266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”;

Que, mediante el Oficio N*01-2026-GRJ-CR/HRDLC, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional
Hernán Robert Rojas De la Cruz, solicita que sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Junin — 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

. ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), del Consejero Regional Hernán Robert Rojas De la Cruz, de acuerdo al detalle siguiente:

En)

> | PLANDE
Ne | yeh GAN DE... | REPRESENTANTE | INTEGRANTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACION
“MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS EN LA TE. N*
ot | OFICIONO1-2026. | ME HERNAN ROBERT | 30437 MAGNO ESMERALDO NUNEZ PECHO DEL DISTRITO DE
GRJ-CRHRDLC MASMA - PROVINCIA DE JAUJA - DEPARTAMENTO DE JUNÍN”, CUI
CRUZ CRUZ ct

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades

logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.
Dado en la Sala del Gobierno Regional de 3, 17 dias del mes de marzo del año dos mil veintiséis.

níquese y Cúmplase.

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE Junie

Ce. GOBERNACIÓN. GGR. OCI. Consereros HROLC Eauino de Fiscalización

«Qe Be

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082112-0060-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9903250/8082112-acuerdo-regional-n-060-2026-grj-cr.pdf
