---
title: Acuerdo Regional N.° 0069-2026-GRJ/CR
identifier: 0069-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082544-0069-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0069-2026-GRJ/CR

gn a,

ss

GOBIERNO REGIONAL JUNIN

CONSEJO REGIONAL !
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” SONSEIO REGI
rec 0 /O4Y]9 #4
ACUERDO REGIONAL N°069-2026-GRJICR :+ | 7078033
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.04.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Articulo 2°
de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...”

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando fengan carácter urgente o
relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite...”;

Que, el literal k) de articulo 15°de la Ley N°31812 - Ley que modifica la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley N*27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
la función fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: “Fiscalizar la gestión pública
del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad
logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que, mediante Resolución de Contraloria N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
"Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”;

Que, mediante el Oficio N°05-2026-GRJ-CR/LFMN, el Presidente del Consejo Regional Luis Fernando Morales
Nieva, solicita que sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización del Consejo Regional del
Gobiemo Regional de Junin - 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

_. ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), del Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, de acuerdo al detalle siguiente:

we |, PLANDE. | REPRESENTANTE | INTEGRANTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

FISCALIZACIÓN
“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO EDUCATIVO DEL INSTITUTO DE
OFICIO N*05-2026- LUIS FERNANDO LUIS FERNANDO | EDUCACIÓN SUPERIOR TECNOLÓGICO PUBLICO “ADOLFO
GRJ-CR/LFMN MORALES NIEVA MORALES NIEVA | VIENRICH", EN EL DISTRITO DE TARMA - PROVINCIA DE TARMA -
DEPARTAMENTO DE JUNIN”. CU! 2530747

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

in-a los, 07 dias del mes de abril del año dos mil veintiséis.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Jur

Mag. LUIS FERNANDO MORALE!
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Ce. GOBERNACIÓN. GGR OCI. Conseiero LFMN Eauwo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082544-0069-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9903967/8082544-acuerdo-regional-n-0069-2026-grj-cr-paginas-29.pdf
