---
title: Acuerdo Regional N.° 0072-2026-GRJ/CR
identifier: 0072-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082675-0072-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0072-2026-GRJ/CR

Rog, Rogalio'A, Espinoza
bog reine ran enone

A,

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” P—TONSEJO REGIONAL 1

ACUERDO REGIONAL N*072-2026-GRJICR — ' 0 7070057

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.04.2026, en la Sede del Gobierno Regional

Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Articulo 2°
de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...”

Que, el artículo 76” del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el tramite...”,

Que, el literal k) de articulo 15°de la Ley N°31812 - Ley que modifica la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley N°27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
a función fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: “Fiscalizar la gestión pública
el gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
Incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad
logistica y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que, mediante Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”;

Que, mediante el Oficio N*11-2026-GRJ-CRIKFM, dirigido al Presidente del Consejo, la Consejera Regional Kely
Flores Mas, solicita que sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Junín — 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias: con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), de la Consejera Regional Kely Flores Mas, de acuerdo al detalle siguiente:

PLAN DE
FISCALIZACIÓN

REPRESENTANTE INTEGRANTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DELOS SERVICIO DE SALUD
OFICIO N*11-2026- DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD CHILCA, DISTRITO DE
of | came | KELYFLORESMAS | KELYFLORESMAS | Cuca - PROVINCIA DE HUANCAYO - DEPARTAMENTO DE
JUNIN? CUI 2509069

N°

ARTICULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logisticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalizacion, a través del equipo de fiscalizacion contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 07 dias del mes de abril del año dos mil veintiséis.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

sqcenssgacsosesausses®' weereceroeraeaseet

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE NIN

(Ce. GOBERNACIÓN. GGR. OC! Consejera XFM. Equipo de Fiscalizacion

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082675-0072-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9904215/8082675-acuerdo-regional-n-0072-2026-grj-cr-paginas-32.pdf
