---
title: Acuerdo Regional N.° 0076-2026-GRJ/CR
identifier: 0076-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082757-0076-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0076-2026-GRJ/CR

'O REGIONAL DE JUNI

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

OWEJECUTIYO

gettting,

se

CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” E Tourer
(BES NI LOU
ACUERDO REGIONAL N°076-2026-GRJ/CR Lex] FOF Y 06
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 07.04.2026, en la Sede del Gobiemo Regional
Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Articulo 2°
de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, sefialan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 39* de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...”

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite...”;

Que, el literal k) de articulo 15°de la Ley N°31812 - Ley que modifica la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley N°27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
la función fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: “Fiscalizar la gestión pública
del gobiemo regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobiemo regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad
ógistica y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”:

Que, mediante Resolución de Contraloria N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N*010-2024-CG/ PREVI
Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización";

Que, mediante el Oficio N*05-2026-GRJ-CR/RAGU, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional
Rafael Anderson Gonzales Ureta, solicita que sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Junin - 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37”, concordante con el artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junin, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), del Consejero Regional Rafael Anderson Gonzales Ureta, de acuerdo al detalle siguiente:

wo | PLANDE | REPRESENTANTE | — INTEGRANTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

FISCALIZACIÓN
“MEJORAMIENTO DE LA CARRETERA

o DEPARTAMENTAL JU-100 JUNIN - SASICUCHO
OFICIO N*05-2026- | RAFAEL ANDERSON | RAFAEL ANDERSON | ¡yGAYA - ONDORES- SAN PEDRO DE PARI - L.D.

GRI-CRIRAGU | GONZALESURETA | GONZALESURETA | basco, PROVINCIA DE JUNÍN - DEPARTAMENTO DE
JUNÍN" CUI 2342631

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

, 07 días del mes de abril del año dos mil veintiséis.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Ja
Regist

níquese y Cúmplase.

ce J

seencncecee: eenscesenesuscgerenesorssassene

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Ce. GOBERNACIÓN. GGR. OCI Conselero RAGU Eauipo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082757-0076-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9904366/8082757-acuerdo-regional-n-0076-2026-grj-cr-paginas-36.pdf
