---
title: Acuerdo Regional N.° 0093-2026-GRJ/CR
identifier: 0093-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-21'
last_updated: '2026-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8116117-0093-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0093-2026-GRJ/CR

iS FERNANDO MORALES NIEVA

Wag. LUN

REGIONAL DE JUNÍN

PRESIDENTE DEL CONSEJO

ee,

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.04.2026, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía politica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 4° de la norma acotada en el considerando precedente, establece que los Gobiernos
Regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo
la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales
de desarrollo;

Que, el artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del

fa Consejo Regional, señala: ‘Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
+f osobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su

>yoluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...”

7 Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo
: ¿Regional podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos
' propios de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando
tengan carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los

lo pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer

el trámite...”;

Que, en el numeral 1) y 2) del artículo 76° del Decreto Legislativo N°1440 Sistema Nacional de
Presupuesto Público, establece que: 1. “Son transferencias financieras los traspasos de ingresos
públicos sin contraprestación a favor del pliego o entidades que no constituyen pliego presupuestario”.
2. Las transferencias financieras que se pueden efectuar durante la ejecución se autorizan y regulan en
las leyes anuales de presupuesto del Sector Público”;

Que, sobre el particular la Ley N*32513, Ley de Presupuesto del Sector Público Para el Año Fiscal 2026,
en el artículo 13°, Transferencias financieras permitidas entre entidades públicas durante el Año Fiscal
2026, en el numeral 13.1, literal h) el numeral 13.2.;

Que, el artículo 20° de la Ley N°27785 Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría
General de la República autoriza a las entidades del Gobierno Nacional, los Gobiernos Regionales y los
Gobiemos Locales para realizar transferencias financieras con cargo a su presupuesto institucional a
favor de la Contraloría General de la República para cubrir los gastos que se deriven de la contratación
de las Sociedades de Auditoría, previa solicitud de la Contraloría General de la República, bajo exclusiva
responsabilidad del Titular del Pliego asi como del Jefe de la Oficina de Administración y del Jefe de la
Oficina de Presupuesto o las que hagan sus veces en el pliego;

Que, el anexo 1 de la Resolución de Contraloría N°237-2021-CG establece el Tarifario del monto de la
retribución económica, así como el IGV y el derecho de designación y supervisión de las Sociedades de
Auditoría por el periodo a auditar que se debe transferir a la Contraloría General de la República, el
mismo que para el Gobierno Regional de Junín es de S/ 356,228.00 soles (TRESCIENTOS CINCUENTA
Y SEIS MIL DOSCIENTOS VEINTIOCHO CON 00/100 SOLES) por el concepto de la retribución
económica, monto que incluye IGV;

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en la Ley N°27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y con el sustento y expediente expresado en el Dictamen N°

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN Y e.
CONSEJO REGIONAL '
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”
A)
ACUERDO REGIONAL N*093-2026-GRJ/CR +! 2099/57

gH EAE ry

E

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN E
CONSEJO REGIONAL ~

06-2026-GRJ-CR/CPPPATyDI de la Comisión Permanente de Planeamiento, Presupuesto,
Acondicionamiento Territorial y Desarrollo Institucional;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - AUTORIZAR, la TRANSFERENCIA FINANCIERA DEL 100% DE LA
RETRIBUCIÓN ECONÓMICA (INCLUYE IGV) A FAVOR DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPUBLICA PARA FINANCIAR LA AUDITORIA FINANCIERA GUBERNAMENTAL
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2026, por el monto de S/ 356,228.00 soles (TRESCIENTOS
CINCUENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS VEINTIOCHO CON 00/100 SOLES).
ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR, a la Gerencia General Regional, la Gerencia de Presupuesto, y
la Gerencia de Administración, bajo responsabilidad, que conforme a sus funciones y facultades de
cumplimiento a las recomendaciones y conclusiones de los Informes Técnicos y Legales; la supervisión
para el adecuado uso de los recursos financieros transferidos.
ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, a la Gerencia General, la Gerencia de Presupuesto, y la Gerencia
de Administración, para que en el marco de sus atribuciones encomiende a la Gerencias
correspondientes, bajo responsabilidad, el monitoreo, seguimiento y cumplimiento de los fines y metas
para los cuales son entregados los recursos que comprende la TRANSFERENCIA FINANCIERA, que se
aprueba en el artículo Primero del presente Acuerdo Regional.
ARTÍCULO CUARTO, - DISPONER, a la Secretaria de Consejo, se proceda con la publicación en el
Diario Oficial El Peruano, el resumen del acuerdo, y en la página web del Gobierno Regional Junín.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 días del mes de abril del año dos mil veintiséis.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

r
Ce. GOBERNACIÓN. GGR. OCi. GRPPyAT. ORAF j

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8116117-0093-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9947570/8116117-acuerdo-regional-n0093-2026-grj-cr.pdf
