---
title: Acuerdo Regional N.° 0098-2026-GRJ/CR
identifier: 0098-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-21'
last_updated: '2026-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8116582-0098-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0098-2026-GRJ/CR

IA,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA" [TTETRSEGS REGION
co | [04 FF Ou
ACUERDO REGIONAL N°098-2026-GRJ/CR EXIT il
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.04.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2°
de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...”
Que, el artículo 76° del Reglamento Intemo del Consejo Regional, señala: Los miembros del Consejo Regional
.- podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
A funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
O relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
¿debitlamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite....;
ros el literal k) de articulo 15°de la Ley N*31812 - Ley que modifica la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos

Regjonales, y la Ley N°27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
a fúnción fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: “Fiscalizar la gestión pública
: del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
© profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

“ Que, mediante Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N*010-2024-CG/PREVI
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”;

Que, mediante el Oficio N°03-2026-GRJ-CR/MEVM, la Consejera Regional Maribel Edith Valencia Mejía, solicita
que sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Junin — 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N*27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

_ ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), de la Consejera Regional Maribel Edith Valencia Mejía, de acuerdo al detalle siguiente:

PLANDE | REPRESENTANTE | INTEGRANTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

FISCALIZACIÓN
“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSITABILIDAD DE LAS
01 OFICIO N*03-2026- MARIBEL EDITH MARIBEL EDITH CALLES Y AVENIDAS COLINDANTES A LA PLAZA CÍVICA DE SAN
GRJ-CRIMEVM VALENCIA MEJÍA VALENCIA MEJÍA | MARTÍN DE PANGOA DEL DISTRITO DE PANGOA - PROVINCIA
DE SATIPO - DEPARTAMENTO DE JUNIN’. CUI 2466249

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin aJes;21 dias del mes de abril del año dos mil veintiséis.

ese y Cúmplase.

L Ce. GOBERNACIÓN, GGR. OCI. Consejero MEVM. Equipo de Fiscalización j

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8116582-0098-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9948311/8116582-acuerdo-regional-n0098-2026-grj-cr.pdf
