---
title: Acuerdo Regional N.° 0113-2026-GRJ/CR
identifier: 0113-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157255-0113-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0113-2026-GRJ/CR

(;oatER\o Ru(;t()\ \t. Jl \l\
( o\su.r() RE(;t()\ \t.

,
"AÑO DE LA ESPERANZA Y Et FORTALECII\¡IENTO

OE LA DEI¡OCRACIA

COÑSEJ

ACUERDO REGIONAL N'1 1 3.2026.GRJ/CR

REG N'

EXP M

¿3aP
/osg
'-/
q D.q 6§

POR CUANTO:
El Consejo Regionalde Junin, en Ses¡ón Ordinaria celebrada a los 05.05.2026, en la Sede del Gobierno RegionalJunin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el articulo 191' de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el articulo 2"
de la Ley N"27867, Ley orgánica de Gobiemos Regionales y sus modif¡catorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomia
polit¡ca, económ¡ca y administrativa en los asuntos de su competenc¡a;
Que, el articulo 39" de la Ley N"27867, Ley orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Reg¡onal, señala; "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos inlemos
del Consejo Regional. de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determ¡nado acto o sujetarse a una conducta o noma inst¡tucional.. .'',
Que, mediante Ofcio N"241-2026-GRJ/GRI, de la Gerencia Regronal de Infraestructura, adlunto el lnforme

Técnico N'507-2026-GRJ/GRl/SGE, remite informacrón solic¡tada mediante Carta N"61-2026-GRJ/CR-SE; en
este acto, se t¡ene la presencia del lng. Miguel A. Sulla Villalva, Sub Gerente de Estudios del Gobiemo Regional
Junin, para inlormar referente a la obra: 'Mejoramiento del Servicio de Práctica Deportiva y/o Recreativa en 26
Un¡dades Productoras, 15 Centros Poblados, 21 Distrito de 9 Provincias del Departamento de Junin" CUI
2680814; en ese sentido, en resumen señala lo siguiente: '(...) El proyecto: MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE
PRÁCTICA DEPORTIVA Y/O RECREATIVA EN 26 UNIDADES PRODUCTORAS 15 CENTROS POBLADOS 21D/SIF/IOS

-

¿

DE 9 PROVINCIAS DEL 9EPARTAMENTO DE JUNIN con CUI: 2680814. cons¡derando la construcc¡ón de 26 pol¡depodivos

=r'¡

con Grass s¡ntét¡co, campo de vóley y grader¡as). amb¡entes complementar¡os guardiania y póftico de ¡ngreso. otros
¡ntang¡bles y respect¡vo K¡t de equ¡pam¡ento depoft¡vo ( ...) El proyecto en mención no cuenta aún con expedienle técnho. y

I

i.3

Í
I

o
o

t/J

o
c

se vio la necesidad de canal¡zar su f¡nanciam¡enlo con obras pot lmpueslos, en la que la empresa ¡nteresada anparándose
en elreglamento (Ley N'29230. Ley que ¡mpulsa la inversión públ¡ca rcg¡onal y localcon pal¡c¡pac¡ón delsector privado.) La
empresa que presenló ¡nlenc¡ón de ejecutat bajo la Modalidad Oxl toma el proyeclo en menc¡ón y solic¡ta cielos regulsltos a
una de la Munic¡palidades en donde se ub¡ca cada uno de los polideponivos. sin embaeo surge la prcblemát¡ca de que
19 Un¡dades productoras (pol¡depod¡vos) cumplen o eslán d¡spuestos a lac¡litar d¡chos documentos, Por lo que la Sub
de Estud¡os hace suyo el problema y sobre la base del estud¡o de Prc lnversión declaBdo v¡able elabora en planta
nuevo estudio de pre ¡nvers¡ón solo cons¡derando a /as lgups. cabe mencionat que de so/o /as Municipalidades de El
Tambo y Palcafiayo les está faltando entregar lo solic¡tado. A la fecha el nuevo proyecto MEJORAMIENIo DE¿. SERy/C/O
PRÁCTICA DEPORTIVA Y/O RECREATIVA EN 19 UNiDÁDES PRODUCTORAS 9 CENIROS POBLADOS 16
D/SIR/¡OS DE 8 PROVINCIAS DEL DEPARTAMENTO DE JUNIN ya está en pmceso de ajuste de Presupueslo. (...). cabe
nención la que considera solo 19 como se puede menc¡onar en la s¡gu¡ente tabla e imagen del banco de ¡nversiones. En
Conclus¡ón El Pl MEJORAMIENTQ DEL SERVICIO DE PRACTTCA DEPORTIVA Y/O RECREATTVA El,/ l9 UN/DADES
PRoDUCTORAS 9 CENIRoS POBLADOS 16 D/SIR/rOS DE PROVTNCIAS DEL DEPARTAMENIo DE JUN/N, se
encuentra en etapa t¡nal. el mismo que será registrada y aprobada con los requeim¡entos y anexos con la que so/lcita obras
pot lmpuestos y su Íeglamento":

I

Que, luego de la exposición y debate el presidente del Consejo Regional Luis Fernando Morales Nieva, propone

el siguiente acuerdo: Recomendar al Ejecutivo y a Ia Subgerencia de Estudios del Gobiemo Regional Junin la
formulación de una segunda ficha técnica de complejos polideportivos, bajo la modalidad de Obras por lmpuestos.
Esta deberá integrar a las nueve provincias de la reg¡ón para la gestión del presupuesto conespondiente. Exhortar
a los gobiernos locales el cumplimiento de los requisitos técnicos exigidos, a fin de garantizar la v¡abilidad de sus
respect¡vos proyectos,
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atnbuciones conferidas y establecidas
en el lnc. a) del artículo 37', concordante con el articulo 39'de la Ley N'27867 "Ley Orgánica de Gobiemos
Reg¡onales", y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros emite el pronunciam¡ento siguiente:

ACUERDA:
ARTfCULO PRIMERO. - RECoMENDAR, al Ejecutivo (Subgerencia de Estud¡os del Gobiemo Regional Junin) la
formulación de una segunda f¡cha técnica de complejos polideport¡vos, bajo la modal¡dad de Obras por lmpuestos.
Esta deberá integrar a las nueve provincias de la región para la gestrón del presupuesto conespondiente.
el umplimiento de los
ARTíCULO SEGUNDO. - ExHORTAR, a todos ¡os gobiemos locales (provrncial y di
jurisdicción
requis¡tos técnicos exigidos, a fin de garantizar la viabilidad de sus respectivos pro
,en
Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 05 días del mes de mayo del añ dos

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

lveintiséis

U¿r ,t r- _//
t¡g LU§ FEFI{A,\D") 'IoR¡IES filEVA
mso$fE rE ccli!ÉJo RÉ61olla 0€ rtlN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157255-0113-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10001456/8157255-acuerdo-regional-n0113-2026-grj-cr.pdf
