---
title: Acuerdo Regional N.° 0114-2026-GRJ/CR
identifier: 0114-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157275-0114-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0114-2026-GRJ/CR

(;otlt [_R\o ll¡:cl()ñ \l-,rt \l¡
( ()\\u.t() Ru(;to\ \l_

I JO

AÑO DE LA ESPERANzA Y EL FORIALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA"

G¡<)

REG tf

ACUERDO REGIONAL N'1 1 4.2026.GRJ/CR
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión 0rdinaria celebrada a los 05.05.2026, en la Sede del Gobierno RegionalJunin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme eslablece el artículo 191' de Ia Constitución Política del Estado, en concordancia con el arlículo 2' de
la Ley N'27867, Ley 0rgánica de Gobiernos Regionales y sus mod¡ficatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas iuridicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asunlos de su competenciai
Que, el articulo 39" de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo Regional,
señalal "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decis¡ón de este órgano sobre asuntos internos del Conselo

I

z

a
o

Í

llJ

tr()

!!

)

c

o

Reg¡onal. de ¡nterés público. c¡udadano o institucional o declaran su voluntad de practic un determ¡nado acto o
sujetarse a una conducta o noma inst¡tuc¡onal...",
Que, med¡ante Carta N"002-2026/-CONSORCI0-HUERTAS, representado por Kendrick Abdiel Carrión Espinal, sobre
Denuncia de Abuso de Autoridad, al respecto se da lectura al documenlo en mención que señala lo siguienle. " (...) Por
¡ntermed¡o de la presente me presento ante usted apmvechando la opoftunidad de saludatlo. a la vez realizar la DENUNCIA
CORRESPOND/ENrE SOBRE E¿ ABUSO DE AUTORIDAD. anle la no l¡berac¡ón de la garantia de fiel cumpl¡miento sobre
IA EJECUCIÓN DEL SERVICIO OE MANO DE OBRA Y EQUIPO P/SELLO ASFALTICO PARA LA IOARR: REPARACION
DE CALZADA: CONSIRUCCIÓN OE SARD/NEI Y CUNETA, EN EL (LA) CARRETERA IRÁMO MOLINOS, HUERIAS,
DISTRITO DE HUERTAS. PROVINC1A DE lAUlA. DEPARTAMENIO JUN/N',. por el monto total de S/. 33,298.00 (treinta y
lres m,i/ doscienlos no venta y ocho con 00/100 soles) conespond¡ente al 100/o del lolal del servicio. Pese a soiic itar la liberación
en reiteradas ocasiones mediante cañas simples y notaiales sobre la l¡benc¡ón de la m¡sma. el área usuaia (Sub Gerencia
de Obras) no realiza pronunciam¡ento alguno sobre la l¡benc¡ón de la CARTA FIANZA No15411-1147-2024-000.
encontrándose un ev¡dente abuso de autoidad. ocasionando graves daños y peiu¡cios económ¡cos a mi representada por lo
que med¡ante la presente. sol¡c¡lo la ¡nleNención ¡nmediala del Consejo Regional de Jun¡n a través de quien lo pres¡de.
que el presente sev¡c¡o se encuentra bajo conform¡dades de Residente e lnspector de obra, Sub Gerencia de
y la cerenc¡a Reg¡onal de lnfÍaestructura. tal cono lo est¡pula la DIRECTIVA GERENCIAL N"1U212UGRJ-GGR MAS Y PROCEDIMIENIOS PARA EL CONTROL, CUSTODIA Y EJECUCION DE CARTAS FIANZAS PRESENIADAS
A TE EL PLIEGO GO8/ERNo REGIONAL JUNIN, (...) Cabe recalcar que el presente sery¡c¡o se encuentra cancelado y
p
con fecha 26 de d¡clembre de 2025. el cual puede ser verif¡cado med¡ante consulta de SIAF con Exp. N"9169 del año
5. es dec¡ hace (04) meses del pago, empero la ent¡dad se ensaña en no real¡zar la respecl¡va l¡beración, por lo que se
a venido efecluando la renovac¡ón mensual ocasionando un perluhb económico. el cual será punto de controvers¡a al
'momento
de que mi representada opte por la cobranza y/o ¡nic¡o del deb¡do proceso legal contra el Gobiemo Reg¡onal Junin
por el abuso de autor¡dad. a/ ocaslonar gaslos ,innecesanbs. Asim¡smo. entender que. al no tener respuesta favorable o
negat¡va por parle de la ent¡dad. se so/lcila /a ¡defiificac¡ón del func¡onaio o proÍes¡onal responsable de la om¡s¡ón de
funciones. toda vez que el exped¡ente de l¡beración de la cada fianza no fue lÍamitado en su debido momento y su instancia
correspond¡ente según plazo establec¡do. lo cual const¡tuye una infracc¡ón a los pr¡nc¡pios de et¡cienc¡a y celeidad
adm¡nistrat¡va. pud¡endo generar responsab¡lidad funcional y/o admin¡strat¡va. de acuerdo a Ley del Procedinénto
Adm¡n¡slrat¡vo General N"27444 y sus reglamentos. Por lo tanto. adjunto documenlación Íehaciente sobrc las contom¡dades
y pago. as¡ como tamb¡én las reileradas peticiones sobre la l¡beÉción de la m¡sma. (...)":
Que, luego de la exposición y debate el presidente del Consejo Regional Luis Fernando Morales Nieva, propone"el que

elexpediente se derive a Oflcina Regionalde Asesoria Juridica, a fin de que analice y emita la Opinión Legal ..."
El Pleno del Conse¡o Reg¡onal luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del articulo 37', concordante con el artículo 39'de la Ley N'27867"ley 0rgánica de Gobiemos Regionales', y
modif¡caloriasi con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente;

ACUERDA:

-

ARTICULO ÚHICO. OgnlVan, a la Ol¡cina Regional de Asesoría Jurídica la documentación presenlada por el
C0NS0RCIO HUERf AS lcada N"002-202il-CONSORCIO-HUERL4S), a fin de que analice y emita la Opinión Legal,
para establecer, ¿si es competenc¡a del Consejo Regional la actuación, respeclo a la denuncia formulada por el
representante Común del Consorcio Huertas. Así mismo considerar de quien es competencia resolver, y las
responsabilidades a que hubiere a lugar.
Dado en la Sala del Gob¡erno Regional de Junin a los, 05 dias del mes de

del añ

dos mil veintiséis

Regístrese, Comuníquese y Cúmpla

¿l-r', zt< r-l
Cc GOBERiúCIO,¡

6F Ocl oRN

Mag. Lul§ FERItiAl0o

iIoRAllSlttE!,i

mf sürE m. cüi5€10 iÉGoiÁr- D€ lr{tt

ot

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157275-0114-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10001490/8157275-acuerdo-regional-n0114-2026-grj-cr.pdf
