---
title: Acuerdo Regional N.° 0116-2026-GRJ/CR
identifier: 0116-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157296-0116-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0116-2026-GRJ/CR

Ei:-rL-¡

ry

Gr^llrNlñtl

(;()Bll.R\() ttt-:(;to\ \l .ll \l\
( ()\s[].t() t{t_(;lo\ \1.
'ANO DE LA ESPERANZA Y EL FORÍALECIMIENIO OE LA DEI\,4OCRACIA"

ACU ERDO REGIONAL N'1 1 6-2O26.GRJ/CR

!!¿:
REO N'

I

EiP lf

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín. en Sesión Ordinaria celebrada a los 05.05.2026. en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:

-{

\¡

l

Que, conforme establece el artículo 191" de la Constituc¡ón Politica del Estado, en concordancia con el artículo 2' de
la Ley N"27867, Ley 0rgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobrernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomía polílica, económca
y adminislraliva en los asuntos de su competencia;
Oue, el articulo 39' de la Ley N'27867. Ley 0rgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo Regional,
!c É señala: 'Los Acuerdos del Consejo Reglonal expresan la dec¡s¡ón de este óryano sobre asuntos internos del Consep
B Regional. de ¡nterés públ¡co. ciudadano o ¡nstitucional o declaran su voluntad de pract¡car un determinado acto o
¿ sujetarse a una conducta o norma ¡nstitucional. . .',
É
w Que, mediante 0FlCl0 N'237-2026-GRJ-CR/SE, el Secretario Ejecutivo del Gobierno Regional Junín, Abog. Rogelio
=
A. Espinoza Espíritu, comunica la entrada en vigencia de la Direcliva N'002-2026-CG/PREV sobre la "Presentación
1g
del Balance Semestral de los Consejeros Regronales y Regidores ¡/unicipales sobre el monto destinado al
ÉÉ
fortalecrmiento de las labores de f¡scalización".
t2
Que, mediante OFlCl0 N"238-2026-GRJ-CR/SE, el Secretario Ejecutivo del Gobierno Regional Junin, Abog. Rogelio
H A. Espinoza Espirilu, solicita se considere como punto de agenda en sesión de consejo la aprobación de la
ts' E
= propuesta del Programa de Acciones de F¡scalizac¡ón (PAF) 2026 adecuado a- la DIRECTIVA N'002-2026CG/PREVI, al respecto se da lectura al documento en mención que señala ¡o siguiente: ( ..) Contorme a lo señalado en
la LEY N"31433. que prescibe que los concejos reg¡onales aprueban. dentro del PRIMER TRIMESTRE de cada año fiscaL
elprograma de acciones de fiscal¡zac¡ón. con arreglo a los montos as/gnados. De otro.lado Directiva N"002-2026-CG/PREVI
"Presentac¡ón del Balarce Semeslra/ de /os Consejeros reg¡onales y reg¡dores mun¡c¡pales sobre el uso del monto dest¡nado

s
z

o

-

al foñalecimiento de la func¡ón de fiscal¡zac¡ón : d/sposlciores Ger) erales sobre las obl¡gaciones en el proceso de presentac¡ón
delbalance semestral. punlo 6 6.2 delconsejo rcg¡onal elm¡smo que señala lo s¡gu¡ente Ai¡culo 6.6.2 de la Diect¡va N"002-

:l

z

2026-CG/PREV|. descibe: El consejo reg¡onal y consejo nun¡c¡pal t¡enen las s¡gu¡entes obl¡gacbnes a) Aprobar. med¡anle
acuerdo de consejo reg¡onal o concejo mun¡c¡pal. el PAF. el cual contiene las acl¡v¡dades de t¡scalizac¡ón propuestas. de
forma ind¡v¡dualo en com¡s¡ón, pot los consekros y reg¡dores que ul¡l¡cen os monfos desl,hados para el ejerc¡c¡o de su funcon

i¡J

o

oo
l,!

É

ú
IJJ

o

o

de f¡scal¡zación. De acueÍdo a lo desarrollado. dentro del alcance de la d¡rectiva N"010-2024-CG/PREV|. vigente hasta el dia
de abril del 2026, el consek reg¡onal aprobó el PAF 2026 med¡ante acuerdo reg¡onal N"0053-2026-GRJ/CR. de fecha 17
nano del 2026. Asi mlsmo. hab¡endo entrado en v¡genc¡a la diect¡va N"002-2026-CG/PREVI. a padi del 29 de abil del
26. corresponde adecuar el nuevo PAF 2026 a lo señalado en dicha diectiva. para lo cual se t¡ene 49 actividades de
ac¡on aprobadas hasta la techa. para elpresenle periodo 2026, los cuales Íueron aprobados mediante acuerdo reg¡onal
sus respectivos PTAF. el cual se adjunta como anexo al presenle documento como antecedente de su solic¡tud y
(ANEXO 01) En tal sent¡do. Soti C/Io SE AGENDE. en Seslón de Con sejo la ADECUACTÓN Y APROBACTÓN
DEL PLAN DE ACCIONES DE FISCALIZACIÓN (PAF) det Consejo Reg¡onaldet GORE Jun¡n. que se realizarán durante el
2026. dentro del marco de la Diect¡va N"002-2026-CG/PREV|. sobre la Presentac¡ón del Balance Semestrá/ de ios
Reg¡onales y Regidores Mun¡cipales sobre el monlo destinado alfodalecimiento de las labores de ¡¡scalización".
el mismo que adjunto al presente (ANEXO 02).
Esta propuesta, es a solicitud y suscrito por todos los consejeros. Donde detallan las 49 actividades de fiscalización que

manlienen vigentes. Las mismas que deben ser aprobadas como Plan de Acciones de Fiscalización 2026.
Que, luego de la expos¡ción y debate el presidente del Consejo Regional Luis Fernando lvorales Nieva, propone el
siguiente acuerdo Adecuar las actividades de f¡scalización pendientes hasla la fecha, consecuentemente APROBAR el
Programa de Acciones de Fiscalización (PAF) 2026. según el detalle que consla por escrito y suscrito por los
consejeros.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
lnc. a) del artículo 37'. concordante con el articulo 39'de la Ley N'27867'Ley orgánica de Gobiernos Regionales", y
modificatorias, con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamienlo siguiente:

-

ACUERDA:

-

Adecuar las actividades de fiscalización pendientes hasta la fecha, consecuentemente
APROBAR el Programa de Acciones de Fiscalizac¡ón (PAF) - 2026, en cumplimiento del Articulo 6.6 2 de la Directiva
N"002-2026-CG/PREVl. En el marco de la Función de Fiscalización que tiene el Concejo Regional, y la Ley N'27867,
Ley Orgán¡ca de Gobiernos Regionales, respeclo a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y
consejos regionales. para fortalecer el ejercicio de su función de fiscafización. De acuerdo al detalle siguiente:

ART|CULO PRIMERO.

ry

I

(;OBI¡]RNO RF(:ION \I-.IIINI\
( oNsu.to REGtoN.\1.

tl

r

PROGRAMA DE ACCIONES DE FISCALIZACIÓN IPAFI
DEt CONSEJO REGIONAT DEL GOBIERNO REGIONAL DE JUNIN AÑO: 2026
(ADECUADO A LA DTRECTTVA N" 002-2026-CG/PREVT)

1} DATOS GENERALES:
NOMBRE DE I-A ENfIDAD:

GOBIERNO REGIONAL DE .lUNIN

TITUI-AR DE LA ENfIDAO:

TCO. 2OSIMO CAROENA5 MUJE

MONfO PRESUPUESÍAI. ASIGNADO AI
fORÍALECIMIEÑTO OE LA FUNCIÓN DE

S/ 1,¡100,388.65 (Uñ m¡llón cuatroc¡eñtos mil trescientos ochenta y

FtscAt-tzActÓN DEt coNsE.lo REGToNAT- |
ACUERDO OE CONSEJO REGIONAL O CONCEJO
MUNICIPAI. QUE APRUEBA II. PAF:

ocho con 65/10O soles)

N'de Acuerdo: 116

Fe.ha de Acuerdo: 05.05.2026

Elaborar un programa de acc¡one5 de f¡scalización anual de las actividades
a ,iscali¿ar de la gestión pública del gobierno regional de Juñin, en el
marco de la Ley N'31433, 31812 y la directiva N' 002-2026-CG/PR EV

OB'EÍIVO DEI, PAF:

s¿.) PROGRAMACTÓN DE ACTTVTDAOES DE FISCALIZACIÓN:

z1
.ó a,

-1 #É
9E

ACTIVIDADES DE FISCALIZACIÓN .2026 1

r) oEScRrPcrÓN

f oq

Presupu€sto programado
Tipo de frsc¿l¡zación

5g

Motivos para proSr¿mar:

vá
3H

s§

2) OCSCRTPCTÓ
Presupuegto proBr¿mado:

lipo de fiscalización

PRESUNfO IAVORECIMIENIO EN ET PROCESO OET CONCURSO 276 . PAD CN Et HOSPITAT
REGIONAI DOCENfE MATTRNO INFANTII CI. CARMEI{
t. HN
30 04.2026
01 03 2026
F. tNrcro
s/ 4.00o.0o
(ELY FLORES MAS
INOIVIDUAL
EXISTE PRESUNTO FAVORECIMIENTO TN EL PROCESO DEL CONCURSO

276 PADTNELHOSPITAT

REGIONAT DOCENfE MATTRNO INFANTIL ET CÁRMEN
LAS CONÍRAÍACIONES DI SITNES Y SERVICIOS EN TL HOSPIfAI, DOMINGO OTAVTGOYA DI JAUJA.

s/ 4,49s.90
coMrsrÓN

F. tNtcto

16 04-2026

F,IIN

16-05-2026

KELY FLORIS MAS, HERNAN ROBTRT ROJAS Dt LA CRUZ, YONI ANGEL
BATBIN PEÑA, MARIBEL TOITH VALENCIA MEJIA, Y LUCERO BEATRIZ
HUAMANCA]A CASÍILLO

I.A PRESENTE ACTIVIDAD D€ FISCALIZACION NACT A RAIZ DI LAS OENUNCIA9 REALIZADAS POR

Motivot par¡ programer

PRESUNTAS IRRI6ULARIDAOES TN I.A CONTRATACIÓN DT BIENES Y SERVICIOS, COMO PIRSONAL POR
IERCEROS Y OTRAS ADOUISICIONES. SE SOLICIfARÁ TA5 ORDENTS DE COMPRA Y SERVICIO PARA
Y NECESIDAD DE CONTRATACIÓN, ASI COMO RTVISAR LOS
DETERMINARLA
CONfRAfACIÓN RESPECTIVOS Y SI ESfOS CUMPLEN CON LA NORMAIIVA EN
EXPEDIENTES DE'USTIIICACIÓN
CONÍRAfACIONES VIGENTE, ESfA ACfIVIOAD SERVIRA PARA TOMAR ACCIONES CORRECIIVAS Y
PREVENTIVAS QUE BTNEFICIARAN A LA POSLACIÓN DE LA PROVINCIA DE JAUJA Y DE TODA LA REGION
,UNIN, IN EL MARCO OEL SERVICIO OE ATTNCIÓN DE I-OS SÍRVICIOS OT SALUD QUE SRINOA EL

HOSPIfAt DOMINGO OI-AV€GOYA O€ JAU'4,

o

o
I

DESCRIPCIÓN:

"M€JORAMIINfO Y AMPI.IACIOT{ DE LOS SERVICIO OE SAI.UD OEL ESTASLECIMIENTO DE SALUD
CHILCA, DISTRIfO DE CHIICA. PROVINCIA DE HUANCAYO . D€PARfAMENTO DE IUNIN" CUI
2509069

É

ie\lsupuesto programado

ó
o
o

\Tifo de frs<ahzacrón

t

L
pafa pfoSramar

s|1,49s.9O
INDIVIDUAL

F. rNtcto

08 04 2026

F, FIN

08-05,2026

KTTY TI,ORES MAS

LA PRTSENfE ACTIVIDAD SIRVIRÁ PARA REALIZAR EL SE6UIMIENTO DTL TSIADO SITUACIONAT DEL
PROYECfO AT PERIODO 2026 Y EL SUSTINTO €N CUANTO A SU PROGRAMACIÓN, SUSPENSIONES,
AMPLIACIONTS Y ADICIONALES OU€ PUDIERAN DARST, TSTA FISCALIZACIÓN CONTRIBUIRA A SU
CORRECTA CULMINACIÓN OE ACUERDO A SUS PLAZOS ESÍABLECIDOS EN BENEIICIO OE LA
POBLACIÓN DEL DISTRIIO DE CHILCA. HUANCAYO,

"MgoRAMr€t{fo oEt sERvtcto DE TRANSTTABIUDAD DE LA AV. LOS INCAS (TRAMO AV. I'EOf{ClO

4) DESCRTPOóN:

PRAOO. RIO CHANCHAS), JN.

(TRAMO: RIO CHANCHAS. AV. TIBTRTAD . AV.

'UNIN EN I-OS DISTRITOS DE CHILCA, HUAÑCAN Y HUAYUCACHT'.
PANAMERICAÍ{A SUR HUAYUCACHI)

Presupuesto proBramádo

CUI:2507015
sl 1,495.90

F, INICIO

fipo de f¡scali¡ación

INDIVIDUAL

KELY fLORES

08-04.2026

F, FIN

08.05 2026

MÁ5

TA PRESENTE ACTIVIOAD SERVIRA PARA RTALIZAR Et SEGUIMIENTO DEL ESIADO SIfUACIONAI. DEL
PROYECTO AT PERIODO 2026 Y EL SUSTEI./IO EN CUANfO A SU PROGRAMACIÓN, SUSPENSIONES,

Motivo9 para proSramar

AMPTIACIONIS Y ADICIONAI-ES QUE PUDIERAN DARSE, ESIA FISCATIZACIÓN CONIRIBUIRA A SU
CORRTCTA CUTMINACIÓN DE ACUERDO A SUS PLAZOS ESTAEIECIOOS EN BENEFICIO DE LA
POSLACIÓN DEL OIsIRITO DE CHILCA. HUANCAYO,

D. D'odkrE t¡ Éc.rd.d d.6!¡h!.r ¡dnd.d.r rc .oñi.n'd., .n .r p4nñt. d4uNñto, no n rqu¡o l¡ ñó¿'lr.c¡óñ ¿.lPAF,.r.r f.oñt.ñpl.ñ 'ftlud., d.ñÚo d.l¡lbro
l¡ M.rd.d d.l.oñr,o..4É l o .w.ro ñuñ{,p.l d. nk.l!.r !n .v..r. o h..ho
d. f.('rll.r r..¡..*¡óñ d...rüd.d.r d.lir.rD.Én. i.n..¿6.^.ú.t¡
.ñ prod. úd a.rlón públ{..ñ¿.ñ!. y óoorruñ. .nlü.d. .ñ .r 6.dr.'.'úd¡d¡ñ6,.ñ .l dto d.l¡ rc,] rD¡ .óñirpóñd.^r.-

'or.t dr.ma,.6n

w

w

coBtuRNo RECto\ \t.,¡t Nll\

\

( otsu,ro Ru(;to\ \1.

5) DE5CRIPCIÓN:

"MEIORAMIEI{TO DEL SSSVICIO EDUCATIVO DEL NIVEI, SECUNDARIA OE LA I.E. POI-ITTCNICO
REGIONAT DEL CENTRO, OISIRIfO OE EITAMBO. PROVINCIA O€ HUAÍ{CAYO. DEPARTAMENTO OE

Presupuesto programadoi
Tipo de fis(alización

JUNlN." CUI:2499912
s/ 1,495.90
INDIVIDUAI

Motivo5 para progremer

6) DESCRTPCTÓ
Presupue5to programado

lipo d€ fisc¿lización

t. rNrclo

08-04-2026

F. FIN

08 0s 2026

(ELY FTORES MAS

I"A PRESENTE ACTIVIDAD SERVIRA PARA REATIZAR IL SIGUIMIENTO OEL ESTAOO SITUACIONAT OEt
PROYTCÍO AL PERIOOO 2026 Y EI. SUSTENTO EN CUANTO A SU PROGRAMACIÓN, SUSPENSIONES,
AMPTIACIONIS Y ADICIONATES QUE PUDIERAN DARSE, ESIA FISCALIZACIÓN COÑTRIBUIRA A 5U
CORRECTA CULMINACIÓN DT ACUERDO A SUS PLAZOS ESTABLECIDOS EN BENEFICIO DE LA
POBLACIÓN ESÍUDIANTI! DE LA PROVINCIA DE HUANCAYO.

"MEJORAMIENTO DTI. CORREDOR VIAL DE TRAI{SPORÍC MASIVO NORTE . SUR, AV. fTRROCARRII,
(rRAMOr AV. C|RCUNVA|AC|ÓN 'CRUCE CARREfERA CENfRAtl, D|STRTfOS DE Et- fAMBO, SA
AGUSTIN DI CAIAS, HUALHUAS, SAÑO, SA JIRO IMO DE fUNAN, PROVINCIA DE HUANCAYO.
lUNlN". CUI: 2224222
t. iNrcro
os 04 2026
F, FIN
5/7,49s.90
08,0s.2026
(ELY FTORES MÁS

INDIVIDUAL

tA PRESENfE ACIIVIOAO SERVIR/ PARA REAIIZAR IL SIGUIMIENTO DEL ESTADO SIÍUACIONAT DEI-

Ér

Motivos pare proSram¿r:

o'» I

--':)

PROYTCTO AL PERIOOO 2025 Y ET SUSIENTO €N CUANTO A SU PROGRAMACIÓN, 5U5PTNsIONE5,
AMPLIACIONES Y ADICIONATES QU€ PUOI€RAN OARSE, €SfA FISCALIZACIÓN CONTRIBUIRA A SU
CORRICTA CULMINACIÓN DE ACUERDO A SUS PTAZOS ESTABLECIDOS EN BENEFICIO DE LA
POBLACIÓN DE TA PROVINCIA OE HUANCAYO,

'id

gE 7)

I oq

DESCnTPCTóN:

Pre,upuesto proSramado
\ E8 Tipo
de f¡scali¿ación
.\ ffid
\ =EI Motivos para pro8ramar

ÉE

8) DESCRTPCTóN:
Pres

e5to

Tipo de fiscalizaaión

EL €SfADO SIfUACIONAT DE I,AS AMBUTANCIAS

REGTO At

AOQUIRIDAS EN Et AÑO 2025 POR Et GOSIER O

.

'Uffí
s/ 8,124.30

f. rNtcto

INDIVIDUAL

oa-04.2016

F, FIN

08-05-2026

XELY FI.ORES MAS

SE REQUIERE FISCALIZAR EL ESTADO SITUACIONAL DT IAS AMBULANCIAS AOQUIRIDAS EN EL AÑO

2025 POR EL GOSIERNO REGIONAI.IUN¡N A FIN O€ DETERMINAR LA UBICACIÓN FíSICA Y EL UsO QUE
SE LE ISTÁ DANOO A LAS AMBUIANCIAS,

I-A 6ESTION DEI IREN CENTRO, RESPECIO A ADQUISICIÓN DE BIEI{ES YSERVICIOS Y COI{fRAfAC
DE RECURSOS HUMAI{O§.

s/ 6,448.90
INOIVIDUAL

F. tNtcto

08.o4.2026

F, FIN

08 05 2026

KETY FLORES MÁ5

LA PRESENTE ACTIVIDAO DI IISCJI¡ZAC N 5E ORIGINA POR LAS DTNUNCIAS PUBLICAS DT
Y POSLACIÓN QUE HACE USO DE LOS S€RVICIOS DE SALUD DTL ¡REN CENÍRO.

TRABA-JADORES

RESPECIO A LA IMPLEMENTACIÓN OEL PLAN DE MANIENIMIENfO

Motivos para pro8ramar

z

!a
Ll,]

Í.

É.

.E

DE EQUIPOS MEDICOS, PRTSUNTA
DEUDA A LOS MÉOICOS ESPECIALISfAS, PRESUNfA CONÍRAfACIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO
INJUSTIFICAOO Y PRESUNTO FAVORECIMIENTO EN ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS, LA
FISCALIZACIÓN SERVIRA PARA ME'ORAR TO5 PROCESOS Y LA GESTIÓN DE CONTRAfACION DE SIENES
Y SERVICIOS TN EL IRTN CENTRO PARA EL EENEFICIO DE LA POBTACIÓN OE LA RE6IÓN JUNiN,

UJ

)

DESCRTPCT

resupuesto
o de fisc¿lizecióñ

TSTADO SITUACIONAI, OT LA DIRECCIÓN REGIONAT DT ENERGíA Y MINAS OE JUN

s/ 3,996.90
INDIVIOUAL
TRANSPARTNTAR

o
o

F. rNrcro

F. IIN

08-05.2026

. DREM
16.06 2026

LUIS DEMETRIO BASATDUA RODR16UEZ
LOS PROCESOS Y PROCEDIMIENTOS DE CONCESIONES MIN€RAS.

-t¡J

o

DtscRtPctÓN

EL ESTADO SIfUACIONAL DE tA OBRA: "METORAMIENfO Y AMPIIACIOi¡ DE tOS SISTEMAS DE AGUA

POTASLE Y AI-CANÍARII,I,ADO

5/ 6,030.00
Tr

de fiscalizeción

INDIVIDUAL

OEI, C. P.IORGE CHAVEZ DARffIEI,I-"

F. tNtcro

21 0s 2026

F. FIN

16-06.2026

RAFAEL ANDERSON GONZALTS UREfA

LA PRESTNTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN 5E REALIZA POR LA DTMORA EN Et PLAZO D€ E]ECUCIÓN
Y POR TOS CONFLICTOS SOCIALIS QUT IXISTEN POR TA ZONA, POR LO QUE SE VIENE REALIZANOO
REUNIONES CON LA POBLACION PARA DAR A CONOCER
PROPOSIfO OEL PROYECÍO CON TA
FINALIOAD OE EVITAR CONFLICTOS. EL PROYTCTO 5E REINICIO EL PLAZO DE EJECUCION CON FECHA 14
DE AERIL OEL 2025,5E ÍIENE UN AVANCE FISICO DEI.24,03% AL MES DT ABRIT 2025, SE VIENE
EJECUfANDO LOS TRABAJOS DE LOS COMPONENTES DE AGUA POfASLE Y ALCANTARILLADO,
ESfA OERA SERÁ OE MUCHO BENEFICIO DE LA POBIACIÓN DEt OISfRITO DE CARHUAMAYO Y D ETA
PROVINCIA DT JUNIN, YA QUE LA SATUgRIDAD DE LA POBLACIÓN DEPENDT DI UN BUEN STRVICIO OE
AGUA POTABI-E Y ALCANfARII-LAOO,

tt

Motivol para pro8ramar:

11) DESCRTPCTóN

EL COMPOñINTE DE INfRAESTRUCTURA DEI PROYTCIO: "MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
fURISfIcos PÚBUcos EN REcURsos TURfsTIcos EN II- SAI{TUARIo HIsToR|co DE cHAcAMARcA
EN TL BICENIEI{AiIO DE TA SATAtI-A DI JUNIN DISfRITO DE

Prerupu€sto programado

DEPARfAMENTO DT JUNIN" CUI 2624138.
F, INICIO
s/ 6,030.00

Tapo de lisc¿lización

INDIVIOUAL

OE LA PROVINCIA OE JUNIN DEL

'UNIN
21,05 2026

RAFAEL ANO€RSON GONZALES UR€fA

F, TIN

16 06 2026

I

ry

¡

-1

coatERNo RF(;t()N \l_. \tN
( oñsEJo RECtOT \1.

tA PRESENTE AcfIvIDAD DE FIScALIzAcIoN 5I REALIZARA POR OEBIDO A LA DEMORA EN TA

St

lvlolvos para programar

ENCUENfRA
EJECUCION DEL PROYECTO, YA QU€ Et COMPONENTE INFRAESTRUCTURA:
PARAI-IZADO DESDE EL 6 DE NOVIEMERE DTL 2024 POR DE I\¡ORAs EN LA ABSOIUCION OI CONSULTAS.
Er pRoyECro frtNE uN AVANcE Frsrco acuMULADo DE 42%. rxrsrE uN REctA[¡o oE LA poBLActóN
ANTE ESIA DEMORA Y PUESTA EN MARCHA DE EsTE COMPONENfE, POR LO QUE LA PRESENTE
acfl vtDAD sERvtRA pARA ouE LAs AREAs coRREspoNotENTES REALtcEN LAs ME0tDAs coRRECIVAS
Y NECESARIAS PARA QUE LA CUI-MINACION SE REATICE EN ET MAS BREVE PLAZO POSISI.E, EÑ
BENEFICIO OE I,A ACTNIDAD fURISTICA Y ECONOCMICA DE LA PROVINCIA DE JUNIN.

Presupuesto pro8ramado:

"MEJoRAMtENTo DCLsERvtcto Dt EoucactóN supERtoR rtcNoLóGtcÁ EN t.E.s.f.p "saN tGNActo
OE LOYOI,A" DISTRITO DE JUNIN DI LA PROVINCIA DE .lUNIN DET DTPARTAMENTO DE JUNIN" CUII
2414277
F FIN
08-05-2026
f. rNrcro
08-04-2026
5/ 8,280.90

fapo de fircali¡eaióñ

IND VIOUAL

r2) DrscRrPclóNl

RAFATT ANOERSON GONZALES UR€TA

LA PRESENTT ACTTVTDAD sERvrRA pARA REALTzaR EL sEGUrMrtNTo Dtt tsfA0o srfuAooNAt DEt
pRoyEcro AL pERroDo 2026 y Er susfENTo EN cuaNTo a 5u pRoGRAMAcTóN, susPENsloNES,

Motivos para proSramar

á*
z1
ú, !,
r3) DEscRrPclóN

1 BÉ
EB
r!!l

Pretupuetto program¡do:

fipo de f¡scelizacaón

"MEJORAMIENIO OE LA CARREfERA DTPARTAMENTAL JU.IOO JUNIN - SASICUCHO INGAYA.
oNooRts- sAN pEDRo DE paRt - t.D. pAsco, pRovt cta DE JUNíN - DtpaRraMENTo DE iuñí "
CUI 2342631, fRAMO: ONDORTS - SAN PEDRO O€ PARI.
F, fIN
08 05 2026
F. tNtcto
08 04 2026
s/ 8,280.90
INDIVIDUAL

RAFATL ANDTRSON GONZALES URETA

LA TIECUCION DE EST€ PROYICTO E5 OT VITAL IMPORIANCIA, PARA ACENfUAR Y DINAMIZAR TA
ACfIVIOAD ECONOMICA DE LA PROVINCIA DE JUNIN EN EL PERIODO 2026, YA QUE LOS MTOIOS OT
TRANSPORfE SON UN PRINCIPAL PROBLEMA PARA EI- fRASI.AOO DE PRODUCTOS Y PTRSONAS EN

t BÉ

Z-g

aMpLracroNEs y ADrcroNArEs euE PUDTERAN oARsE. EsrA FrscAlrzacróN coNfRtBUlRA a 5u
coRRECfA cut-MrNAcróN Dr acuERDo a sus plAzos EsrastEcloos EN BENEFtcto DE LA
pogLActóN DE lA pRovrNcra Dr coNcEpcróN.

Motivo5 para prograrñar

,E,E

ESTA ZONA OE NUESfRA RIGION.

poR t-o euE Esra acflvtDAD ot FrscaLrzacroN Nos ptRMtIR

RtcoMtNDAR MEotoas

CORRECTIVAS Y PREVENfIVAS PARA QUE LA OERA CONCTUYA DENTRO DE LOS PLAZOS ESTABI.ECIDOS
EN BENEFICIO OE I.A PROVINCIA DT JUNIN Y D€ fOOA LA REGION,

14) orscRrPcróN
Pre5uPue'to Program¿do:
Tipo de fiscali¿¿ción

"MIIORAMIENTO DT PISTAS Y VTREOAS DEI CENIRO POBI,ADO DE QUIICATACTA, DISfRIfO DE
uLcuMAyo, pRovrNcrA DE JUNfN, DEpaRfaMENTo Dt JUNiN" - cut 2507506
s/ 8,280.90
INDIVIDUAL

F. tNtcto

oa 04 2026

f, FIN

08 05 2026

RAfAEL ANOIRSON GONZALTS UREIA

LA pRESENTE acÍvtDAD sERvtRÁ PARA REALTzaR EL stGUrMttNTo DEr tsrADo struactoNAl DtL
pRoyEcro AL pERtooo 2026 y EL susftNTo EN cuaNTo A su pRoGRAMActóN, susPENsloNES,

Motivos para proSremar

z
f

u.l

,o

:
s

ls\ otsc",rc,on
Pr4upuesto programado:

lipb de Í¡scal¡¿¿cion

I

MOs par¡ pfogfañar

o

o

r6) orscRrPcróN
Presupuesto proBrem¿do:

fipo de fiscali¿acion

Molivos para proBramar

aMpLractoNEs y aDtctoNALEs euE PUDTERAN DARst. EsÍa HscAltzactóN coNTRtBUtRA a 5u
coRREcrA cuLMrNAcróN oE AcuERoo a sus plAzos EsrABLEcrDos €N EENEFtcto 0t LA
poBLAcróN Dr rA pRovrNcra DE coNcEpcróN.

-EsrADo srruacroNAL soBRE aMpr.ractó y MUoRMAtENTo DÉt pUENTE NoRUEGA - DtsrRtro
OI PERENE SANfA ANA, PROVINCIA DE CIIANCHAMAYO OIPARTAMENTO DE JUI{IN,,CUi 2277906
F, FIN
16 06 2026
F. tNtcto
16 04 2026
s/ 6,530.00
YONTR AMBICHO AQUINO
INOIVIDUAL
t-A pREs€NfE acflvtoAo DE FtscALtzActoN sE REALtzaRA a RAtz Dt DtvERsAs oENUNctas soBRE La

DEMORA EN LA ENTREGA DEL PROYECTO PRODUCIO OE LAS DIVERSAS AMPTIACIONES DE PLAZO Y
I.O5
DIVERSAS IRREGULARIDADES, ENTRE LAS QUE SE DESTACAN ET INCUMPLIMITNTO
cRoNoGRAMAS DE TRABAJo y Et DEsLtzAMttNTo DE TTERRAS GtNERADo poR ta coMPACfAclóN
Y CORTE DELITRRENO QUE NO ES SUBSANADO POR LA CONfRAfISfA,

A

"AMPLIACION OEI. SENVICIO DI MOVII-IOAD URBANA EN LOCAI.IOAO DE SAI{GANI DISTRITO DE
PEREI{E DE LA PROVIÍ.ICIA DT CHAI{CHAMAYO. JUNIN"

s/ 6,530.00
INOIVIDUAL

F. rNrcro

t6-04-2026

F, FIN

16-06-2026

YONER AMBICHO AQUINO

EN ET REFERIDO DEL CUMPLIMIENfO OEt CONVENIO PARA LA EJECUCION OET PROYECTO Y PARA
GRANATTZAR Er cuMpLrñflENTo DE tas paRTEs sE TFECTUARÁ EL SEGU|MTENTo oEt EsrADo
SITUACIONAL DT EJECUCION DE OSRA VAI-ORIZACIONES, AMPLIACIONES DE PLAZO, PRESTACIONES
AOICIONALES OE OSRA, CONTROL DE LA CAI-IDAO EN OSRA Y IA PARTICIPACION CONTINUA DE LOS
PROTESIONAI-ES QUE GARANTIZIN LA CORRECTA EJECUCIOÑ DEL PROYECTO A FAVOR DE LA
POBLACION B€NEFICIARIA,
POR tO QUE ESTA FISCATTZACION A SU VEZ PERMITIRA EVIDENCIAR PROCEDIMIENTOS AJENOS AL

MARCO DTT CONVENIO SUSCRITO EN HARAS DE CUIDAR LOS INfERESES OEI. ESTADO,

r7) orscRrPcróN
Pre5upueSlo progr¡mado

fipo de fascalización

AOQUISICION DI TOMOGRAFO EN EL HOSPITAL JULIO CESAR DEMARINI CARO OE CHANCHAMAYO,

s/ 4,030.00
INDIVIDUAL

F. tNtcto

t6 04 2026

YONER AMEICHO AQUINO

F, FIN

16 06 2026

ry

L

\

(iotltt.R\o Rt.(;t()\ \l .,t \l\
( o\\¡..t() Rt:(;to\ \t.

€SfA ACTIVIDAD OE FISCAI-IZACION SE REALIZARA PARA CONOCER E INVESTIGAR ET TOS ACTOS
REIACIONADOS AT PROCESO DE SELECCIÓN PARA TA AOQUISICION OE UN TOMOGRAFO PARA EL
HOSPITAt JUI.IO CESAR DEMARINI CARO OE CHANCAHMAYO,

Motivos p¿ra prograírar:

TSTA ACfIVIDAD S€RVIRA PARA PREVENIR, CORREGIR Y SANCIONAR POSIBTES VICIOS
ADMINISTRAÍIVOS, RTALIZADOS EN ET PROCESO DE ADQUISICIÓN DT UN TOMOGRAFO PARA E!
HOSPITAT .'ULIO CESAR DEMARINI CARO OE CHANCHAMAYO, LO CUAL SERVIRA PARA QUE LA
POEIACIÓN ACCEDA A SERVICIOS DE CAI.IDAD CON TQUIPOS MODERNOS DE UTfIMA GENERACÚN.

r8) oEscRrPcróN

"MUORAMIENTO DTI, SERVICIO DE APOYO AI. DESARROLIO PRODUCTIVO DI tOS CUTTIVOS DE
PATTO Y GUANABANA EN 15 CC.PP, DEI. DISTRITO DE PICHANAXI. PROVII{CIA DE CHANCHAMAYO .

Presupuesto prograñado

JUNlN". CUI: 2517347
s/ 12,110.90

Tipo de fiscali¡ación

coMrsroN

F. tNtcto

04 04 2026

I. FIN

04 06.2026

YON€R AMBICHO AQUINO, MARIZA LOPEZ CRISTINA, ISMAEL

NICODEMUS ROBLES CORTIZ, y MARlBtt EDTIH VALENCIA MEIIA

EL GOEIERNO REGIONAL DE JUNIN Y LA MUNICIPALIDAD OISTRITAt DE PICHANAKI REALIZARON UN

CONVENIO PARA DESARROLLAR TL PROYECTO ME,IORAMIENTO DEI- SERVIC¡O OE APOYO AL
DESARROLLO PROOUCÍIVO DE LOS CULÍIVOS DE PALfO Y GUANABANA EN 15 CC.PP, DET DISTRITO DE

PICHANAKI PROVINCIA DE CHANCHAMAYO
Motivos para pro8ramar

=a

#
=q
a
l¡ ?'¿ r9) orscRrPcrÓN
,i O

§

t
I

Q É

*

.IUNIN, PARA TO CUAT EL 6OEIERNO REGIONAL DE

luNtN REALtzó UNA TRANSFER€Ncra FtNANcTERA oE s/ 5'578,710.00 A FAVoR DE LA MUNtctpaLtDAo
oISTRITAT DE PICHANAKY, PoR TO QUE ESTA ACTIVIoAD DT FIScALIzAcIoN SERVIRA PARA
oETERMTNAR st EL pRoytcro st EsrA DESARRoIIANDo oE MANERA aoEcuADA, stGUtENDo LA
NoRMATtva VIGENTE y EN coNcoRDANctA at ExpED|ENTE TÉcNrco ApRoBADo y DE LA MtsMA
MANERA. vERtFtcAR st EL pRoyEcfo EsrÁ cuMpLtENDo coN t-os oBJEItvos rRAzAoos
MTJORAMIEI{TO D€I. SERVICIO EDUCATIVO OTI NIVEI. INICIAI., PRIMARIA Y SECUNDARIA DE LA I.E.

I{9 30918 D€I. ANEXO GRAN PI.AYA NORTE OEI, DISTRITO OE PEREI{E. PROVINCIA DE
CHANCHAMAYO - OEPARTAMENfO DE JUf{lf'|. CUI: 2483494

Presupuesto proSr¿mado
Tipo de fi,c¡li¿¡cióñ

:a H
Motivo5 pára proSrem¿r:

s/ 8,03s.00
INDIVIOUAL

F. rNrcro

03 03 2026

F. FIN

06.04-2016

YONER AMBICHO AQUINO

SE REATIzARÁ EL STGUIMIENIO DÉT ESTADO SIfUACIONAL DEL PROYECTO, ESTA FISCÁI.IZACIÓN
CONTRIBUIRA A 5U CORRECTA CUTMINACIÓN DT ACUTRDO A SUS PI.AZOS ESTAELECIDOS EN
BENEFICIO DE TA POBLACIÓN TsTUDIANTIT DtL DISTRITO DE PERENE Y I.A PROVINCIA OE
CHANCHAMAYO,

2O) DESCRTPCTÓN
Presupuesto proSr¿mado

Iz

08-04.2026

F, FIN

08 05 2026

Motivos par¿ pro8ramar

EN MÉRITO A UNA DENUNCIA MEOIANTE DOCUMENTO DE REFERENCIA CARTA N'46 2025-GR].SE,
SOBRE PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN EL CONCURSO PUBTICO OE PROVICION AsIERTA DE
PROFESIONATES TECNICOS Y AUXILIARTS OE LA SATUD A PLAZO FIJO DEL REGIMEN D,T, 276 DE LA
CONVOCATORIA N' 01.2025.UE 4I2, EN LA RED DE SALUO CHUPACA.

21 ) oEscRtPctóN

o
o

F, INICIO

YONER AMBICHO AQUINO, MARIBEL EOIfH VALENCIA MEJIA, y NORMA

coMrSrÓN

t

'!

sl6,37o.90

Tipo de fiscaliración

q

É

ET CONCURSO PUBUCO DE PROVICIÓN AsIERTA OE PROTESIONATES fÉCNICOS Y AUXITIARES DT IA
SAI.UD A PLAZO FIJO DEL REGIMEN O.t. 276 DE LA CONVOCATORIA N'01.2025.UE 412. EN I"A RED
DE SAI.UD CHUPACA.

LIDIA GUfIERREZ VALDIVIA

"MEIORAMIENfO DEL CAMlftO VECINAI TRAMOS: TRAMO l: CHONGOS BAJO (EPM. JU 940) CHAMBARA (EMP. JU 856), TRAMO ll: ANTAPAMPA CHICO - ANTAPAMPA GRAf{Ot (RUfA JU. 863)
Y TRAMO lll: ANfAPAMPA - HUAYAO (RUfA JU.862), Dt LAS PROVINCIAS DE CHUPACA Y
CONCEPCION DEI DEPARTAMENTO OE lUNlr{" CUI: 2489813

Pr supuesto progiamado:

s/ 6,030.00

F. tNtcto

17.o4-2026

f . flN

17.OG2026

T/po de fircalizacion

YoNTaNGEL SatBrN PtñA
ta FrscauzacróN sE REAr"rza poR TNCoNTRAR AcIuar-MENTE pRoBLEMAS DE LA osRA, RtrERrNTrs

(,.*

a avaNct REAt, pREsupuEsro eut DtBtRAN stR coRRoBoRADos EN Et caMpo.
sE D€BERA LLEVAR LAs vALoRrzacroNEs CoBRADAS a flN DE cRUZAR rNFoRMACróN euE prRMrra

par¡ pfoSrám¡r

INDIVIOUAL

DETERMINAR TT HECHO Y PODER CORREGIRTAS.

t-a FrscaLrzacróN sERÁ rN srru, PARA vERrHcaR LAs paRTrDAs ErEcurADAs eur GUARDEN
R€r-acróN coN LAs vALoRrzacroNEs y PRESUpuEsro DE osRA.

22) DESCRTPCTÓN
Presupuesto pro8r¿medo
Tipo de fiscali¿acidn

Molivo5 para progrem¿r

MEJORAMTENTO DEt SERVtCtO EDUCATTVO DIt COLtGtO DE AtTO RENDtMtENfO (COAR - ,,UNtN),
DISTRITO DE AHUAC - PROVINCIA OE (HUPACA - OEPARTAMENTO D€ JUNIN con CUI: 2493150

s/ 6,030.00
INDIVIDUAL

F. tNtcto

22 04 2026

f FIN

2t-o6-2076

YONIANGEL BATEIN PEÑA

LA FISCALIZACIÓN SE REALIZA POR ENCONfRAR ACIUATMENfE LA OERA PARALIZADA POR LO CUAL
UNA VISIfA VA A CONLLEVAR A IDENTIFICAR LOS PROSLEMAS REATES DE LA PARAI-IZACIÓN Y PODER
CONTRIEUIR CON LA CORRECTA EIECUCIÓN DE LA OBRA, EN LOS PLAZOS ESTABLECIOOS EN BENEFICIO

D[ LA POBLAC¡ÓN,

23) OCSCRTPCTÓN
Presupuerto proBrámado:

"M€,IORAMIENTO Y AMPLIACION OIL SIRVICIO OI PROVISIÓN DE AGUA PARA RIEGO EN TAS
PATARCOCHA, CHAUPIMARCA, YANAMARCA, TINYARI GRAÍ{DE Y
'URPAC, OT SAI{
TINYARI CHICO, DISTRIfO
OT ISCOS DE I"A PROVINCIA DE CHUPACA DEI.
'UAN
OEPARTAMENTO DE,UNIN,, CUI: 2656575
F. rNtcto
s/ 7,s9s.90
F FIN
zz oa zozo
22 0s 2026
TOCATIDADTS DE

I

¿

ry

¡.

\ -I

(;oBtl:RNo Rg(;tot \1..,u\i\
( oNsEJ0 RE(;tO\ \1.
fipo de f¡scali2acióñ

INDIVIDUAL

Motivo5 pera proSram¡r

5E REALIZARA TT SIGUIMIENIO OEI- €SfAOO SITUACIONAT DEL PROYECTO, TSIA FISCTI.IZACIÓN
CONTRIBUIRA A SU CORRECfA CUTMINACIÓN OE ACUEROO A SUs PTAZOS ESTASI-TCIOOS EN

YONIANGTL BATBIN PEÑA

BENTFICIO DE LA POBTACIÓN OE LA PROVINCIA DE CHUPACA,

MEJORAMIENTO DET SISITMA DE RIEGO DEI. COMlfÉ OE USUARIOS DE AGUA OE LA COMUNIDAD

24) DESCRTPCTÓN
Presupuesto programado

INDIVIDUAL

Motivos pere proSramar

SE REALIZARA €T SEGUIMIENTO DEI ESTADO SITUACIONAT OTL PROYECfO, ESTA FISCALIZACIÓN
CONTRIBUIRÁ A SU CORRECfA CULMINACIÓN OE ACUERDO A SUS PTAZOS ESfAELECIDOS EN
BENEFICIO OE LA POBLACIÓN DE LA PROVINCIA DE CHUPACA,

Presupuetto progr¿mádo:
T¡po de llscalDación

-'1

t

lúolivos par¿ proSram¿r

<nA

tÉ
ra!
EE

$ í;'Á-z
Yl

) \'a

q fH
L-,

26) DEscBrPcróN

C

o
u
c
o

YoNtANGEL BALBTN PEña
INDIVIDUAL
SEGUTMTENTo oEL tsraDo slruActoNAt oEL PRoyEcfo, ESTA FtscaltzActóN
sE REAL|ZARÁ
coNTRtBUtRA a su coRREcfa cuLMrNActóN DE AcuERDo A sus ptazos EsraBrEclDos EN
BENEFtcto DE LA poBLActóN DE LA pRovrNcrA Dt cHUpAcA.

tt

"MUoRAMrENfo DEI stRvtcto oE pnovtstóN oE aGUA paRA Rt€co EN los sEcToREs DE
CUARfEI. 1, CUARfEL 2, CUARTEL 3 Y CUARÍEL 4 EN EI. OISTRITO DE AIIUAC. PROVINCIA D€

l ". CUI:2677932.

77 0s 202É
T. FIN
22 04 2026
YoNIANGEL BALBIN P€ÑA
sE REALtzaRA Et sEGUtMtENTo DtL EsfADo srfuacroNAl oEr pRoyECTo, EsrA FtscÁLtzactóN

Motivo! para proSramar

CoNTRTBUTRA

sl 1,39s.

F. rNtcro

INDIVIDUAI.

a su coRREcrA cuLMrNAcróN oE acuERDo a sus ptazos tsfAglEctDos tN

BENEFrcro oE t-a poBLActóN DE LA pRovlNctA oE cHUpaca.

Motivos pare proSramar

z
l
tl

I§

.

CHUPACA - DTPARTAMENTO OE lU

Presupuesto proSram¡doi
f¡po de fiscalización

óz

"METoRAMtENTo y aMptlactoN Dfl. sERvtcto DE pRovrsróN DE aGua paRA RtEGoEN ELcENIRo
PROVINCIA DE CHUPACA .
POBLADO HUARISCA GRANDE DET DISTRITO OE AHUAC
OCpARfAMENfO DE lUNlN". CUlr 2652825
F. FIN
22 05 2026
F. tNtcto
22 04 2026
s/ 7 ,s95.9O

Presupuerto proSr¿mado:
Tipo de fisc¿li2ec¡óñ

27) DrscRrPcró

Zo

YONIANGEL EALBIN PEÑA

Tipo d€ lascaliracion

2s) oEscRrPcróN

ár
l'.

CAMPISINA OT PUMPUNYA OEL DISTRITO DE CHOI{GOs 8AjO. PROVINCIA OE CHUPACA.
OEPARÍAMENfO DE iUt{lN. CUI: 2513753
F, FIN
22-05-2026
F. tNtcto
22 04.2026
s/ 7,595.90

"MUORAMIENTO Y AMPLIACION DEL PUEN¡TE CARROZAELI IN TI, CINfRO POBI.ADO DE
ACHIPAMPA DtI. DISTRITO DE YANACANCHA. PROVII{CIA DT CHUPACA. DEPARÍAMII{TO DE
,uNrN" cut N'2463032.
t.lNtcto
s/ 7,695.90

F, fIN
22 0s 2026
22 04.2026
YoNIAÑGEL BALSIN PEÑA
SE REALIZARA EL SEGUIMIENTO DIL ESIAOO SIIUACIONAL DEI. PROYECTO, ESTA FISCALIZACI ON
CoNTRTBU|RA A su coRREcrA cuLMrNActóN oE AcuERDo A sus plAzos EstABLEctDoS EN
gEN€Frcro oE rA poBLACróN DE r-A pRovrNcra DE cHUpacA.

INDIVIDUAL

"MUORAMIENfO Y AMPLIACION DE I.OS SERVICIOS DI SAtUD DEI, ESTABLTCIMIENTO DE SATUD

28) DEscRrPcrón
7ñtsupueslo pro8ramado:
, Tip\de fi!c¿li¡¿cion
para proSramar

\[ orscnrrcron,
PrGupuesto pro8ramado:

Vpo de fiscalización

PEDRO SANCHIZ MIZA OISTRIfO DE CHUPACA, PROVINCIA

DI CHUPACA, DEPARTAMENfO DE

JUNI " CUI:2337618.
sl 7,57O.9O

t. rNrcro

F, fIN

INDIVIDUAI

YONIANGTT BALBIN PTÑA

22 04 2026

22 0s 2026

sE RtALtzARÁ EL sEGUrMrENfo DEL EsrAoo StruActoNAL DEt PRoyEcfo, Esra tlscAtlzAclóN
coNTRtBUtRA A su coRREcfa cuLMtNActóN DE AcutRDo a sus PLAzos tsrABLEclDos EN
BENEHcto DE tA poBLACtóN DE LA pRovtNcta Dt cHUPAca.

"tt pRoctso DE aDeursróN ot MAqutraRtas pEsaDAs, aDQUtRtDAS PoR tt GoBtERNo
REGIONAt"
s/ 4,100.90

F.lNtcto

r6-04.2026

F, TIN

16 06-2026

MARIgEL EDITH VALENCIA ME]IA, TUIS FERNANDO MORALES NIEVA, Y
coMrsroN
MARIA MARfINA MAI.DONAOO DORIA
Et GoBIERNo REGToNAL oE iuNÍN aDeutRtó 101 MAQUtNARtaS PEsaoas PARA EL DESARRoLLo

D€l- PROYECTO: ME,ORAMIENTO Y AMPIIACION DE tOS SERVICIOS OPERAfIVOS O
MISIONATES INSTIfUCIONATIS EN GORE JUNIN DISfRITO OE HUANC-AYO DT LA

Motivos para progr¿mar

PROVINCIA OE

HUANcayo DIL DEPARÍAMENTo oE ]uNfN. SrENDo tA ADQUrsrcróN a fRAVÉ5 DE vaRlos
pRocEDrMrENfos DE sELEccróN poR r-o euE sE HACE NEcEsARro REAL|ZAR LA vERtFtcActóN st
ESTAS AOQUISICIONES

FUERON CONFORfuIE A LA NORMATIVA DE CONTRATACIONES OEt ESTADO Y SI

ESIAS CONTRATACIONTS CUMPTIERON CON SU FINALIDAD PUBTICA TENIENDO EN CUENTA QUE HAY
TNTERÉs poR pARTE DE Los coNsEJERos poR coNocER EL RESULTADo DE tos MrsMos, aDEMAS DE

rrlo vtRrFrcAR sr GENERo BTENESTAR aL cruDADANo o poBLactóN a rRAVÉs DEL uso DE Esras
MAQUINARIAS.

30) DEscRrPcró :
Pre5upuesto proSr¿mado

"MEJORAMIENfO DEL SERVICIO DE TRANSITABIIIDAD VIAI INTERURBANA EN I.A CARR€TERA
TRAMo: EMP. PE-24 A (PARAIUSHIAI.I), cAPIRO, RIO VENAOO, HUAHUARI, IPOKI, TMP PE'sS (SOCA
cHEt{t) DtsTRtfos Dt sATtPo, nto NEGRo D€ tA PRovlNcla DE saTlPo DEL DEPARTAMTNÍO DE
,UNl ". CUI:2519944
F, FIN
la 04 2026
t. rNrcto
r8 03.2026
s/a,37a.40

-a/

ffiiN

ry

]f!

(;oBtER\O Rt-(;lO\ \1. Jt \¡\
( o\su.ro t¡u(;ro\ \L
MARIEEL EDITH VALENCIA ME]IA

fipo de fiscalización

INDIVIDUAL

Motivo9 par¿ proSramar

LA PRESENfE ACTIVIOAD SERVIRÁ PARA REAI"IZAR TL SEGUIMIENTO DEL ESTADO SITUACIONAT DEL
PROYECTO AL PERIODO 2026 Y EL SUSÍENTO EN CUANTO A SU PROGRAMACIÓN, SUSPENSIONTS,
AMPIIACIONES Y ADICIONALES QUE PUDIERAN DARS€, ESTA FISCATIzACIÓN CONTRIBUIRA A SU
CORR€CÍA CULMINACIÓN OE ACUERDO A 5U5 PLAZOS ESTABLICIDOS EN BEÑEFICIO OE LA
POBLACIÓN DTL DISTRITO OE CHILCA, HUANCAYO,

31) DESCRTPCTÓN
Presupuesto proSram¿do
Tipo de fiscali2ación

MEIORAMITI{TO OTI- STRVICIO DE TRANSITAEII.IDAO DT LAS CALIES Y AVENIDAS COI.II{DANfES A
LA PLAzA CÍVICA OE SAN MARfí DE PAI{GOA DTt DISTRITO DE PANGOA . PROVINCIA DE SATIPO .
DEPARTAMENTO DE IUNIN. CUI 2466249
F. tNtcto
22"O4-2026
F. FIN
22 05 2026
s/a,s10.9o
MARIBEL ET'ITH VALENCIA MEJIA

INOIVIOUAL

EN IL REFERIDO AL CUMPI,IMIENTO DEL CONVENIO PARA tA IJECUCION OEL PROYECTO Y PARA
GARANTIZAR EI- CUMPLIMIENTO DI tAs PARTES SE EFTCTUARA tL SEGUIMIENIO DEt ESfAOO
SIfUACIONAI- OE EITCUCION DE OERA VALORIZACIONES, AMPLIACIONTS DE PTAZO, PRESTACIONES
Motivos para pro8.¿már

ADICIONATTS DT OBRA, CONTROL O€ LA CALIDAO EN OBRA Y LA PARTICIPACION CONTINUA DE LOs
PROTESIONATES QUI GARANTIZEN LA CORRTCTA EJECUCION OEL PROYECTO A FAVOR DE LA
POBI.ACION BENEFICIARIA, POR LO QUE ESIA FISCALIZACION A SU VEZ PERIIIITIRA EVIOENCIAR
PROCEDIMITNfOS AIENOS AI- MARCO DET CONVENIO SUSCRITO EN HARAS DE CUIDAR LOS INTERESES
OEL ESTADO

J
o

I=

32) ocscnrPcróN
Presupu€sto programado
Tipo de fiscali¡ación

§§
|i
\¡. É Motivos para proSramar
J

il

r3) DrscRrPcróN
Presupuesto proSramado

fipo de f¡s(ali¿ac¡óñ
Mot¡vos pare proSramar

"MEJoRAMttNTo y AMpUActóN DELsERvtcto EDUcArlvo o€t NtvEL pRtMARtA y sEcuf{DARtA DE
MoDEro DE sERvtcto EoucaTlvo lEc
tA rflsftfuctóx tDucAftva TNTEGRADA JosÉ GA[vEz
- NtvEL sÉcuNoaRta oEL cENfRo poBtaDo Río NtGRo, DtsrRtro ot Rto I{EGRo - sATtpo

co

-

JUNrN". CUr2300334
s/ 8,570.90

F. tNtcto

INDIVIDUAL

MARISEL €DIfH VALENCIA ME]IA

22 04 2026

F. FIN

22 0s 2026

sE RÉAL|ZARÁ EL SEGUTMIENTo oEL EsraDo struACtoNAL DEt pRoyEcro, EsrA FtscAltzactóN
coNTRrgurRA A su coRREcrA cuLMtNActóN DE AcuERDo A sus plAzos EsraBltctDos EN
BENEIIcIo DE LA PoBLAcIÓN ESÍUDIANfIt O€ I.A PRoVINcIA oT SATIPo,
"MTIORAMIENTO DTL STRVICIO EDUCATIVO DE LA INSTIIUCION EDUCAfIVA INTEGRADA N 31827
D|STRtTO Dt RtO NEGRO - SArPO-JUNtN"- CUt2323370
TN EL CC,PP. Atfo VILLA
70.90
F. rNtclo
22-04.2026
F, FIN
22.05 2026
MARIBEL EDITH VALENCIA MEIIA
INDIVIDUAL
sE R€aLrzaRÁ EL sEGUrMtENfo Dtt EsfaDo struACtoNAL oEL pRoyEcro, Esfa FtscaltzAclóN
CoNTRTBUTRA

a su coRREcra cutMtNAclóN Dt AcutRDo A sus plAzos EsraBLEctDos EN

BENEFtcto oE LA poglAcróN EsruotaNfrL DE LA pRovtNctA DE saTlpo.

f
!

34) DEscRrPcróN

PRTSUNfAS IRREGULARIDADTS EÑ LA RED IN]EGRADA OE SALUD CHANCHAMAYO,

Presupuesto protrem¿do
Trpo de fiscal¿ac¡on

INOIVIDUAL

Motavos para programari

-f 2

s/ s,01s.00

F. rNlcro

19-04-2026

t HN

19-062026

ISMATL NICODEMUS ROBLES CORITZ

tA pRtSENTE FlscALtzActóN s€ DESaRRoLLARÁ paRA DETERMTNAR sr LAs accroNEs
ADMINISTRATIVAS O ASISfENCIATES 5I DESARROLLAN DE FORMA CORREC]A QUE REDUNDEN EN
EENTFICIO OE LOS PACI€NfES DE LA MENCIONAOA RED.

o

t

3s) DEScRrPcróN
Prlrlpuesto programado

a
t¡J
a
o
o

"rNstatactó , co srRucctóf,{ y EeutpAMr€r{To D€r rNsfrruro REGToNA| o€L caFÉ EN LAs
PROVII{CIAs OE CHANC}iAMAYG SATIPO".

s/ 5,615.00
coMrsrÓN

t. tNlcto

U 2026

F, FIN

19 06 2026

ISMAEL N. ROBLES CORTEZ. y MARIBEI E. VAI-ENCIA MEJIA

OESARROTLAR ACCIONTS DE FISCALIZACION QUE SIRVAN PARA VERIFICAR EL ESTADO SIÍUACIONAL
OEI- PROYECTO: INSTALACIÓN, CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENfO

otivo5 para pro8remar

/

36) DESCRTPCTÓN:

DEI INSTITUTO RTGIONAL DEL CAFÉ
EN tAs PROVINCIAS DE CHANCHAMAYO, SAfIPO". RESPECTO AL EQUIPAMIENTO, EJECUCIÓN DEL
PROYECTO Y tos ALCANSES LO6RADOS A FIN DE DETERMINAR TOS BENEFICIOS ALCANZADOS POR LA
POSLACIÓN BENEFICIARIA OEI. PROYECTO,

"MEJORAMIENfO OT I.OS SERVICIOS DT ASISfINCIA TÉCNICA Y (APACITACIóN PARA EI.
D€SARROIIO DE 5 CADTNAS PRODUCTIVAS AGRÍCOLAS DE PEQUTÑOs PRODUCTORES EN 14
MICROCUENCAS DE 6 DISIRIÍOS OE LA PROVIN€IA Of CHAI{CHAMAYO - SAfIPO OEPARÍAMENTO

ot ruNfN."
Nresupuesto programado
Tipo de fiscali¿eción

s/ s,61s.00
INDIVIDUAL

F. tNtcto

19.04.2026
ISMAIL NICOOEMUS ROELES CORTEZ

F FIN

19 06 2026

DESARROLLAR ACCIONTS O€ f ISC¡LIZACION QUE SIRVAN PARA VERIFICAR EL ESTAOO SITUACIONAL
DEL PROYECTO: "MEJORAMITNfO D€ LOS SERVICIOS DE ASISTENCIA fÉCNICA Y CAPACIfACIÓN PARA

Motivos par¿ proSramar

37) DEscRrPcróN
PresuDuesto proEremadol

TT DESARROTLO DE 5 CADENAS PROOUCTIVAS AGRiCOLAS OE PEQUEÑOS PROOUCIORES EN 14
MICROCUENCAS DE 6 DISfRITOS DE LA PROVINCIA DE CHANCHAMAYO Y SAÍIPO DTPARfAMENfO OE
JUNiN." REspEcro aL EeutpAMrENTo, EtcuctóN DtL pRoyEcro y Los atcANcEs LoGRADoS a FtN
DT OEÍERMINAR LOs BTNEIICIOS ALCANZADOS POR LA POELACIÓN BENEFICIARIA DET PROYECTO.

FISCAI"IZAR LA ADQUISICIÓN Y EsfAoo SITUACIoNAt oE TAs AMBUtANcIAS csTEI'IIDos PoR €I.
GoBttRNo REGtoNAL Dt tos Años 2020 HAsfA Et- 2022
f. ftN
F. tNrfto
77 03 2026
18 05 2026
s/ 4,830.00

ry

L

(;()BtuR\o Ru(;to\ \l.,tt \i\
( o\sL.to Ru(;to\ \t_

Tipo de fiscal¡zación

INDIVIDUAL

t

I

ISMA€L NICODEMUS ROBLES CORTEZ

sE REeUtERE FrscauzaR LA ADeursrcróN y EsraDo srruacroNAL DE ras aMBUr,ANcrAs REosrDos
poR EL MrNrsrERro DE sALUD y Los oBrENrDos poR EL 60BrERNo REGToNAL DE JUNiN oE Los Años

Motivos par¿ proSramar

2o2o HAsra rL 2022, A FrN oE D€ftRMrNAR r.A uBrcAoóN Frsrca y EL uso euE sE LE Esra DANDo
A LAS AMEUTANCIAS CON LA FINATIDAO D€ EVATUAR SI ESfA OISTRIBUCION ESTA CONTRIBUYENDO
EN €I. BIENESTAR DE TA POBTACION,
ESTADO SITUACIONAL Y LA OEMORA EXCESIVA EN €I. PI.AZO OE ENfREGA Y FUNCIONAMITNfO OE

38) DrscRrPcró

IA OBRA: "MUORAMIENTO DE LA CÁPACIDAO RESOLUTIVA DgL HOSPIfAI El CARMTN HUANCAYo,
REGION TUNIN". CUI: 2154051

Presupuerto pro8ramado

fipo de fisc¿li¡eción

Motivos para programar:

s/ s,99s.70
INDIVIDUAL

F. tNtcto

18 03 2026

F, FIN

18.04,2026

LUCTRO SEAf RIZ HUAMANCA]A CASTIILO

LA PRESENTE ACTIVIoAD DI FISCALIZACIÓN sE JUS¡ITICA ANfE LA NECESIOAO OE VERIFICAR Y
EVALUAR EL ESÍADO SITUACIONAI- Y DEMORA EXCESIVA EN Et PLAZO Dt ENTRTGA Y PUESfA EN
FUI{CIONAMIENTO AI. PERIODO 2026 OE I.A OBRA DENOMINADA "MEIORAMITNTO DE LA
CAPACIDAD RESOLUÍIVA OtL HOSPITAt Et CARMEN HUANCAYO, REGION lUNlN". CUI: 2164051
5E }IAN IDINTIFICADO REfRASOS SIGNITICATIVOS EN EL CUMPTIMIENTO OE LOs PLAZOS
EsraBtEcrDos paRA LA cur-MrNÁcróN y puEsfA EN FUNCToNAMTENTo DE tA oBRA, Lo cuarcENERA pREocupacróN REspEcro aL AVANCT REAL DEL pRoyEcro, LA GEstóN coNfRAcfuar-, Et
uso EFtcTENTE DE Los REcuRsos púBlrcos y EL rMpacTo €N LA CoNTTNUTDAD oE Los sERVrcroS
DE SALUD paRA LA poBLAcróN BENEFrcraRra.

EN coNsEcUENcIA, RESULTA NECESARIo R€AI-IZAR LAs AccIoNEs DE FISCALIZACIÓN

.I

TA AUSENCIA DEL GER€NTE REGIONAL DE DESARROI.LO ECONOMICO EN IA SESION DE CONSEIO,

*ñ

39) DEscRrPcróN

EA

q
§

coRRrspoNDrENfEs PARA ogfENER rNFoRMAcróN oBJErva soBRE LA sfiuacróN acruAL DEr
PROYECfO, DETERMINAR RESPONsABITIDADIS SI CORRESPONDIERA Y CONTRISUIR A QUE LA OBRA
SEA CULMINADA Y PUESTA EN TUI'ICIONAMIENTO EN EENEFICIO DE LA POSI,ACIÓN,

r,2
z<

fÉd

Presupuesto progr¡m¿do
Tipo de frscali¿a(ron
Motavos para proSr¿mar

=E
§§
40) DEscRrPcróN
Presupuesto proBramadol
Tipo de fiscal¡¡ac¡óñ

puEsro euE HABRta vtAJADo stN AUToRtzActóN y EN coMtstóN DE sERvtcros AL pArs DE costa
Rrca, rir R€pREsENTAcróN oEt GosrERNo RtGror{ar DE JuNrN.
F rNrcro
F, FIN
08 04 2026
08.05.2026
5/ 3,745.90
LUCERO B. HUAMANCAIA CASTltto, KtLY TLORES MAS, y H€RNAN R. ROjAS D€ LA CRUZ
coMrsróN
EstA Frscat-rzactóN st REAUZaRA EN MÉR[o a ta DENUNC|A pREsENfAoa aNTE EL coNsEJo
REGIONAL PARA ACLARECER HECHOS Y QUE I.OS ÍUNCIONARIOS CUMPLAN CON SUS FUNCIONES
CONTORME A LA NORMATIVA VI6ENTE,

"MI.IORAMITNfO DEI SERVICIO DE TRANSITASII.IDAD VEHICULAR Y PEAfONAL, DCI. KR. IQUITOS,
TRAMO:lR. GRAU HASTA PIEDRA PARADA DISTRITO DE CONCEPCION - PROVIf{ClA DE CONCEPCION
- O€PARfAMENfO DE lUNlN". CUI: 2492992
F. FIN
F. tNtcto
18-03 2026
18 04-2026
s/ 1,593.4O
INDIVIDUAT

MARIA MARTINA MALDONAOO DORIA

Extsrt uN RETRASo tN LA ÉJtcuctóN DE LA oBRA coN REspEcro at avaNct pRoGRAMADo vs.
EIECUfAOO, POR I.O QUE 5T RIALIZARA TT SEGUIMITNTO DET ESTADO SIfUACIONAL OEL PROYTCTO

Motivos p¡ra programar

AL P€RIOOO 2026 Y IT SUSTENTO DEL PORQUE IL RETRASO Y/O DEMORA EN CUANTO A SU
pRoGRAMActóN, aMpLtactoNEs y aDlctoNALEs euE PUD|ERAN DARSE. Esra FrscAltzacróN
CoNTRTBUTRA a su coRREcra curMrNAqóN DE AcuERDo A sus pLAzos EsraBLEcroos EN
BENEFrcro DE LA PoBt-acróN.

ó

I

t

Io

411 DEscRrPcróN
Presupuesto pro8r¡mado:

fipo de fiscel¡2¿(rón

"MEJORAMIENfO DEl. CIRCUITO VIAI CHUPACA - SICjYA - VICSO - ACO - MITO, t = 22+044 XM pRovrNclas DE cHupaca, HUAr{cayo, cor{cEpcróx - ,luNl ". cur: 20948s3
F, FIN
r. rNrcro
18 04 2026
sl 7,s91.40
18.03.2026
INDIVIOUAL

MARIA MARTINA MALOONADO DORIA

LA PRESENTE ACÍIVIDAO S€RVI

l¡J

E

Motivos pará proSramar:

9 o!)
d

I

o
o

42) DEscRrPcrór{
Presupuesto pro8rañádo
Tipo de fiscalizacion

PARA REAI-IZAR EL SEGUIMIENTO DEL ESTAOO SITUACIONAL OEL

pRoyEcro aL pERtoDo 2026 y EL susrENTo EN cuANfo A su pRoGRAMActóN, suspENstoNEs,
aMpIActoNEs y ADtctoNAtts euE pUDTERAN DARS€. EsfA FrscaLtzactóN coNTRtBUtRA a su
coRRtcra cuLMtNAoóN Dt acuERDo A sus ptazos EsrABLEctDos EN BtNEFtcto DE LA
pogLAcróN DE LA pRovrNcra DE coNcEpcróN.
"MEJORAMICNTO Y AMPTIACION OII. SERVICIO EDUCAfIVO DEL INSTITUTO DE EDUCACION
SUPERIOR TECNOI.OGICO PUEI-ICO "OI CONCEPCION" DISTRIfO DE NUCVE OC'ULIO ' PROVINCIA OE
COf{CtPCION - DEPARTAMENTO OE.rUNlN". CUI: 2553562
F. tNtcto
18,03-2026
F FIN
18 04 2026
s/ 7,s93.40
INDIVIDUAL

MARIA MARTINA MALDONAOO DORIA

LA pRrsENTr AcfrvrDAo sERvtRA PARA REAUzaR EL SEGUTMTENTo DEr EsraDo sruAcroNAL DEt

Motivos para proSramar

pRoyECro Ar pERroDo 2026 y Et susrEñTo EN cuaNTo a su pRoGRAMACTóN, susptNstoNEs,
aMpLracroNEs y aDrcroNALEs euE pUDTERAN oaRsE. Esra FrscaLrzacróN CoNTRTBUTRA A su
CoRRECTA cui-MrNAcróN or acuERDo A sus plA2os EsrAst-Ectoos EN BENEFrcro oE ta
poBLAcróN DE LA pRovrNcrA oE coNcEpoóN.

43) DEscRrPcróN:
Pregupuesto proer¡mado

"CREACION D€L SERVICIO DE AGUA POfABI-T Y AI-CANfARILLAOO SANITARIO EN TOS SECTORES DE
MIRADoR PEÑAIoZA, NUEVA ARGENÍINA, HUAI.ASHUATA ÑUTVA GENERACIoN, PICHI(ANA,
SUENOS AIRES, VISTA AI.EGRE, ATAI,AYA, HEROES DE AZAPAMPA, EOSQUES DE AZAPAMPA Y VII.TA

REfAMA OlSfRlfo DE CHItCA - PROVINCIA OE HUANCAYO - JU lN". CUI:2545760
rNrc¡o
18 03 2026
F. FIN
18 04-2026
sl 1,495.90

t

ry

GoBtERNo Rt:clo:t \1. Jt N¡N

[^¡

I ()\St:.t0 RE(;IO\ \1.

fipo de li5cali¿ación

INDIVIDUAL

Mot¡vo9 pera programar

TA PRESENfE ACfIVIDAD SERVIRÁ PARA REALIZAR TL SIGUIMIÉNTO DEL ISfADO SITUACIONAL DEL
PROYECTO AT PERIODO 2026 Y EL SUSTENTO EN CUANIO A SU PROGRAMACIÓN, SUSPENSIONES,
AMPLIACIONES Y ADICIONAI.ES OUE PUDIERAN DARSE, ESfA FISCATIZACIÓN CONfRISUIRA A SU
CORRECTA CULMINACIÓN DE ACUERDO A 5U5 PLAZOS TSIABTECIDOS EN BENTFICIO DT LA
POBLACIÓN DEL DISTRIfO DE CHILCA. HUANCAYO,

44) OrsCRrPCróN
Presupuesto programado
Tapo de frsc¿lización

NORMA LIDIA VALDIVIA GUTIERREZ

MEIORAMIEI1TO DET SERVICIO DE TRAÍ{SITASIIIOAO A ÍRAVÉS O€L PUENTE Efl LA AV. PERÚ SOBRE
II RíO MAZAMAñI. DISTRIfO DE MAZAMARI. PROVINCIA DE SATIPO. DTPARTAMEI{TO DT IUI{IN
CON CUI: 2489868
T FIN
18-04-2026
F. tNrcro
l8-03.2026
5/8,678.40
MARITZA TOPEZ CRISTINA, y NORMA Ll0lA VAIDIVIA 6UfIERREZ
coMrsroN

pntst¡lrt acrtvloao DE FtscAuzActóN sE REALtzARA paRA coNocER y HACER €L sEGU \4tENTo
A LAS ACCIONES QUE 5E VIENEN DESARROLLANOO SOBRE EL INICIO DEI, PROYECTO AT PERIOOO 2026,

tl

rN cuMpuMrENTo Ar- coNEVro DE coopERAcróN rNfERrNsrrucroNAr N" 0r-202r,ctu/GGR

*a
a
É

Motivos pare proeram¿r

TNTRT EL GOSIERNO REGIONAI- Y SIMA PERU, ESTA OBRA TS DE MUCHA IMPORTANCIA PARA LA
PoSLACIÓN OTT DISTRITo oE MAZAMARIY LA PRovINCIA Dt SATIPo, YA QUE DURANTE MUcHOS
años sE vrENE posrERcaNDo LA EEcucróN DE Esf€ TMPoRTANTE pRoytcro, eur UN|RA A LAs
zoNAs ATEDAÑAs DEt RIo MAZAMARI.

4s) DEscRrPcróN
Presúpuesto programado:

"MEJoRAMIENIo DE Los sERvIc|os EDUcAfIvos EN TA I.E. N! 30437 MAGNo ESMERALDo NUÑEz
PECHO OEL OISTRIfO OE MASMA - PROVII{ClA Dt IAUIA. DEPARTAMEI{TO DEjU lN". CUI:2450999
F INICIO
18 03 2026
F. FIN
1a 04 2026
sl 7,690.9O

f¡po de liscalir¡ción

INOIVIDUAL

c

) zE
{ aÉ
^l
E
4B
¡ d

Motivos para pro8ramer

HTRNAN ROEERf RO'45 DT LA CRUZ

LA AcfrvroAo oE FrscaLrzactóN Dtt EsraDo struActoNAl coRRESpoNDtENTE DE LA oBRA
"MEJoRAtllrENTo DE Los s€RVrcros EDucÁTrvos EN LA r.r. N." 30437 MAGNo ESMERALDo NUñEz
pEcHo oEL DrsrRrro Dr MAsMA - pRovrNcra DE ,aula - oEpaRTAMENTo DE ,uNfN", coN cur N.'
2450999, 5E SUSTENTA EN LA NECESIDAo DE VERIFICAR Y EVALUAR EI. AVANCE FIsIco Y
AoMrNrsrRATrvo DEL pRoyrcro DE rNV€RsróN púgúca, asi coMo EL cuMpLtMrENro DE LAs
coNDrcroNEs coNTRAcruatEs, fÉcNrcAs y NoRMATTvAS euE RrGEN su ErEcucróN.
LA FrscÁLrzactóN pERMtrE tDENTtFtcAR opoRfUNAMENTE Ét EstADo REAI DE tA oBRA,
coNTRAsfANDo LA tNnoRMActóN REPoRTADA poR LA ENTTDAD EJEcuroRA coN ta struactóN
OBSERVADA €N CAIV]PO. OE ESTA MANERA, 5E BUSCA AsEGURAR OUE LOS TRABAJOS SE
DESARRoLLtN coNFoRME AL ExpEDTENTE TEcNrco apRoBADo, aL cRoNoGRAMA DE EJEcucróN y
A Los ESTANDARES DT cALIDAD ESfABI-ECIDos, GARANTIzANDo EI Uso ADEcUAoo Y ETIcIENTE DE

Los REcuRsos PúBucos As16NADos.

46) DrscRrPcróN
Presupuesto programado
Tipo de fisc¿l¡zación

Motivos pára programar

2L

)

l¡l

o

UJ

É

ADeurstctóN DE ToMóGRAfo paRA Et- HosptrAt DoMtNGo oLAvEGoya DE JAUJA
F tNrcro
F, TIN
s/ 6,468.40
08.04.2026
08-05.2026
HERNAN ROBERT ROJAS Ot LA CRUZ, y KELY FLORTS MAs
coMrslóN
EN MÉRIfo A UNA DENUNCIA, SoBRE PRE5UNTo DIRECCIONAMIINTo EN EL coNcURSO Dt
PRovIsIÓN ASIERTo PARA coNTRATo PoR RT€MPLAZO A PLAZO FIJo DI I,A RED DE SALUD IAUJA Y
sU oRGANo D€scoNc[NfRADo HoSPITAI- oLAvEGoYA,2026 Y PRESUNTA soEREvALoRAcIÓN E
rNcuMpLtMrENTo DE coNDrcroNrs rÉcNrcas EN LA ADeursrcróN Dr roMó6RAFo.

fPr*upuesto pro8ramado

"MEJoRAMtEt{To y aMpltactoN oEL sERvrcro DEpRovrstóN DE AGUA paRA RtEGoEN EL cENTRo
POBTADO DT COÍ{OPA DEI. DISTRITO DE HUAMALI OE I.A PROVINCIA O€ JAUIA OEI OEPARTAMEI{fO
DE JUNI " CUI:2528073
F. tNtcto
22-04 2026
F. FIN
22.05.2026
sl 1,645.90

r Tipb de fis(aliz¿c¡ón

INOIVIDUAL

47) DrscRrPcróN

HERNAN ROSERT RO]AS DE LA CRUZ

EN MTRITO A TAS DEFICIENCIAS Y
LA PRESENTE ACTIVIDAD DE FISCATIZACIÓN 5E RIALI2A
OBSERVACIONES QUE SE EVIDENCIARON TN UNA VISITA DE FISCALIZACION, YA QUE SE VIINE

Y

d

REALIZANOO LEVANTAMITNTO OE OSSERVCIONES SIN PRESENCIA DEL RESIOENTE Y SUPERVISOR, ASÍ

t¡J

o
o

Ftsc¡LrzaR tL coNcuRso oE pRovtstóN aBtERTo pARA coNfRATo poR REEMpLAzo A pLAzo HJo
DE I-A RED DE SAI-UD JAUIA Y 5U ORGANO DESCONC€NTRADO HOSPITAL OLAVEGOYA.2O26 Y LA

¡vo9 pera programarl

MISMO, S€ R€QUIRIÓ INFORMACIÓN Y LOS TUNCIONARIOS RESPONsASTES REMITIRERON
INFORMACIÓN ¡NCOMPI.ETA, POR TOQUT RTSULTA NTCESARIO FISCATIZAR ESTA OBRA, A FIN DE OUE

5E TOMEN ACCIONES CORRTCTIVAS Y SEA EN BENEfICIO DE I.A POELACIÓN DEL OISfRIfO DE
HUAMATÍY DE LA PROVINCIA DE.'AUJA,

MUORAMIENTO DEI- SERVICIO EDUCATIVO DEI INSTITUTO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

48) DESCRTPCTÓi¡
Pre5uPuegto Prograñedo

TECNOTÓGICO PÚ8t'CO "ADOI-FO VItNRICH", EIt TI. DISTRITO OI TARMA . PROVINCIA D€ TARMA .
OTPARTAMENTO Og rUNlt{ CUI:2530747

sl 7,929.9O

F. tNrCiO

08 04 2026

tflN

08 0s 2026

Tipo de fisc¡li¿ación

coMtsróN

l!4otivos para program¡r

I.A PRESENTE ACTIVIDAD STRVIRA PARA REATIZAR EL SEGUIMIENfO OET ESTAOO SIfUACIONAL OEL
PROYECTO AL PERIOOO 2026 Y EL SUSTENTO EN CUANTO A SU PROGRAMACIÓN,5U5PEN5IONTS,
AMPLIACIONES Y ADICIONALES QUE PUDITRAN DARSE. ESTA FISCATIZACIÓN CONTRIBUIRA A SU
CORRTCTA CULMINACIÓN OE ACUEROO A SUS PI.AZOS ESÍAELECIDOS EN BENEFICIO OE LA
POELACIÓN DT LA PROVINCIA O€ TARMA

LUIS FERNANDO MORALES N¡EVA

TI

T

(;oB .]l\() Itu(;to\ \t..[ \iñ
( ()NSE.tO RU(;t()\ \t.

L-

Pretupuesto programado

"CREACION DEL S€RVICIO DE MOVILIDAD URSANA EN AV. GUII.I,ERMO SAIINAS, CATI,T IIMA
(TRAMO tR. AttONSO UGARTE - lR. PTURA), CAlt-t MAR|SCAt CÁST[.LA, JR. AYACUCHO, tR. VTRGEN
DE TOURDEs.,'R. MIGUII GRAU, IR. 14 DE IUNIO, IR. PIURA Y CAII-E 1 OE CTI{TRO POSLADO
HUARICOI.CA OISfRITO DE HUARICOICA DI I-A PROVINCIA DE fARMA DTI. DEPARTAMENTO DE
lUfllN". CUI: 2627031
t. tNtcto
08 04 2026
F. FIN
08 05 2026
sl 7 ,929.90

Trpo de fiscelizecióñ

COMISIÓN

49) DESCRTPOÓ

TUIS FERNANDO MORATES NIEVA

LA PRESENTE ACÍIVIDAD SERVIRA PARA REALIZAR EI- SEGUIMIENTO DEL ESTAOO SITUACIONAT OTt
PROYECTO At PIRIOOO 2025 Y EL SUSIINfO IN CUANfO A SU PROGRAMACIÓN, SUSP€N5IONES,
AMPTIACIONES Y ADICIONATES QUE PUDI€RAN DARSE. TSfA fISCATIZACIÓN CONTRIBUIRA A SU
CORRECfA CULMINACIÓÑ DT ACUERDO A SUs PLAZOS ESTABLTCIDOS EN BINETICIO OE LA
POBLACIÓN DE I.A PROVINCIA DE fARMA

Mot¡vos p¿ra programer

)
)

3)

COMENTARIOS(opcional)

El monto as¡gnado se ha calculado de acuerdo a la ley 31812; y al Comunicado N' 003-2024-CG/PREVI/BASE; ya qúe hasta la

Echa el Gobierno Reg¡onal de Junin no ha asignado Ia totalidad del pres'-rpuesto de f¡scalización de los consejeros regionales,
áotivo por el cual est¿mos tomando como base el monto mín¡mo a asignarse se8ún normat¡va vigente.

4)

FTRMA DE tOS TNTEGRANTES DEL CONSEJO REG|ONAT / CONSEIO MUNTCTPAT
OE'A CONSfANCIA QUE TODOS TOS CONSEJEROS PARfICIPARON Y VOTARON A FAVOR OE LA PROPUESTA DE
rscaLrzAcróN pRoGRAMA DE accroNEs DE FrscALr?AcróN P aF) 2025

É
ll,J

o
o

-

CULo SEGUND0. Encargar a la Secretaria de Consejo Regional, para en cumpfimento de la sépt¡ma (7)
posición Especifica Literal "C'de la Directiva, brinde las facilidades y gestione los requerimientos en la actividad de
lización, que solicite o coordine el consejero regional
CULO TERCERO. - Recomendar a la Secretaria de Consejo Regional, disponga de un personal especifico, para
que acopie, proporcione y entregue la documenlación relacionada a los gastos de fiscalización real¡zados
ado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 05 días del mes de mayo del año dos mil veintiséis

RegÍstre

omuní quese y cúmplase.

/J.tla$ tU§ FERMNDO

MORATES NIEVA

ÉElE BCD§T.O trcrli¡!0!rr¡

Cc GOBERT.¡ACIoN GGF OCI CoNSEJEROS ITSCALIZACION

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157296-0116-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10001529/8157296-acuerdo-regional-n0116-2026-grj-cr.pdf
