---
title: Ordenanza Regional N.° 0398-2024-GRJ/CR
identifier: 0398-2024-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-05-21'
last_updated: '2024-05-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8008964-0398-2024-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0398-2024-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N°398-2024GRJ/CR
VISTO:
Dictamen N°001-2024-GRJ-CE-MAMCOMUNIDAD, de fecha 23.04.2024.
z

z

POR CUANTO:
•

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú modificada
por Ley de Reforma Constitucional N° 27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783;
ci)
•o
— en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias - Ley N° 27902, Ley N°
(9
W
28013, Ley N° 28926, Ley N° 28961, Ley N° 28968, Ley N° 29053 y demás normas complementarias y;

•

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en el artículo 191 establece que: "Los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia".
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley de Reforma Constitucional
del capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización - Ley N°27680, establece que los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia; y el
artículo 192° inciso 2) establece que los Gobiernos Regionales son competentes para formular y aprobar
el Plan de Desarrollo Regional Concertado con las Municipalidades y Sociedad Civil;
Que, el Artículo 2° de la Ley N° 29768, Ley de Mancomunidades, modificada por la Ley N° 30804, define
a la Mancomunidad Regional como un acuerdo voluntario de dos o más gobiernos regionales que se unen
para la articulación de políticas públicas nacionales, sectoriales regionales y locales, formulación y
la
ejecución de planes, programas y proyectos de inversión interdepartamental, para garantizar la prestación
conjunta de servicios y bienes públicos con enfoque de gestión descentralizada, que promuevan la
integración, el desarrollo regional participación de la sociedad, coadyuvando al proceso de regionalización;
Que, el Artículo 4° del Reglamento de la Ley de Mancomunidad Regional aprobado por Decreto Supremo
N° 022-2020-PCM señala que una mancomunidad regional puede prestar servicios y ejecutar las
inversiones señaladas en su objeto en base a la delegación de competencias y funciones específicas,
exclusivas y compartidas que realizan los gobiernos regionales que la forman; funciones señaladas en la
r.:1
Ley 2786, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
Qué, el Artículo 8° del citado Reglamento establece que en el acta de creación de una mancomunidad
gional se expresa, entre otros acuerdos, aprobar el objeto y la delegación de funciones, señalando
asimismo en el literal f) que las ordenanzas de ratificación de la Constitución incluyen la determinación del
objeto y la delegación de competencias y funciones a la mancomunidad regional. Del mismo modo, el
Artículo 33° del Reglamento del Registro de mancomunidades regionales establece en su numeral 33.3
que la "ordenanza de cada gobierno regional interviniente que ratifica la aprobación del objeto y la
delegación de competencias y funciones a la mancomunidad en caso aún no estén aprobado estos actos";
Qué, asimismo, el Artículo 9° del citado Reglamento, señala que la modificación del objeto y la delegación
de las competencias y funciones de la mancomunidad regional se acuerdan por el Comité Ejecutivo y se
aprueban por ordenanzas de todos los gobiernos regionales integrantes de la mancomunidad regional;
Qué, de conformidad con lo establecido por la Constitución Política del Perú, la Ley N°29768, Ley de la
o mancomunidad regional, modificada por la Ley N°30804, y el Reglamento de la Ley de la mancomunidad
o, regional aprobado por Decreto Supremo N°022-2020-PCM, en cumplimiento del marco normativo citado
gy, corresponde emitir la ordenanza de ratificación del objeto y la delegación de funciones a la Mancomunidad
• Regional de los Andes;
Que, estando a las consideraciones expuestas, y al amparo de las facultades conferidas en la Constitución
Política del Estado, modificada por la Ley N°27680, Ley N°27783 - Ley de Bases de Descentralización,
1'1 Ley N°27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y el Dictamen N°01-2024GRJ-CE-MAMCOMUNIDAD, de la Comisión Especial de Mancomunidad, el cual después de un análisis
y debate correspondiente, fue sometido a votación, siendo aprobado por UNANIMIDAD, lo siguiente;
"ORDENANZA QUE RATIFICA EL OBJETO Y LA DELEGACIÓN DE FUNCIONES DEL GOBIERNO
REGIONAL DE JUNIN A LA MANCOMUNIDAD REGIONAL DE LOS ANDES"
ARTÍCULO PRIMERO.- RATIFICAR, el objeto de la "Mancomunidad Regional de Los Andes",
establecida en su estatuto.

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

a) Fomento de planes, programas y proyectos para la lucha contra la desnutrición crónica infantil y la
anemia.
b) Fomento al desarrollo económico y productivo de la agroindustria y agro exportación.
c) Fomento de la competitividad en el ámbito de la Mancomunidad, en el marco del Plan Nacional de
Competitividad del Consejo Nacional de Competitividad.
d) Promoción de la política, planes y proyectos del turismo interdepartamental.
e) Fomento del desarrollo de la política de gestión ambiental y desarrollo sostenible
interdepartamental.
f) Fomento de programas y proyectos de regulación hídrica "siembra y cosecha de agua".
g) Promover y ejecutar proyectos de inversión pública para la integración vial y ferroviaria.
h) Fomento de la prevención y gestión del riesgo de desastres.
i) Impulso de la modernización de la gestión pública en el ámbito de las entidades públicas de la
Mancomunidad.
j) Fomento de los servicios de calidad en salud y la educación en el ámbito de la Mancomunidad, en
el marco de la política del gobierno nacional, priorizando los servicios de atención de primera
infancia y salud materna, investigación y financiamiento de proyectos.
k) Promover la articulación de las políticas regionales en el ámbito de la Mancomunidad, con las
políticas nacionales, sectoriales y locales para la prestación conjunta de servicios.
I) Proponer iniciativas para la conformación de una región en el marco del proceso de
descentralización, previsto en la Constitución Política del Perú.
m) Promover espacios de participación ciudadana.

o

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR, las delegaciones de funciones y competencias a la "Mancomunidad
Regional de los Andes", las siguientes:
Funciones en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación
• Promover, regular, incentivar y supervisar los servicios referidos a la educación inicial, primaria,
secundaria y superior no universitaria, en coordinación con el Gobierno Local y en armonía con la
política y normas del sector correspondiente y las necesidades de cobertura y niveles de enseñanza
de la población.
• Integrar los distintos programas educativos regionales en una política integral orientada, en lo
económico, a la mejora en la productividad y competitividad de la región; en lo social, a propiciar la
igualdad de oportunidades, la integración y la inclusión a nivel regional; en lo político, al
afianzamiento de los mecanismos de participación ciudadana y rendición de cuentas en los distintos
niveles de gobierno, y en lo cultural, al desarrollo de una cultura de paz y reconocimiento y respeto
a la diversidad.
Funciones en materia de trabajo, promoción del empleo y la pequeña y microempresa
• Promover e incentivar el desarrollo y formalización de pequeñas y microempresas con criterios de
flexibilidad y simplificación, la instalación de empresas en la región y la iniciativa privada en
actividades y servicios regionales.
Funciones en materia de salud
• Promover la formación, capacitación y el desarrollo de los recursos humanos y articular los servicios
de salud en la docencia e investigación y proyección a la comunidad.
• Ejecutar, en coordinación con los Gobiernos Locales de la región, acciones efectivas que
contribuyan a elevar los niveles nutricionales de la población de la región.
Funciones en materia agraria
• Promover y ejecutar proyectos y obras de irrigación, mejoramiento de riego, manejo adecuado y
conservación de los recursos hídricos y de suelos.
Funciones en materia ambiental y de ordenamiento territorial
• g) Participar en el diseño de los proyectos de conformación de macrorregiones.
Funciones en materia de industria
• Identificar las oportunidades de inversión y promover la iniciativa privada en proyectos industriales.
• Organizar ferias regionales y promover la participación de la región en eventos similares de nivel
internacional.

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

Funciones en materia de comercio
• Elaborar y ejecutar las estrategias y el programa de desarrollo de la oferta exportable y de
promoción de las exportaciones regionales.
• Identificar oportunidades comerciales para los productos de la región y promover la participación
privada en proyectos de inversión en la región.
Funciones en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades
• Gestionar y facilitar el aporte de la cooperación internacional y las empresas privadas en los
programas de lucha contra la pobreza y desarrollo social, así como en aquellos relacionados a la
sensibilización, prevención, detección y atención de toda forma de violencia contra las mujeres y
los integrantes del grupo familiar.
Funciones en materia de turismo
• Promover el desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de las potencialidades regionales.
• Identificar posibilidades de inversión y zonas de interés turístico en la región, así como promover la
participación de los inversionistas interesados en proyectos turísticos.
• Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes del desarrollo regional.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Secretaría de Consejo, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el diario oficial "El Peruano" y en la página web del Gobierno Regional.
Dado en la Sala de Sesiones del Gobier•. Region dé Junín a los 23 días del mes de abril del año 2024.
KED ONAL D
EJ RSOION

......
"Mg. In

IVILLW
eITIonzal Ureta

Por lo tanto:
Mando, Promúlguese, Comuníque•e y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobernación del Gobierno Regional Junín, a los 29 días del mes de abril del
2024.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8008964-0398-2024-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797154/8008964-grj-161038fa4858b9a4e4944ce81bc59964174d84.pdf
