---
title: Ordenanza Regional N.° 0410-2024-GRJ/CR
identifier: 0410-2024-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-12-30'
last_updated: '2024-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009153-0410-2024-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0410-2024-GRJ/CR

ee >

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN :EG N Bq 597 53 > i |
CONSEJO REGIONAL EXP | iS eee AO |

ORDENANZA REGIONAL N°410-2024-GRJ/CR

VISTO:
Dictamen N*04-2024-GRJ-CR/CPEC, de fecha 17.12.2024.

POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los articulos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú modificada

CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley N° 27680, Ley de
Reforma Constitucional del pple XIV del Título IV, sobre Descentralización, concordante con el

ef marco del Proyecto Educativo Nacional y del Plan de Desarrollo Regional Concertado, con la
participación democrática de la sociedad organizada.

Que, el artículo 152° del citado Reglamento establece que la Dirección Regional de Educación es
responsable de la elaboración, implementación, seguimiento y evaluación del Proyecto Educativo
Regional con la participación de los integrantes del Consejo Participativo Regional de Educación. A
continuación, indica que “El Gobierno Regional aprueba, publica, monitorea y evalúa el Proyecto
Educativo Regional, de acuerdo con indicadores establecidos.

Que, mediante R.D.R. N.? 01509-03012-2024-DREJ de fecha 20.11.2024, la Dirección Regional de
Educación de Junín aprueba el Informe N° 081-2024-GRJ/DREJ-DGP-UMA a través del cual el Equipo
Técnico Regional conformado para la reformulación del PER Junín al 2032, hace conocer la culminación
de dicho documento adjuntando el mismo y a la vez remite todo lo actuado al GORE Junín para su
.. aprobación correspondiente.

Que, se cuenta con el Informe Técnico N°088-GRJ/GRDS de fecha 05.12.2024, emitido por la Gerente

Regional de Desarrollo Social y el Informe Legal N*354-2024-GRJ-ORAJ de fecha 11.12.2024, a través
de los cuales opinan favorablemente y concluyen con la pertinencia de la propuesta, recomendando al
mismo tiempo se derive al pleno del Consejo Regional, para aprobarlo mediante Ordenanza Regional.
Que, el Proyecto Educativo Regional Junin al 2036 “Construyendo caminos para el buen vivir en Junin”
expresa las expectativas de las nueve provincias de la región Junín y está llamada a convertirse en un
instrumento de planificación y marco orientador para el diseño, implementación, evaluación y seguimiento
de los objetivos y acciones estratégicas para el sistema educativo en Junín, los mismos que serán
desarrollados en todas las instancias de gestión educativa y otras instancias del Estado y sociedad
organizada.
Que, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del
. Consejo Regional de Junín de fecha 17 de diciembre 2024 y el Dictamen N°04-2024-GRJ-CR/CPEC,
presentado por la Comisión Permanente de Educación y Cultura; el cual después de un análisis y debate
correspondiente, fue sometido a votación, siendo aprobado por UNANIMIDAD la siguiente;

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL PROYECTO EDUCATIVO REGIONAL J UNÍN AL
2036 “CONSTRUYENDO CAMINOS PARA EL BUEN VIVIR EN JUNÍN”

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Proyecto Educativo Regional Junín al 2036 “Construyendo
Caminos para el Buen Vivir en Junín”; el mismo que forma parte del expediente.

A Ureta

L Oks

Apderson Goheale

GOBIERNO REGIONA!

|

,

kod

E]

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR al Ejecutivo, para a través de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social, a la Dirección Regional y a las trece Unidades de Gestión Educativa local de Junín, la
implementación, seguimiento y evaluación de la presente Ordenanza en coordinación con todas las
Instituciones Educativas Públicas y Privadas de todas las etapas, niveles y modalidades.

ARTÍCULO TERCERO: ESTABLECER que, en el proceso de implementación del documento aprobado
en el primer artículo de la presente Ordenanza, se emitan normas complementarias que resulten
necesarias, para su implementación.

¿APA

Por lo tanto:
Mando, Promúlguese, Comuníquese y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobernación del Gobierno Regional Junin, a los 19 días del mes de diciembre del 2024

GORIERN JOMAL JUNÍN

Mo. ZOSL JAS MUJE
GOBE! REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009153-0410-2024-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797436/8009153-grj-1506508ad0662916af63b4fb4ee52973ef24ba.pdf
