---
title: Ordenanza Regional N.° 0411-2024-GRJ/CR
identifier: 0411-2024-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-12-30'
last_updated: '2024-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009166-0411-2024-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0411-2024-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN ISg
CONSEJO REGIONAL ES

ORDENANZA REGIONAL N°411-2024-GRJ/CR

VISTO:
Dictamen N*05-2024-GRJ-CR/CE, de fecha 17.12.2024.

POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Politica del Perú modificada
por Ley de Reforma Constitucional N°27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N°27783;
en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°27867 y sus modificatorias - Ley N°27902, Ley
N°28013, Ley N°28926, Ley N°28961, Ley N°28968, Ley N°29053 y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley N° 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, concordante con el
artículo 2° de la Ley N° 27867.
Que, de acuerdo con la Constitución Politica del Perú, se garantiza el derecho de toda persona a su identidad
cultural y el Estado tiene el deber de promover la conservación de la diversidad cultural y las manifestaciones
rtísticas como patrimonio nacional.
Que la Ley N.° 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación, establece que el patrimonio cultural
inmaterial comprende las expresiones y manifestaciones culturales de los pueblos, las cuales deben ser
protegidas y promovidas.
Que la Ley N.° 29565, Ley de Creación del Ministerio de Cultura, faculta al Ministerio a formular y ejecutar
políticas para la promoción de la cultura y la preservación del patrimonio cultural inmaterial.
Que la música huanca constituye una manifestación cultural importante de la región de Junín, destacando
como elementos representativos las obras de grandes intérpretes como Flor Pucarina, cuyo legado contribuye
significativamente a la identidad cultural de la comunidad huanca y su resistencia ante los procesos de
homogeneización cultural.
Que el Consejo Regional de Junín, en cumplimiento de los tratados internacionales suscritos, tales como la
Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial (UNESCO, 2003) y la Convención sobre
la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales (UNESCO, 2005), considera
E] ¢ fundamental establecer el Dia de la Canción Huanca para fomentar y preservar la cultura regional.
3 Y ¡3 Que, se cuenta con el Informe Técnico N*083-GRJ/GRDS de fecha 11.11.2024, emitido por la Gerente
Regional de Desarrollo Social y el Informe Legal N*521-2024-GRJ-ORAJ de fecha 25.11.2024, a través
de los cuales opinan favorablemente y concluyen con la pertinencia de la propuesta, recomendando al
mismo tiempo se derive al pleno del Consejo Regional, para aprobarlo mediante Ordenanza Regional.
Que, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del
Consejo Regional de Junin de fecha 17 de diciembre 2024 y el Dictamen N*05-2024-GRJ-CRI/CE,
presentado por la Comisión Permanente de Educación y Cultura; el cual después de un análisis y debate
orrespondiente, fue sometido a votación, siendo aprobado por UNANIMIDAD la siguiente;

"ORDENANZA QUE DECLARA EL 05 DE OCTUBRE COMO DÍA DE LA CANCIÓN HUANCA EN
HOMENAJE A FLOR PUCARINA"

Artículo 1°.- DECLARATORIA DEL DÍA DE LA CANCIÓN HUANCA
Declarar el 05 de octubre de cada año como el “Día de la Canción Huanca” en la Región de Junin, en
homenaje a Leonor Chávez Rojas "FLOR PUCARINA”, ícono de la música andina y simbolo de la identidad
huanca.
Artículo 2°.- OBJETIVOS
La celebración del Día de la Canción Huanca tiene como objetivos:
a. Promover y fortalecer la identidad cultural huanca a través del reconocimiento y valorización de la
música tradicional.
b. Fomentar la difusión y educación cultural en centros educativos, culturales y comunitarios de la región.
Cc. Apoyar y revalorar a los artistas locales, incentivando la creación de espacios de práctica y
presentación de la música huanca.

JENAS MUJE

OR REGIONAL

G

ccoo JUNÍN

“Mg. ZOS!

nrAfes Ureta.

PEA,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

d. Impulsar el turismo cultural en la región, promoviendo actividades que destaquen el valor cultural de la
canción huanca.
Artículo 3°.- ACTIVIDADES DE PROMOCIÓN Y DIFUSIÓN
Encargar al Ejecutivo, a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, en coordinación con las
municipalidades y organizaciones culturales, la implementación de actividades conmemorativas, que
incluyan:
a. Presentaciones de artistas locales y exposiciones de la historia de la canción huanca en centros
culturales y espacios públicos.
b. Talleres de interpretación y charlas educativas sobre la relevancia de la música huanca.
c. Festivales de música andina y ferias culturales para promover el turismo cultural y dinamizar la
economía local.
Artículo 4°.- ENCARGAR al Ejecutivo, reglamentar la presente Ordenanza, en lo que fuera pertinente.
Artículo 5°.- La presente Ordenanza entrará en vigencia al dia siguiente de su publicación en el Diario Oficial
el Peruano y en la página web del Gobierno Regional.

Dado en la Sala de Sesiones del Gobierno Regional de Junín a los 17 días del mes de diciembre del año 2024.

Por lo tanto:
Mando, Promúlguese, Comuníquese y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobernación del Gobierno Regional Junin, a los 19 días del mes de diciembre del 2024

\
GOBIE GIDNAL JUNÍN

SIMO ENAS MUJE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009166-0411-2024-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797462/8009166-grj-150707627e807c4ac87dac1b1b40c4d97f3c8c.pdf
