---
title: Ordenanza Regional N.° 0412-2025-GRJ/CR
identifier: 0412-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-03-04'
last_updated: '2025-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009216-0412-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0412-2025-GRJ/CR

NSEJO

pa]

$

EGIONAL JUNÍN

GOBIERNO

en eg,

ya SONSEIO REGIONAL]
GOBIERNO REGIONAL JUNIN El gate
CONSEJO REGIONAL [ee | 98660", |

ORDENANZA REGIONAL N*412-2025-GRJ/CR

VISTO:
Dictamen N*001-2025-GRJ-CR/CPDHMF, de fecha 04.03.2025.

POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Politica del Perú modificada
por Ley de Reforma Constitucional N°27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N*27783;
en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°27867 y sus modificatorias - Ley N°27902, Ley
N°28013, Ley N°28926, Ley N°28961, Ley N°28968, Ley N°29053 y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley N° 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización, concordante con el
artículo 2° de la Ley N° 27867.

Que, la Ley N° 28983 — Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres, establece en sus
artículos 3* y 6°, que es potestad del Poder Ejecutivo, Gobierno Regional y Gobiemos Locales, en todos
los sectores, adoptar políticas, planes y programas, integrando de manera transversal los principios de
la Ley referido;

R REGIONAL

Mg. ZÓSIMO

A. y = Que, la Ley N° 30314 - Ley para Prevenir y Sancionar el Acoso Sexual en Espacios Públicos; establece

que el objeto de la misma es prevenir y sancionar el acoso sexual producido en espacios públicos que
afectan los derechos de las personas, en especial, los derechos de las mujeres;
Que, la Ley N° 30364 - Ley para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres y los
Integrantes del Grupo Familiar, señala que el observatorio tiene por objeto monitorear, recolectar,
producir y sistematizar datos e información haciendo seguimiento a las políticas públicas y los
compromisos internacionales asumidos por el Estado en esta materia;
Que, con Ordenanza Regional N° 289-GRJ/CR, se crea la Instancia Regional de Concertación de Junin,
creado en el marco de la Ley N° 30364, que promueve el Sistema Nacional para la Prevención, Sanción
y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar, quienes son los
encargados de crear el Observatorio Regional según artículo 106 del Reglamento de la Ley N° 30364
promulgada con Decreto Supremo N° 009-2016-MIMP;
Que, contando con el Informe Técnico, el Informe Legal, que emiten opinión favorable, sobre la
importancia de la ordenanza regional, propuesta;
Que, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del
Consejo Regional de Junín de fecha 17 de marzo 2025 y el Dictamen N°001-2025-GRJ-CR/CPDHMF
$ presentado por la Comisión Permanente de Derechos Humanos, Mujer y Familia; el cual después de un
+2 análisis y debate correspondiente, fue sometido a votación, siendo aprobado por UNANIMIDAD la
siguiente;
"ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CREACIÓN DEL OBSERVATORIO REGIONAL DE
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR DE LA REGIÓN
JUNÍN”

ARTÍCULO PRIMERO: DEJAR SIN EFECTO la Ordenanza Regional N° 355-2021-GRJ/CR, por los
Xonsiderandos expuestos.
ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR la creación del Observatorio Regional de Violencia contra la Mujer
y los Integrantes del Grupo Familiar de la Región Junin, como una plataforma web que brindará
información cualitativa y cuantitativa de manera amigable y sistematizada sobre el estado situacional de
iolencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar; asi como para mostrar: estratégicas para
drevenir la violencia, mecanismos de defensa para enfrentar la violencia y canales de interacción con el

público.

PRESIDENTE DEL CONSE}

REGIONAL DE Juin.
pino
RIO EJECUT!

¿ron Oe reg,

ES

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: CONFORMAR el Observatorio Regional de Violencia Contra la Mujer y los
Integrantes del Grupo Familiar de la Región Junín con la siguiente estructura organizativa:

PRESIDENCIA:

Y” Gerente Regional de Desarrollo Social
SECRETARÍA TÉCNICA:
y” Sub Gerencia de Desarrollo Social e Igualdad de Oportunidades

MIEMBROS DE CONCEJO DIRECTIVO:
2 Representantes del Programa Nacional Aurora MIMP - Unidad Territorial Junín.
2 Representantes del Instituto Nacional de Estadística e Informática - ODEI Junin.
2 Representantes de la Policia Nacional del Perú - Región Policial Junin.
2 Representantes del Ministerio Público - Distrito Fiscal Junin.
2 Representantes del Ministerio Público - Distrito Fiscal de Selva Central.
2 Representantes de la Corte Superior de Justicia — Distrito Judicial de Junín.
2 Representantes de la Corte Superior de Justicia — Distrito Judicial de Selva Central.
2 Representantes de la Comisión de Derechos Humanos, de la Mujer y la Familia del Consejo
Regional del Gobierno Regional Junín.
2 Representantes de la Defensa Pública y Acceso a la Justicia - Sede Junin.
2 Representantes de la Defensa Pública y Acceso a la Justicia - Sede Selva Central.
2 Representantes de la Dirección Regional de Salud.
2 Representantes de la Dirección Regional de Educación.
2 Representantes de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
2 Representante del Consejo Regional de la Juventud — Junín (COREJU)
EMBROS DEL EQUIPO TECNICO:
v 2 Representantes de la Oficina Regional de Comunicaciones del Gobierno Regional Junin.
y 2 Representantes de la Oficina Regional de Desarrollo Institucional y Tecnologia de la

Información del Gobierno Regional Junín.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR a la Sub Gerencia de Desarrollo Social e igualdad de Oportunidades
- Secretaria Técnica del Observatorio Regional de Violertia Contra la Mujer y los Integrantes del Grupo
Familiar de la Región Junín, formular e implementar el Reglamento Interno, previa aprobación del
colectivo; para el cual se otorga un plazo de 60 días natutaleg bajo responsabilidad funcional.
ARTÍCULO QUINTO: PUBLICAR Y DIFUNDIR, a través de lalSecretaría Ejecutiva del Consejo Regional,
la presente Ordenanza Regional en el diario oficial "El Perugnd”, y en la página institucional del Gobierno
Regional Junín.

UNS SSA

Dado en la Sala de Sesiones del Gobierno Regional de Junín a los 7 días del mes de marzo del año 2025.

Por lo tanto:
Mando, Promúlguese, Comuníquese y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobernación del Gobierno Regional Junín, a los 28 días del mes de marzo del 2025.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009216-0412-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797523/8009216-grj-0719266f019c4dec366df9771d47371ee4ae62.pdf
