---
title: Decreto Regional N.° 002-2022-DRA
identifier: 002-2022-DRA
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2022-10-14'
last_updated: '2022-10-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/3648680-002-2022-dra
jurisdiction: pe-are
scope: Regional
gob_pe_slug: regionarequipa
---
# Decreto Regional N.° 002-2022-DRA

a Qiicaé DE,
e Les

DECRETO REGIONAL N° 02 -2022-AREQUIPA

APRUEBAN LINEAMIENTOS PARA CALIFICAR Y APROBAR PROYECTOS
DE VIVIENDA DE INTERÉS REGIONAL EN EL GOBIERNO REGIONAL DE
AREQUIPA

LA GOBERNADORA REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
CONSIDERANDO:

Que, con fecha 09 de diciembre de 2016, se aprobó el Decreto Regional n.° 004-2016-
AREQUIPA que establecía los “Lineamientos para Calificar y Aprobar Proyectos de
Vivienda de Interés Regional” en el marco de Jo establecido en el inciso b) del artículo 77°
del Decreto Supremo n.° 007-2008-VIVIENDA, Reglamento de la Ley n.° 29151 Ley
General del Sistema Nacional de Bienes L'statales:

Que, con fecha 11 de abril de 2021, se publicó en el Diario 11 Peruano el Decreto Supremo
n.° 008-202 1-VIVIENDA que aprobó el nuevo Reglamento de la Ley n.° 29151, Ley General
del Sistema Nacional de Bienes Estatales, el cual en su Única Disposición Complementaria
Derogatoria derogó el Decreto Supremo n.° 007-2008-VIVIENDA:

Que, estando a la emisión del nuevo Reglamento de la Ley General del Sistema Nacional de
Bienes Estatales, es que la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento
solicitó se adecue el Decreto Regional n.2 004-2016-AREQUIPA a lo regulado por el nuevo
Reglamento de la Ley n.° 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales
aprobado por Decreto Supremo n.? 008-2021 -VIVIENDA. teniendo en cuenta que la causal
para la venta directa por ejecución de un proyecto regional está regulado por el numeral 2)
del artículo 222°. Así tenemos:

“Artículo 222.- Causales para la compra venta directa

Son causales para la compraventa directa de predios de dominio privado estatal las
Siguientes:

(a)

2. Ejecución de un proyecto declarado de interés: Cuando el predio es solicitado para
ejecutar un proyecto de interés nacional o regional declarado como tal por el Sector
ola entidad competente, acorde con los planes y políticas nacionales o regionales. La
declaración debe indicar la ubicación y área del predio necesario para desarrollar el
provecto y el plazo de ejecución.

Que, el artículo 40° de la Ley n.* 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que los Deerctos Regionales son aprobados y suscritos por la Presidencia Regional, hoy
Gobernación Regional, previo Acuerdo del Directorio de Gerentes.
“Artículo 40.- Decretos Regionales
Los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las
Ordenanzas Regionales, sancionan dos procedimientos necesarios para da
Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
ciudadano.
Los Decretos Regionales son aprobados y suscritos por la Presidencia Regional, con
acuerdo del directorio de Gerencias Regionales, ”

Que, a través del Oficio 1,°819-2021/SBN-DNR-SDNC la Subdirectora (c) de Normas y .

Capacitación de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, precisó que. el artículo “F"1FICO: Que el presento documento
* Gel anginal al cual me ramito en caghl
«Je lo que doy fé. (Art, 439

14 oct, 202

del THO de la iby

WW,

{ 4 pct, 207?

223° del Reglamento de la Ley n.? 29151, establece como requisito la presentación de la
copia de la resolución o acuerdo de consejo que aprueba el proyecto de interés nacional o
ional, es decir regula la presentación de cualquiera de los dos decumentos para la
acreditación de su declaración como tal, precisando que debe determinarse de acuerdo a las
nomnas internas que regulen la actuación administrativa del Gobierno Regional. Por tanto,
estando al punto antes expuesto se ha determinado, por ahora, que el acto de aprobación del
proyecto de interés regional, sea el establecido en los Lineamientos propuestos y aprobados
con el presente Decreto Regional:

Mediante Informe 1. 175-2022-GRA/OPDI, la Oficina de Plancamiento y Desarrollo
Institucional, como órgano de asesoramiento en temas de planeamiento estratégico, y
responsable de la adecuación de la organización de la entidad de acuerdo a los cambios
estructurales y requerimientos institucionales, concluyendo que es procedente la aprobación

de la propuesta de los Lineamientos:

Que, estando al inierrue n° 961-2022-GRA/¿ORAS, de la Oficina Regional de Asesoria
Jurídica, y a lo aprobado en Sesión de Directorio de Gerentes de fecha 16 de agosto de 2022,
y en uso de las atribuciones conferidas por el literal d) del artículo 21° de la Ley N° 27867
Ley Orgánica de Gobigrnos Regionales, concordante con el artículo 40° del mismo marco

DECRETA:

Artículo 1°.- Aprobación de Lincamientos.

Apruébese los “Lineamientos para Calificar y Aprobar Proyectos de Vivienda de Interés
Regional en el Gobierno Regional de Arequipa”, el mismo que en Anexo forma parte
integrante del presente Decreto Regional.

DISPOSICIONES COMPLE
.- Vigencia de la norma.

¿NTARIAS FINALES
UNIC
El presente Decreto Regional y los “Lineamientos para Calificar y Aprobar Proy

ectos de

Vivienda de Interés Regional en el Gobierno Regional de Arequipa”. entrará en vigencia al
día siguiente de su publicación conforme a ley.

DISPOSICIÓN COMP!EMEN

TRANSIFOREA

ÚNICA.- Disponer la publicidad del presente Decreto Regional en el Diario Oficial “EL
PERUANO”. como en el diario de Avisos Judicia gando a la Secretaria General que
posteriormente sea publicado en el Portal institucional el Deercto Regional y los
“Lineamientos para Calificar y Aprobar Proyectos de Vivienda de Interés Regional en el
Gobierno Regiona Arequipa”.

A

Ss. Une:

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATGRIA
ÚNICA.- Deróguese el Decreto Regional n.° 004-20:6-AREQUIPA, que establecía los
“Lineamientos para Calificar y Aprobar Proyectos de Vivienda de Interés Regional”,

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional Arequipa, a los QUINCE dias del
mes de SETIEMBRE — del año dos mil veintidós.

Regístrese y publíquese.

“ fal dl oigrd cute rio on caso gorro 1 FULT, Cee

REGIONAL EN EL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
| OBJETIVO

Establecer lineamientos técnicos que permitan fa calificación y aprobación de proyectos de vivienda
declarados de interés regional, presentados ante el Gobierno Regional de Arequipa en calidad de
administrador de los Bienes del Estado, en el marco de lo establecido en el Numeral 2, del Artículo
222°, del Decreto Supremo N° 008-2021-Vivienda, Reglamento del Texto Único Ordenado de la Ley
N° 29151 "Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales”.

Il. FINALIDAD

Los Lineamientos tienen como finalidad uniformizar la calificación y aprobación de proyectos de
vivienda, para los que se solicita la declaración de interés regional presentados ante el Gobierno
Regional de Arequipa, de tal forma que los funcionarios o servidores ajusten sus decisiones a los
lineamientos y procedimientos establecidos, brindando transparencia debida, cautela de los bienes
del Estado y seguridad jurídica a los administrados.

Il BASE LEGAL

1. Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General y su TUO aprobado por Decreto
Supremo N° 004-2019-JUS.

. Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

. Decreto Supremo N° 006-2017-VIVIENDA, que aprueba el TUO de la Ley N° 29090, Ley de

Regulación de Habilitaciones Urbanas y Edificaciones.

. Decreto Supremo N”029-2019-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento de Licencias de

Habilitación Urbana y Licencias de Edificación. -

. Decreto Supremo N*011-2006-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento Nacional de
Edificaciones.

. Decreto Supremo N*019-2019-VIVIENDA, que aprueba el TUO de la Ley N° 29151, Ley General
del Sistema Nacional de Bienes Estatales.

. Decreto Supremo N° 008-2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento de la Ley N°29151, Ley

General del Sistema Nacional de Bienes Estatales.

. Resolución N°0002-2022-SBN, aprueba Directiva N° DIRC-002-2022/SBN sobre "Disposiciones

para la compra venta directa de predios estatales”.

. Ordenanza Regional N° 010-Arequipa, aprueba la modificación de la Estructura Orgánica y

Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional Arequipa.

10.Ordenanza Regional N° 296-Arequipa, aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de

la Gerencia Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento.

ALCANCE

Las normas contenidas en la presente normatividad son de aplicación y cumplimiento por todos los
Funcionarios, Servidores y Contratados bajo el Régimen del Decreto Legislativo N° 276, Decreto
Legislativo N’ 728, Personal Contratado bajo el Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo
N° 1057, Personal que se encuentre bajo el Régimen de la Ley del Servicio Civil, Ley N° 30057, que
laboran en las diferentes Unidades Orgánicas de la Sede Central y Dependencias conformantes del
Gobierno Regional de Arequipa, que participan en actividades sujetas a la calificación y aprobación
de proyectos de vivienda declarados de interés regional.

RESPONSABILIDAD

"e,

IO . . o. Ca .

> 223,1 La Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento es responsable de la
A

@
5 fee, e E2l calificación de los proyectos de vivienda declarados de interés regional, presentados ante el
Oo, =} Gobierno Regional de Arequipa.
a
ANN” 5.2 La Oficina de Ordenamiento Territorial es la responsable de indicar, en el marco de sus
competencias, las áreas disponibles en las que se pueda plantear un proyecto de vivienda.

OBIERNO REGIONAL
iy OFICINA PLANEAMIENTO Y
. ¿DESARROLLO INSTITUCIONAL

VI DEFINICIONES

6.1 Órgano Competente para la Calificación de Interés Regional del Proyecto.- La Gerencia
Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento del Gobierno Regional de Arequipa.

6.2 Órgano Competente para la aprobación de Declaración de Interés Regional del
Proyecto.- La Gobernación Regional, a través de Resolución Ejecutiva Regional, declara el
Interés Regional de los proyectos presentados.

6.3 Administrado.- Persona natural o juridica que ante el Gobierno Regional de Arequipa solicita
la declaratoria de interés regional de un proyecto de vivienda, a fin solicitar la venta directa de
terrenos, en el marco de lo establecido en el numeral 2), del Artículo 222°, del Decreto Supremo
N° 008-2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento del TUO de la Ley N° 29151 "Ley General
del Sistema Nacional de Bienes Estatales”.

Ss Expediente.- Documento que contiene el proyecto de vivienda presentado por el administrado
- con la documentación necesaria requerida para su calificación como de interés regional por
GQ parte del Gobierno Regional de Arequipa en el marco del numeral 2), del Articulo 222°, del
Decreto Supremo N° 008-2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento del TUO de la Ley N°
29151 "Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales".

CERTIFICO: Que el presente documento 95 copia
ÉNO REGIONAL DE AREQUIPA

6.5 Interés Regional.- Declaración emitida por la Gobernación Regional del Gobierno Regional de
Arequipa, para un proyecto de vivienda con la finalidad de adquirir mediante compra venta
directa un predio de dominio privado del Estado.

6.6 Informe Técnico.- Documento emitido por Área correspondiente de la Gerencia Regional de
Vivienda, Construcción y Saneamiento.

6.7 informe Legal.- Documento emitido por la Oficina Regional de Asesoría Jurídica de la sede
central del Gobierno Regional de Arequipa, en condición de Unidad Orgánica de
Asesoramiento, quien verifica, evalúa y analiza el expediente.

Vil DISPOSICIONES GENERALES

7.1 Los proyectos de vivienda declarados de interés regional son aquellos que están orientados a
disminuir de forma significativa el déficit de vivienda a nivel regional. En ese sentido, los
proyectos de habilitación urbana residenciales se enmarcarán dentro de lo establecido en el
Reglamento Nacional de Edificaciones-RNE.

Todos los proyectos de vivienda cuyo monto total de inversión oscile entre S/ 20'000,000.00
(Veinte millones y 00/100 de soles) a S/ 120'000,000.00 (Ciento veinte millones y 00/100 de
soles), para cuya ejecución se requiera efectuar la compra venta directa de bienes de dominio
privado del Estado y que cumplan con los requisitos establecidos en la normatividad legal y los
presentes Lineamiento, deberán ser calificados como de interés regional.

Los proyectos presentados tienen carácter de peticiones de gracia, a que se refiere el Artículo
123° del TUO de la Ley N° 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General aprobado con
Decreto Supremo N° 004-2019-Justicia.

VII DISPOSICIONES ESPECÍFICAS

Lineamientos para calificar los Proyectos de Vivienda de Interés Regional:

:.8.1 El proyecto deberá tener como fin exclusivo la ejecución de la habilitación urbana y edificación
de vivienda en el ámbito de la Región Arequipa, dirigida a familias o personas de menores
ingresos.

8.2 El proyecto será evaluado de acuerdo con las prioridades estratégicas establecidas en el Plan
Estratégico Nacional, Plan Nacional de Vivienda, Plan de Desarrollo Metropolitano de
Arequipa-PDM y Plan de Desarrollo Regional Concertado del Gobierno Regional de Arequipa.

8.3 Para su evaluación se considerará los siguientes aspectos:

8.4

a) Contribución a la reducción del déficit cuantitativo de vivienda en la región Arequipa.

b) Valor agregado generado por la actividad.

c) Generación de empleo directo e indirecto.

d) Generación de encadenamientos para mejorar la competitividad de la cadena productiva.

e) Buenas prácticas socio-ambientales.

f) Que sea compatible con lo establecido en la Ley N” 29664, Ley que crea el Sistema
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD).

El expediente deberá contener un estudio de pre inversión que sustente la viabilidad técnica,
económica, financiera, social, ambiental y legal, así como el plazo estimado de su ejecución:

8.4.1 Aspectos técnicos del proyecto

a) Se debe sustentar la idoneidad y conveniencia del terreno para la ejecución del

CERTIFICO: Que el presento documento es sopa proyecto. La sustentación del proyecto debe considerar el acceso a la

ña

WV o go a
A GERENTE
REGIONAL

e

29 yo >

infraestructura de servicios que las actividades económicas requieran: energía,
agua, alcantarillado, tratamiento de aguas y residuos, tipos de vías según lo
establecido en los planes urbanos correspondientes, sin perjudicar las condiciones
de los servicios básicos e inversiones ya existentes en su ámbito de influencia.
Asimismo, el proyecto deberá acreditar que es viable la realización de las
actividades de vivienda propuestas en la zona en la que se ejecutará el proyecto.

Deberá acreditarse también que, el predio donde se ubicará el proyecto se
encuentre dentro de la zona de expansión urbana. En caso el terreno sobre el que
se pretende la declaración de proyecto de vivienda interés regional se encuentre
fuera del área urbana del Plan de Desarrollo Metropolitano-PDM de Arequipa,
deberá desestimarse la solicitud formulada, salvo que, en mérito a lo establecido en
el Reglamento de Acondicionamiento Territorial y Desarrollo Sostenible aprobado
por Decreto Supremo N° 022-2016-VIVIENDA, Artículo 36, Numeral 36.2. Las
municipalidades distritales tomen la iniciativa en la formulación del PDU y
proponerlo mediante Acuerdo de Concejo, para su aprobación en la Municipalidad
Provincial respectiva, en cuyo caso, se otorgará un plazo de dos (02) años a fin de
que en tal periodo sea integrado al Plan de Desarrollo Metropolitano-PDM, como
área de expansión urbana, de lo contrario, la declaración de interés regional perderá
ejecutoriedad y será causal de Reversión del terreno transferido.

c) En el caso, que el predio materia del proyecto de vivienda cuente con zonificación
urbana, pero esta zonificación no sea compatible con la finalidad del uso, se podrá
otorgar un plazo no mayor de dos (02) años para que se gestione y obtenga el
cambio de zonificación ante el gobierno local.

d) El Expediente debe contener

7 El plan conceptual o idea del programa o proyecto conteniendo: denominación,
descripción, finalidad, objetivo, alcances del proyecto, indicación del
financiamiento, así como cronograma de la ejecución de la obra, estableciendo
número y tipo de viviendas a edificar, número aproximado de beneficiarios y
plazo de conclusión.

7 Certificado de Zonificación y vias del predio expedido por la Municipalidad
Provincial respectiva,

r Certificado de Parámetros urbanísticos y edificatorios del predio expedido por la
municipalidad en donde se encuentre el predio. En caso el predio tenga la
condición de eriazo, no se requerirá de tal certificado.

~ Partida registral del predio.

7 Plano de ubicación del predio y memoria descriptiva indicando la ubicación, el

los colindantes, si los hubiere) autorizado por ingeniero o arquitecto colegiado.

~ » Plano perimétrico del predio en sistema de coordenadas UTM WGS 84 a escala
1/1500 o múltiplo apropiado con indicación de área, linderos, medidas
perimétricas autorizado por ingeniero o arquitecto colegiado.

área, los linderos, las medidas perimétricas y la zonificación (con los nombres de |

al

» Certificado de factibilidad de servicios de: agua, alcantarillado, energía eléctrica,
telefonía fija, emitidos por autoridad competente y/o proyecto de servicios
alternativos sostenibles.

~ En el caso del servicio de agua, se presentará el Certificado de Factibilidad de
servicios de agua o autorización para la ejecución del Estudio Justificatorio de
Ampliación de Límites de Factibilidad, emitido por la EPS SEDAPAR, entidades
públicas, privadas o mixtas u organizaciones comunales, que brinden el servicio
de saneamiento.

8.4.2 Aspectos económico-financieros del proyecto

ee Se deben sustentar mediante la utilización de los indicadores de rentabilidad mas
e31 aceptados (al menos el Valor Actual Neto - VAN y la Relación Beneficio-Costo - B/C).
A : Como minimo, debera contener:

ji E a) Flujo de caja descontado, que demuestre la rentabilidad del proyecto, según los
Be indicadores de rentabilidad económica y financiera mencionados y consideraciones
33 legales y técnicas que el tipo de proyecto requiera

3 3 b) Estimación de inversiones necesarias y el programa de inversiones detallado.

zs c) Estimación de la generación de empleos directos e indirectos y de otros beneficios
5 relevantes para la zona de influencia en que éste se ejecute.

8.4.3 Aspectos legales del proyecto

Se sustenta con la partida registral, que acredite que el titular del inmueble es del
Estado, la misma que no deberá tener una antigúedad mayor a 30 días de haber sido
expedido por la SUNARP. En caso de tratarse de terrenos eriazos de propiedad del
Estado, no inscritos en la Superintendencia de Bienes Estatales, deberá presentarse
certificado de búsqueda catastral. Asimismo, deberá presentarse documentación
sustentando la voluntad de la entidad titular del bien para venderlo, la misma que será
emitida por la oficina de Ordenamiento Territorial. Dicho documento tendrá una vigencia
de un (01) año desde su notificación.

pl 8.4.4 Aspectos ambientales del proyecto

\ El proyecto deberá contar con un componente de manejo ambiental responsable. Dicho
documento no exime al administrado de obtener, en una etapa posterior, la certificación
ambiental del proyecto emitida por la Autoridad competente correspondiente a las
características específicas del proyecto de vivienda.

8.5 El proyecto no debe perjudicar las condiciones de servicios básicos e inversiones ya
existentes en su ámbito de influencia

\ 8.6 La declaración de interés regional se mantendrá en tanto el proyecto aprobado cumpla con
] sus fines y plazos. En ese sentido, de transferirse en compra venta directa el terreno para la
ejecución del proyecto, deberá incluirse una cláusula de reversión en la que se establecerá
el cumplimiento de los plazos para la ejecución del proyecto. Al efecto deberá tenerse en
cuenta los siguientes plazos:

Ñ a) Aprobación del proyecto de Habilitación Urbana en la entidad competente (Gobierno
Loca!) en un plazo de 18 meses.

Ejecución del proyecto de habilitación urbana en un plazo máximo de cinco (05) años.
Para la inclusión del terreno solicitado dentro del Plan de Desarrollo MetropolitanoPDM, como zona de expansión urbana o para obtener el cambio de zonificación, tiene
E E un plazo máximo de dos (02) años.

AL Sd d) Para iniciar el procedimiento de venta directa del terreno requerido para la ejecución
del Proyecto de Interés Regional, tiene un plazo de seis (06) meses, contados desde
la notificación de la Resolución de Declaración de Interés Regional del Proyecto.

Lo indicado en el presente numeral para los casos de incumplimiento de estos, será cau
de reversión, los plazos correrán a partir de la fecha de la firma del contrato de compra venta.
del terreno, asimismo deberá incluirse un artículo que señale expresamente la prohibición del ==
uso del terreno o parte del mismo para fines incompatibles a los de vivienda.

8.7 La declaración de interés regional para proyectos de vivienda se otorgará exclusivamente
para los fines señalados en el numeral 2), del Artículo 222°, del Decreto Supremo N° 008-
2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento del TUO de la Ley N° 29151 "Ley General del
Sistema Nacional de Bienes Estatales”.

IX DEL PROCEDIMIENTO

9.1 El administrado presenta en el Área de Trámite Documentario de la Gerencia Regional de
Vivienda Construcción y Saneamiento, la solicitud de calificación y aprobación de un proyecto
de vivienda pidiendo que sea declarado de interés regional en el marco del numeral 2), del
Artículo 222°, del Decreto Supremo N° 008-2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento de
la Ley N° 29151 "Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales".

9.2 El Area de Tramite Documentario, de ser el caso comunicará al administrado la observación
por incumplimiento de alguno de tos requisitos de presentación, conforme lo prescribe el
Artículo 136° del TUO de la Ley 27444, para lo cual el Administrado tiene un plazo de dos
(02) días hábiles para subsanar.

De no existir observaciones o subsanadas éstas, la Gerencia Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento dispondrá, la revisión y análisis técnico y legal del expediente a
través de un profesional, quien tendrá un plazo máximo de doce (12) días.

» De encontrarse observaciones, dentro del plazo antes señalado, se informará a la
Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento; quien, de considerarlo
procedente, en el plazo de dos (02) días, informará al administrado, de las observaciones
encontradas, otorgándose un plazo de diez (10) días para su subsanación; indicándose
en el oficio que se curse, que sí no se subsana en el plazo señalado, se tendrá por
culminado el procedimiento.

De no existir observaciones, o subsanadas éstas, el profesional a cargo del procedimiento,
en un plazo de dos (02) días, cursa los oficios que corresponda, realizando las consultas
pertinentes y/o solicita la documentación e informes técnicos a las demás Unidades Orgánica,
Gerencias y Órganos de Línea del Gobierno Regional de Arequipa de acuerdo a sus
competencias y de ser el caso, a los administrados, con la finalidad de garantizar una
adecuada calificación de la viabilidad del proyecto. Las consultas realizadas e informes
requeridos deberán ser emitidos en el plazo de diez (10) dias.

El profesional responsable, luego de las consultas efectuadas emite un informe técnico de
calificación en un plazo máximo de cinco (05) días hábiles y deriva el expediente a la Gerencia
Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.

De tener viabilidad el Proyecto y estar conforme con ello, la Gerencia Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, en el plazo de dos (02) dias revisa y suscribe los documentos
correspondientes, elevándolo a la Gerencia General Regional. De no tener viabilidad el
proyecto la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento, en el plazo de tres
(03) días, cursará un oficio de respuesta al Administrado, indicando los motivos de la no
procedencia, con lo que concluye el procedimiento.

C59,7 La Gerencia General Regional toma conocimiento del expediente y lo deriva a la Oficina
. Regional de Asesoría Juridica, para que en un plazo máximo de tres (03) días, emitan opinión

i
LA 24 legal
€ bz, REGIONAL CERTIFICO: Que el presente documento es copia
e, YY. eo i fiel del original al cual me rorrito en caso necesario
LES De lo que doy fs. (Art. 138 del TUO de la Ley N° 27444)

Y

do

Aaron einer HE adeniioa 4 AFT an.

9.8 En caso de observación por parte de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, ésta remitirá
el expediente a la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento para la
absolución de las observaciones efectuadas, en un plazo no mayor de cinco (05) días, una
vez absueltas el expediente es devuelto a la Oficina Regional de Asesoria Jurídica.

9.9 Siel informe de la Oficina Regional de Asesoria Jurídica es favorable, en el plazo de dos (02)
días procede a formular el proyecto de Resolución Ejecutiva Regional, declarando de interés
regional el proyecto de vivienda presentado y con su V° B® la deriva a la Gerencia Regional
de Vivienda, Construcción y Saneamiento para su visación. Visada la Resolución, se envía a
la Gerencia General Regional para que proceda a visarla y elevarla a la Gobernación Regional
para su suscripción, con lo que concluye el procedimiento.

X DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

x

ÚNICA.- Los expedientes de solicitud de declaración de interés regional que se encuentren en
trámite, se adecuan a los lineamientos establecidos en el presente Decreto Regional en el estado
en el que se encuentren.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA.- La presente normatividad ha sido formulada en atención al Informe N° 762-2022-
GRA/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoria Jurídica y al Oficio N” 230-2022-GRA/GRVCS de la
Oficina Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.

SEGUNDA.- Las acciones no contempladas en la presente normatividad serán absueltas por la
Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento y la Oficina Regional de Asesoria
Jurídica.

TERCERA.- De acuerdo a la Ley de Transparencia cuando se enumere días en el proceso de trámite
de ta solicitud y/o expediente, los dias a computarse son hábiles.

CUARTA.- Establecer el plazo de seis (06) meses, contados a partir de la notificación de la
resolución que declara de Interés Regional el proyecto presentado, para que el administrado, inicie
el procedimiento de venta directa del predio solicitado, para la ejecución del proyecto presentado.
En caso de no iniciarse el procedimiento de venta directa, en el plazo establecido, la declaración de
interés regional perderá ejecutoriedad.

QUINTA. - El incumplimiento de las normas establecidas en la presente normatividad, constituye
falta de carácter disciplinario y se sancionará de acuerdo a las normas correspondientes, según la
relación laboral contractual del trabajador, sin perjuicio de las acciones de responsabilidad que
correspondan.

SEXTA.- Dado el caso que con fecha posterior a la aprobación de la presente normatividad, se
apruebe normatividad nacional o regional relacionada con su aplicación, la Unidad Orgánica
competente solicitará a esta Oficina la actualización de la presente normatividad.

SETIMA.- Los presentes lineamientos, no limitan el cumplimiento estricto de la normatividad vigente,
siendo los órganos especializados como, Oficina Regional de Asesoria Jurídica, Gerencia de
Vivienda Construcción y Saneamiento, y Oficina de Ordenamiento Territorial, los órganos encargado
de velar por los bienes de la entidad, en el caso se presente una solicitud de declaración de Interés
Regional.

XII DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

GIONADI

PRIMERA.- Dejar sin efecto el Decreto Regional N” 004-2016-Arequipa y sus modificatorias.

, GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
ad nga a ce en coso semen GERENCIA REGIONAL DE VIVIENDA,
De lo que doy 6. (Art, 139 del TUO deja Lay N 274447 CONSTRUCCIÓN Y SANEAMINTO
OFICINA DE PLANEAMIENTO Y

oe DESARROLLO INSTITUCIONAL
POHDIRECTIVAS2022VIVIENDAEROS

seh Dey :
A CERTIFICO: Que el :
. presente documento es copie :
by C3 $, le! del original al cual me remito en caso necesario ¿pen

& | 1 De lo que doy fé. (Art, 130 del TUO de la Loy N® 27444)

ES OBIERNO REGIONAL

id OFICINA PLANEAMIENTO Y
qe ESARROLLO INSTITUCIONAL

GIONA ¡ DE AREQUIPA .
» DE VIVIENDA DE INTERES
REGIONAL EN EL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA

| OBJETIVO

Establecer lineamientos técnicos que permitan la calificación y aprobación de proyectos de vivienda
declarados de interés regional, presentados ante el Gobierno Regional de Arequipa en calidad de
administrador de los Bienes del Estado, en el marco de lo establecido en el Numeral 2, del Artículo
222°, del Decreto Supremo N° 008-2021-Vivienda, Reglamento del Texto Único Ordenado de la Ley
N° 29151 "Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales".

Il FINALIDAD

Los Lineamientos tienen como finalidad uniformizar la calificación y aprobación de proyectos de
vivienda, para los que se solicita la declaración de interés regional presentados ante el Gobierno
Regional de Arequipa, de tal forma que los funcionarios o servidores ajusten sus decisiones a los
lineamientos y procedimientos establecidos, brindando transparencia debida, cautela de los bienes
del Estado y seguridad jurídica a los administrados.

I! BASE LEGAL

1. Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General y su TUO aprobado por Decreto

Supremo N° 004-2019-JUS.

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Decreto Supremo N° 006-2017-VIVIENDA, que aprueba el TUO de la Ley N° 29090, Ley de

Regulación de Habilitaciones Urbanas y Edificaciones.

4. Decreto Supremo N°029-2019-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento de Licencias de
Habilitación Urbana y Licencias de Edificación.

5. Decreto Supremo N°011-2006-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento Nacional de
Edificaciones.

6. Decreto Supremo N*019-2019-VIVIENDA, que aprueba el TUO de la Ley N* 29151, Ley General
del Sistema Nacional de Bienes Estatales.

7. Decreto Supremo N° 008-2021 -VIVIENDA, que aprueba el Reglamento de la Ley N°29151, Ley
General del Sistema Nacional de Bienes Estatales.

8. Resolución N°0002-2022-SBN, aprueba Directiva N° DIRC-002-2022/SBN sobre "Disposiciones
para la compra venta directa de predios estatales”.

9. Ordenanza Regional N* 010-Arequipa, aprueba la modificación de la Estructura Orgánica y
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional Arequipa.

10.Ordenanza Regional N° 296-Arequipa, aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de
la Gerencia Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento.

en

IV ALCANCE

Las normas contenidas en la presente normatividad son de aplicación y cumplimiento por todos los
Funcionarios, Servidores y Contratados bajo el Régimen del Decreto Legislativo N° 276, Decreto
Legislativo N° 728, Personal Contratado bajo el Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo
N° 1057, Personal que se encuentre bajo el Régimen de la Ley del Servicio Civil, Ley N° 30057, que
laboran en las diferentes Unidades Orgánicas de la Sede Central y Dependencias conformantes del
Gobierno Regional de Arequipa, que participan en actividades sujetas a la calificación y aprobación
de proyectos de vivienda declarados de interés regional.

V RESPONSABILIDAD

La Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento es responsable de la calificación
de los proyectos de vivienda declarados de interés regional, presentados ante el Gobierno Regional
de Arequipa.

LERIIFGO: Que el presente documento es copie
fiel del original al cual me remito en caso necesaric
De lo que doy fé, (Art. 139 det TUO de la Ley N 27444,

49 OCT. 2022

VI DEFINICIONES a rt a

ntes Mansilla

A Secretaria General
6.1 Organo Competente para la Calificación de Interés Regional del PropeeeRne a rene AREQUIPA
Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento del Gobierno Regional de Arequipa.

6.2 Órgano Competente para la aprobación de Declaración de Interés Regional del
Proyecto.- La Gobernación Regional, a través de Resolución Ejecutiva Regional, declara el
Interés Regional de los proyectos presentados.

6.3 Administrado.- Persona natural o juridica que ante el Gobierno Regional de Arequipa solicita
la declaratoria de interés regional de un proyecto de vivienda, a fin solicitar la venta directa de
terrenos, en el marco de lo establecido en el numeral 2), del Artículo 222°, del Decreto Supremo
N° 008-2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento del TUO de la Ley N° 29151 "Ley General
del Sistema Nacional de Bienes Estatales".

6.4 Expediente.- Documento que contiene el proyecto de vivienda presentado por el administrado
con la documentación necesaria requerida para su calificación como de interés regional por
parte del Gobierno Regional de Arequipa en el marco del numeral 2), del Artículo 222°, del
Decreto Supremo N° 008-2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento del TUO de la Ley N°
29151 "Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales".

6.5 Interés Regional.- Declaración emitida por la Gobernación Regional del Gobierno Regional de
Arequipa, para un proyecto de vivienda con la finalidad de adquirir mediante compra venta
directa un predio de dominio privado del Estado.

6.6 Informe Técnico.- Documento emitido por Área correspondiente de la Gerencia Regional de
Vivienda, Construcción y Saneamiento.

6.7 informe Legal.- Documento emitido por la Oficina Regional de Asesoría Jurídica de la sede
centra! del Gobierno Regional de Arequipa, en condición de Unidad Orgánica de
Asesoramiento, quien verifica, evalúa y analiza el expediente.

Vit DISPOSICIONES GENERALES

7.1 Los proyectos de vivienda declarados de interés regional son aquellos que están orientados a
disminuir de forma significativa el déficit de vivienda a nivel regional. En ese sentido, los
proyectos de habilitación urbana residenciales se enmarcarán dentro de lo establecido en el
Reglamento Nacional de Edificaciones-RNE.

7.2 Todos los proyectos de vivienda cuyo monto total de inversión oscile entre S/ 20'000,000.00
(Veinte millones y 00/100 de soles) a S/ 120'000,000.00 (Ciento veinte millones y 00/100 de
soles), para cuya ejecución se requiera efectuar la compra venta directa de bienes de dominio
privado del Estado y que cumplan con los requisitos establecidos en la normatividad legal y los
presentes Lineamiento, deberán ser calificados como de interés regional.

7.3 Los proyectos presentados tienen carácter de peticiones de gracia, a que se refiere el Artículo
123” del TUO de la Ley N* 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General aprobado con
Decreto Supremo N° 004-2019-Justicia.

Vill DISPOSICIONES ESPECÍFICAS

Lineamientos para calificar los Proyectos de Vivienda de Interés Regional:

8.1 Elproyecto deberá tener como fin exclusivo la ejecución de la habilitación urbana y edificación
de vivienda en el ámbito de la Región Arequipa, dirigida a familias o personas de menores
ingresos.

8.2 El proyecto será evaluado de acuerdo con las prioridades estratégicas establecidas en el Plan
Estratégico Nacional, Plan Nacional de Vivienda, Plan de Desarrollo Metropolitano de
Arequipa-PDM y Plan de Desarrollo Regional Concertado del Gobierno Regional de Arequipa.

CERTIFICO: Que el presente documenta es copla
sel del original al cual ma remito en caso necesario
3 De lo que doy fé. (An. 139 del TUO de la Ley NA 27444)

19 OCT. WH

8.3 Para su evaluación se considerará los siguientes aspectos:

a)

b) Valor agregado generado por la actividad.

c) Generación de empleo directo e indirecto.

d) Generación de encadenamientos para mejorar la competitividad de la cadena productiva.

e) Buenas prácticas socio-ambientales.

f) Que sea compatible con lo establecido en la Ley N° 29664, Ley que crea el Sistema
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD).

8.4 El expediente deberá contener un estudio de pre inversión que sustente la viabilidad técnica,
económica, financiera, social, ambiental y legal, así como el plazo estimado de su ejecución:

8.4.1 Aspectos técnicos del proyecto

a) Se debe sustentar la idoneidad y conveniencia del terreno para la ejecución del
proyecto. La sustentación del proyecto debe considerar el acceso a la
infraestructura de servicios que las actividades económicas requieran: energía,
agua, alcantarillado, tratamiento de aguas y residuos, tipos de vias según lo
establecido en los planes urbanos correspondientes, sin perjudicar las condiciones
de los servicios básicos e inversiones ya existentes en su ámbito de influencia.
Asimismo, el proyecto deberá acreditar que es viable la realización de las
actividades de vivienda propuestas en la zona en la que se ejecutará el proyecto.

b) Deberá acreditarse también que, el predio donde se ubicará el proyecto se
encuentre dentro de la zona de expansión urbana. En caso el terreno sobre el que
se pretende la declaración de proyecto de vivienda interés regional se encuentre
fuera del área urbana del Plan de Desarrollo Metropolitano-PDM de Arequipa,
deberá desestimarse la solicitud formulada, salvo que, en mérito a lo establecido en
el Reglamento de Acondicionamiento Territorial y Desarrollo Sostenible aprobado
por Decreto Supremo N° 022-2016-VIVIENDA, Artículo 36, Numeral 36.2. Las
municipalidades distritales tomen la iniciativa en la formulación del PDU y
proponerlo mediante Acuerdo de Concejo, para su aprobación en la Municipalidad
Provincial respectiva, en cuyo caso, se otorgará un plazo de dos (02) años a fin de
que en tal periodo sea integrado al Plan de Desarrollo Metropolitano-PDM, como
área de expansión urbana, de lo contrario, la declaración de interés regional perderá
ejecutoriedad y será causal de Reversión del terreno transferido.

c) En el caso, que el predio materia del proyecto de vivienda cuente con zonificación
urbana, pero esta zonificación no sea compatible con la finalidad del uso, se podrá
otorgar un plazo no mayor de dos (02) años para que se gestione y obtenga el
cambio de zonificación ante el gobierno local.

d) El Expediente debe contener

» El plan conceptual o idea de! programa o proyecto conteniendo: denominación,
descripción, finalidad, objetivo, alcances del proyecto, indicación del
financiamiento, así como cronograma de la ejecución de la obra, estableciendo
número y tipo de viviendas a edificar, número aproximado de beneficiarios y
plazo de conclusión.

» Certificado de zonificación y vias del predio expedido por la Municipalidad
Provincial respectiva.

» Certificado de Parámetros urbanisticos y edificatorios del predio expedido por la
municipalidad en donde se encuentre el predio. En caso el predio tenga la
condición de eriazo, no se requerirá de tal certificado.

» Partida registral del predio.

~ Plano de ubicación del predio y memoria descriptiva indicando la ubicación, el
área, los linderos, las medidas perimétricas y la zonificación (con los nombres de
los colindantes, si los hubiere) autorizado por ingeniero o arquitecto colegiado.

+7 Plano perimétrico del predio en sistema de coordenadas UTM WGS 84 a escala
1/1500 o múltiplo apropiado con indicación de área, linderos, medidas
perimétricas autorizado por ingeniero o arquitecto colegiado.

8.5

8.6

CERTIFICO: Que el presente documento es copie
fiel dal original al cual me Perito en caso necesan»

19 OCT. 2022 De lo que doy fé. (Ar,

» Certificado de factibilidad de servicios de: agua, alcantarillado, _
telefonía fija, emitidos por autoridad competente y/o
alternativos sostenibles. GOBIERNO REGIONAL DEAREO! IO
~ En el caso del servicio de agua, se presentará el Certificado de Factibilidad de :
servicios de agua o autorización para la ejecución del Estudio Justificatorio de
Ampliación de Límites de Factibilidad, emitido por la EPS SEDAPAR, entidades
públicas, privadas o mixtas u organizaciones comunales, que brinden el servicio
de saneamiento.

8.4.2 Aspectos económico-financieros del proyecto

Se deben sustentar mediante la utilización de los indicadores de rentabilidad más
aceptados (al menos el Valor Actual Neto - VAN y la Relación Beneficio-Costo - B/C).
Como minimo, deberá contener:

a) Flujo de caja descontado, que demuestre la rentabilidad del proyecto, según los
indicadores de rentabilidad económica y financiera mencionados y consideraciones
legales y técnicas que el tipo de proyecto requiera

b) Estimación de inversiones necesarias y el programa de inversiones detallado.

c) Estimación de la generación de empleos directos e indirectos y de otros beneficios
relevantes para la zona de influencia en que éste se ejecute.

8.4.3 Aspectos legales del proyecto

Se sustenta con la partida registral, que acredite que el titular del inmueble es del
Estado, la misma que no deberá tener una antigúedad mayor a 30 días de haber sido
expedido por la SUNARP. En caso de tratarse de terrenos eriazos de propiedad del
Estado, no inscritos en la Superintendencia de Bienes Estatales, deberá presentarse
certificado de búsqueda catastral. Asimismo, deberá presentarse documentación
sustentando la voluntad de la entidad titular del bien para venderlo, la misma que será
emitida por la oficina de Ordenamiento Territorial. Dicho documento tendrá una vigencia
de un (01) año desde su notificación.

8.4.4 Aspectos ambientales del proyecto

El proyecto deberá contar con un componente de manejo ambiental responsable. Dicho
documento no exime al administrado de obtener, en una etapa posterior, la certificación
ambiental del proyecto emitida por la Autoridad competente correspondiente a las
características específicas del proyecto de vivienda.

El proyecto no debe perjudicar las condiciones de servicios básicos e inversiones ya
existentes en su ámbito de influencia

La declaración de interés regional se mantendrá en tanto el proyecto aprobado cumpla con
sus fines y plazos. En ese sentido, de transferirse en compra venta directa el terreno para la
ejecución del proyecto, deberá incluirse una cláusula de reversión en la que se establecerá
el cumplimiento de los plazos para la ejecución del proyecto. Al efecto deberá tenerse en
cuenta los siguientes plazos:

a) Aprobación del proyecto de Habilitación Urbana en la entidad competente (Gobierno
Local) en un plazo de 18 meses.

b) Ejecución del proyecto de habilitación urbana en un plazo máximo de cinco (05) años.

c) Para la inclusión del terreno solicitado dentro del Plan de Desarrollo MetropolitanoPDM, como zona de expansión urbana o para obtener el cambio de zonificación, tiene
un plazo máximo de dos (02) años.

d) Para iniciar el procedimiento de venta directa del terreno requerido para la ejecución
del Proyecto de Interés Regional, tiene un plazo de seis (06) meses, contados desde
la notificación de la Resolución de Declaración de Interés Regional de! Proyecto.

SERTÍFICO: Que al presente documento es cop
. fe! del original al cual me remo en ceso recess
5 19 OCT. 2022 De toque doy te. (at. 129 del TUO de la Lay N° 27444,

de reversión, los plazos correrán a partir de la fecha de la firma del combegte
del terreno, asimismo deberá incluirse un articulo que señale expresarme
uso del terreno o parte del mismo para fines incompatibles a los de vivienda.

8.7 La declaración de interés regional para proyectos de vivienda se otorgará exclusivamente
para los fines señalados en el numeral 2), del Artículo 222°, del Decreto Supremo N° 008-
2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento del TUO de la Ley N” 29151 "Ley General del
Sistema Nacional de Bienes Estatales".

IX DEL PROCEDIMIENTO

9.1 El administrado presenta en el Área de Trámite Documentario de la Gerencia Regional de
Vivienda Construcción y Saneamiento, la solicitud de calificación y aprobación de un proyecto
de vivienda pidiendo que sea declarado de interés regional en el marco del numeral 2), del
Artículo 222°, del Decreto Supremo N° 008-2021-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento de
la Ley N° 29151 "Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales".

9.2 El Área de Tramite Documentario, de ser el caso comunicará al administrado la observación
por incumplimiento de alguno de los requisitos de presentación, conforme lo prescribe el
Artículo 136” del TUO de la Ley 27444, para lo cual el Administrado tiene un plazo de dos
(02) días hábiles para subsanar.

9.3 De no existir observaciones o subsanadas éstas, la Gerencia Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento dispondrá, la revisión y análisis técnico y legal del expediente a
través de un profesional, quien tendrá un plazo máximo de doce (12) días.

» De encontrarse observaciones, dentro del plazo antes señalado, se informará a la
Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento; quien, de considerarlo
procedente, en el plazo de dos (02) días, informará al administrado, de las observaciones
encontradas, otorgándose un plazo de diez (10) dias para su subsanación; indicándose
en el oficio que se curse, que sí no se subsana en el plazo señalado, se tendrá por
culminado el procedimiento.

9.4 De no existir observaciones, o subsanadas éstas, el profesional a cargo del procedimiento,
en un plazo de dos (02) días, cursa los oficios que corresponda, realizando las consultas
pertinentes y/o solicita la documentación e informes técnicos a las demás Unidades Orgánica,
Gerencias y Órganos de Línea del Gobierno Regional de Arequipa de acuerdo a sus
competencias y de ser el caso, a los administrados, con la finalidad de garantizar una
adecuada calificación de la viabilidad del proyecto. Las consultas realizadas e informes
requeridos deberán ser emitidos en el plazo de diez (10) dias.

9.5 El profesional responsable, luego de las consultas efectuadas emite un informe técnico de
calificación en un plazo máximo de cinco (05) dias hábiles y deriva el expediente a la Gerencia
Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.

9.6 De tener viabilidad el Proyecto y estar conforme con ello, la Gerencia Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, en el plazo de dos (02) dias revisa y suscribe los documentos
correspondientes, elevándolo a la Gerencia General Regional. De no tener viabilidad el
proyecto la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento, en el plazo de tres
(03) días, cursará un oficio de respuesta al Administrado, indicando los motivos de la no
procedencia, con lo que concluye el procedimiento.

9.7 La Gerencia General Regional toma conocimiento del expediente y lo deriva a la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, para que en un plazo máximo de tres (03) días, emitan opinión
legal.

9.8 En caso de observación por parte de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, ésta remitirá
el expediente a la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento para la
absolución de las observaciones efectuadas, en un plazo no mayor de cinco (05) días, una
vez absueltas el expediente es devuelto a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica.

9.9 Si el informe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica es favorable, en el plazo de dos (02)
días procede a formular el proyecto de Resolución Ejecutiva Regional, declarando de interés
regional el proyecto de vivienda presentado y con su V° B° la deriva a la Gerencia Regional
de Vivienda, Construcción y Saneamiento para su visación. Visada la Resolución, se envía a
la Gerencia General Regional para que proceda a visarla y elevarla a la Gobernación Regional
para su suscripción, con lo que concluye el procedimiento.

X DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

x

ÚNICA.- Los expedientes de solicitud de declaración de interés regional que se encuentren en
trámite, se adecuan a los lineamientos establecidos en el presente Decreto Regional en el estado
en el que se encuentren.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA.- La presente normatividad ha sido formulada en atención al Informe N° 762-2022-
GRA/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Juridica y al Oficio N° 230-2022-GRA/GRVCS de la
Oficina Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.

SEGUNDA.- Las acciones no contempladas en la presente normatividad serán absueltas por la
Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento y la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica.

TERCERA.- De acuerdo a la Ley de Transparencia cuando se enumere dias en el proceso de trámite
de la solicitud y/o expediente, los dias a computarse son hábiles.

CUARTA.- Establecer el plazo de seis (06) meses, contados a partir de la notificación de la
resolución que declara de Interés Regional el proyecto presentado, para que el administrado, inicie
el procedimiento de venta directa del predio solicitado, para la ejecución del proyecto presentado.
En caso de no iniciarse el procedimiento de venta directa, en el plazo establecido, la declaración de
interés regional perderá ejecutoriedad.

QUINTA. - El incumplimiento de las normas establecidas en la presente normatividad, constituye
falta de carácter disciplinario y se sancionará de acuerdo a las normas correspondientes, según la
relación laboral contractual del trabajador, sin perjuicio de las acciones de responsabilidad que
correspondan.

SEXTA.- Dado el caso que con fecha posterior a la aprobación de la presente normatividad, se
apruebe normatividad nacional o regional relacionada con su aplicación, la Unidad Orgánica
competente solicitará a esta Oficina la actualización de la presente normatividad.

XII DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

PRIMERA.- Dejar sin efecto el Decreto Regional N° 004-2016-Arequipa y sus modificatorias.

GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
GERENCIA REGIONAL DE VIVIENDA,
CONSTRUCCIÓN Y SANEAMINTO
OFICINA DE PLANEAMIENTO Y
DESARROLLO INSTITUCIONAL

OPDIDIRECTIVAS2022/VIVIENDAEROS CERTIFICO: Que al presente document anes
Si AS

“4,9 OCT. 2022

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/3648680-002-2022-dra
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3831530/002-2022-DRA.pdf.pdf
