---
title: Decreto Regional N.° 005-2015-GRA
identifier: 005-2015-GRA
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-10-26'
last_updated: '2015-10-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2363235-005-2015-gra
jurisdiction: pe-are
scope: Regional
gob_pe_slug: regionarequipa
---
# Decreto Regional N.° 005-2015-GRA

GOBIERNO REGIONAL
AREQUIPA

DECRETO REGIONAL
N°

-2015-AREQUIPA

LA GOBERNADORA DEL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
CONSIDERANDO:
Que, la Segunda Disposición Complementaria del Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Arequipa, aprobado por la Ordenanza
Regional N° 01Q.,AREQUIPA, prescribe que:
"Las unidades orgánicas y dependencias del Gobierno Regional pueden constituir al
interior de las mismas, áreas funcionales no estructuradas, de acuerdo a requerimientos
.institucionales".
Que, asimismo la Octava Disposición Complementaria del mismo ROF del Gobierno
Regional de Arequipa prescribe:
"Autorícese al Presidente Regional, para que mediante Decreto Regional, previo acuerdo
del Directorio de Gerentes dicte las medidas complementaria que sean necesarias. n
Que, con Acuerdo Regional N° 051-2015-GRAlCR-AREQUIPA, se declara de necesidad
pública e interés regional el turismo y su tratamiento, estableciéndose política prioritaria
,
.. "in del Gobierno Regional para el desarrollo sostenible de la Región Arequipa; asimismo,
~~ ,f.L~':;;' dispone la creación de la Comisión de Promoción de Arequipa como destino turístico y la
~
marca Arequipa-PROMAREQUIPA, como Area Funcional no Estructurada de la Gerencia
Regional de Comercio Exterior y Turismo, encargando al Órgano Regional Ejecutivo su
-~ aprobación conforme a Ley.

~.~ ~

~
.

-1" ~,It

•

Qlle, con el Oficio N° .380-2015-GRNGERCET el Gerente Regional de Comercio

~ . . . ilExterior y Turismo presenta a la Gobernadora Regional una propuesta de creación del
\

Area Funcional no Estructurada denominada ·Promoción del Turismo y Marca Arequipa".

Que, por consiguiente la Oficina de Planeamiento y Desarrollo Institucional, presenta el
Informe W 427-2015-G.RNOPDI, mediante el cual presenta la propuesta de creación del.
Área Funcional no Estructurada "Promoción del Turismo y Marca Arequipa PROMAREQUIPA", para promocionar el turismo y posicionamiento de la región Arequipa
como destino turfstico.
Estando a lo aprobado en Sesión de Directorio de Gerentes de fecha 30 de
Setiembre del·2015 y en uso de las atribuciones conferidas por el inciso d) del Artículo 21 °
de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y las prescritas en los
numerales d) y h) del Artículo 17° del Reglamento de Organización.y Funciones aprobado
por la Ordenanza Regional N° 010-AREQUIPA.

DECRETA
Artículo 1°._ Aprueban Creación de Área Funcional no Estructurada
PROMAREQUIPA
Apruébese la creación del Área Funcional no Estructurada "Promoción del Turismo y
Marca Arequipa - PROMAREQUIPA", como un área de apoyo dependiente de la Sub
Gerencia de Turismo y Artesanía de la Gerencia Regional de Comercio Exterior y
Turismo, encargada de disef'lar y ejecutar planes estratégicos y operativos para la
promoción del turismo,. el posicionamiento de la Región Arequipa y marca Arequipa como
destino.turrstico.Sus Funciones son las siguientes:
a} Formular, planificar, proponer, 'ejecutar, supervisar y evaluar los planes estratégicos,
operativos, proyectos y actividades sobre la promoción del .turismo regional, y
posicionamiento de la Región Arequipa y marca "AREQUIPA" como destino turístico, en
concordancia con las políticas nacionales y regionales de turismo.
.
b}Gestionar el diseño, desarrollo y ejecución de campañas para el posicionamiento dela
Región Arequipa como destino turrstico, desarrollando la marca "AREQUIPA".
e) Desarrollar estudios, investigaciones de inteligencia y prospectiva turística en los
.•'"
mercados turfsticos existentes y en potenciales nuevos mercados.
;<t~ ~'1' ''1'''9~'~ d)ldentificar, priorizar y participar en eventos sobre promoción del turismo y
j'o v· ~ l.' posicionamiento de 'Ia Región Arequipa como destino turístico y marca "AREQUIPA",
, ." .
ft" i · con la participación de misiones empresariales turísticas.
~ S:(· -:~~) Formular, ejecutar y supervisar programas de capacitación y asistencia técnica.
,,
'
B•
f) Implementar estrategias para el desarrollo en medios digitales de comunicación en la
promoción del turismo regi·onal.
. •
g) Diseñar y desarrollar sistemas de comunicación especializas, que promuevan la Región
Arequipa y la Marca Arequipacomo destino turístico.
h)Proponer, apoyar y gestionar recursos de la Cooperación Técnica Nacional e
•
Internacional,orientados a la promoción turística .
~~--.JJ i) Coordinar y concertar con otras entidades del sector público y privadas, para la
. . ejecución de actividades y acciones que permitan el logro de los objetivos
--.:.;;~
institucionales.
j) Otras funciones que le sean asignadas y aquellas que le corresponda en materia de su
competencia.

.,:;r.

.

Artículo 2°._ Vigencia de la Norma
El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.
Dado en la Sedé Central del Gobiern~ Regional de Arequipa a los VEmTISEIS (26)
(
) días del mes de OCTUBRE
del año Dos Mil Quince.
REGíSTRESE, PUBLíQUESE y CÚMPLASE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2363235-005-2015-gra
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2421167/doc.pdf
