---
title: Decreto Regional N.° 008-2015-GRA
identifier: 008-2015-GRA
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-12-30'
last_updated: '2015-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2363656-008-2015-gra
jurisdiction: pe-are
scope: Regional
gob_pe_slug: regionarequipa
---
# Decreto Regional N.° 008-2015-GRA

GOBIERNO REGIONAL

AREQUIPA

DECRETO REGIONAL
OC€t -20 15-GRA/GR
LA GOBERNADORA DEL GOBIERNO REGlON,AL DE AREQUIPA 'o
CONSIDERANDO:

Que, el articulo 191 0 de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley N° 27680 -Ley de
Reforma Constitucional, Capítulo XIV, Título IV Descentralización; y la Ley N° 28607, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía politica, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;
,
Que, el articulo 37° de la Ley N° 27867 -Ley Orgánica de Gobiernos Regionales- y sus normas
modificatorias, establece que los Gobiernos Regionales a través de sus órganos de Gobierno dictan normas
y disposiciones pertinentes; correspondiendo a la Gobernación Regional emitir Decretos Regionales, los
cuales, conforme el artículo 40° de la Ley acotada, establecen normas reglamentarias para la ejecución de
Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y
resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano;
Que, la Ley N° 28059 establece el marco normativo para que el Estado, en sus tres niveles de
gobierno, promueva la inversión de manera descentralizada como herramienta para lograr el desarrollo
integral, armónico y sostenible de cada región, en alianza estratégica entre los gobiernos regionales, locales,
la inversión privada y la sociedad civil;
o
~9.\on2JIi. .
Que, el numeral 602 del artículo 6° del Do Lego N° 1012 -Ley marco de Asociaciones Público Privadas
o~'?
S:-'ép. , para la generación de empleo productivo-, prevé que en el caso de los Gobiernos Regionales las facultades
lJ
r '" del Organismo Promotor de la Inversión Privada se ejercen en forma directa a través del órgano del
,j Gobierno Regional designado a tales . efectos; asimismo, que el órgano máximo de estos Organismos
o
'. "...,."l Promotores de la Inversión Privada es el respectivo Consejo Regional;
'UeA!i~
Que, mediante la Ordenanza Regional N° 307 -AREQUIPA se crea la Gerencia Regional de
Promoción de la Inversión, la misma que es un órgano de línea responsable de realizar las acciones y
actividades relacionadas con la promoción de la inversión privada en el ámbito regional; y de la evaluación
de las iniciativas privadas de inversión presentadas al Gobierno Regional de Arequipa;
Que, mediante el Informe N° 0568-201S-GRA/OPDI y el Memor~do N° 062-2015-GRA/GRPIP se
propone la aprobación de los "Lineamientos para la Presentación y Admisión de Iniciativas Privadas en el
Gobierno Regional de Arequipa", el mismo que tiene por finalidad establecer normas reglamentarias -de
carácter general- para la presentación y admisión de iniciativas privadas de alcance regional que sean
propuestas al Gobierno Regional de Arequipao
Estando al Informe N° 1582-2015-GRA/ORAJ y a lo acordado en la Sesión de Directorio de
Gerentes Regionales de fecha veinticinco del mes de noviembre del año dos mil quince, conforme a lo
prescrito en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867 y sus normas modificatorias; la Ordenanza
Regional N° OlO-AREQUIPA, en uso de las facultades conferidas;

if:

DECRETA:
ARTÍCULO 1 D._ Aprueba Lineamientos
Apruébese los "Lineamientos para la Presentación y Admisión. de Iniciativas Privadas en el Gobierno
Regional de Arequipa", que consta de IX apartados, y 09 Disposiciones Complementarias, y forma parte del
presente.
ARTÍCULO 2°._ Vigencia de la Norma
El presente entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

Dada en la Sede del Gobierno Regional de Arequipa, a los
del año Dos Mil Quince.
REGÍSTRESE, PUBLiQUESE Y CÚMPLASE.

TREINTA días del mes de DICIEMBRE

GOBIERNO REGIONAL
DEAREQUlPA

GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
OFICINA DE PLANEAMIENTO y DESARROLLO INSTITUCIONAL
LINEAMIENTOS PARA LA PRESENTACIÓN Y ADMISIÓN DE INICIATIVAS
PRIVADAS EN EL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA

Gobiemo Regional
de Arequipa

•

-'

'!'

Oftclna d. Planaamlento y
Desamllo Institucional

LINEAMIENTOS PARA PRESENTACiÓN Y ADMISiÓN DE INICIATIVAS PRIVADAS EN EL
GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
OBJETIVO

Disponer de un instrumento normativo que permita establecer los mecanismos que orienten
la presentación y admisión, de iniciativas privadas de alcance regional, que sean propuestas al
Gobierno Regional de Arequipa, dentro del marco del marco legal vigente sobre Promoción de la
Inversión Descentralizada.

FINALIDAD

Fomentar la inversión privada en proyectos de inversión en el ámbito regional, con la finalidad de
contribuir a lograr el desarrollo integral, armónico y sostenible de la Región Arequipa.
111 BASE LEGAL

1. .Ordenanza Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificaciones .
2. Ley N° 28059, Ley Marco de Promoción de la Inversión Descentralizada.
3. Decreto Legislativo N° 1012, Ley Marco de Asociaciones Público-Privadas para la generación
de empleo productivo y sus modificatorias.
4. Decreto Supremo N° 127-2014-EF, Reglamento del Decreto Legislativo N° 1012.
5. Regional N° 01 Q-Arequipa, ap~eba la modificación de la Estructura Orgánica y Reglamento
de Organización y Funciones del Gobierno Regional Arequipa.
6. Ordenanza Regional N° 019-Arequipa, que aprueba el pla~o para el pronunciamiento del
Consejo de Coordinación Regional con respecto a las Iniciativas Privadas de Inversión sobre
recursos y activos estatales presentadas al Gobierno Regional Arequipa.

Las disposiciones contenidas en los presentes lineamientos son de aplicación y cumplimiento
por todos los Funcionarios, Servidores Públicos y Personal Contratado, cualquiera sea su
modalidad que laboran en las diferentes Unidades Orgánicas de la Sede Regional y
Dependencias del Gobierno Regional de Arequipa, que participan en la presentación y admisión
de iniciativas privadas de alcance regional.
.

1.

Las personas jurfdicas nacionales o extranjeras, asf como consorcios de personas jurfdicas o
consorcios de personas naturales con personas jurfdicas, sean nacionales o extranjeras,
podrán presentar ante el Organismo Promotor de la Inversión Privada Regional del Gobierno
Regional de Arequlpa, iniciativas de proyectos de inversión sobre activos, empresas,
proyectos, servicios, obras públicas de infraestructura y de servicios públicos, que puedan ser
ejecutadOS con la participación del sector privado a través de las modalidades de participación
de la inversión privada, previstas en el Capftulo 11 Modalidades de Participación de la Inversión
Privada, Articulo 60 de la Ley N° 28059, Ley Marco de Promoción de la Inversión
Descentralizada. Las iniciativas privadas no podrán demandar garantías financieras a cargo
del Estado y las garantías no financieras se sujetarán a lo establecido en el Literal iL, Inciso a),
del Artículo 4°, Decreto Legislativo N° 1012 Y sus modificatorias.
Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada, es el órgano funcionalmE!nte
encargado de promover la inversión privada en el Gobierno Regional de Arequipa,será
responsable de la conducción del proceso de promoción de la inversión privada presentadas
al Gobierno Regional de Arequipa.

3.

La Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada emite lo actos resolutivos de
admisión de la Iniciativa, de Constitución de Comités de Evaluación de Proyectos de Inversión
Privada, y de Declaración de Interés Regional del Proyecto.
.

4.

Con Resolución Gerencial Regional de la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión
Privada, se constituyen los Comités de Evaluación de Proyectos de Inversión Privada, son de
carácter temporal y se encargan de la evaluación de iniciativas privadas de inversión bajo las
modalidades previstas en el Artículo 6° de la Ley N° 28059. Los Comités de Evaluación de
Proyectos de Inversión Privada están conformados de acuerdo a su naturaleza, por los
diferentes Órganos dependientes del Gobierno Regional de Arequipa; quienes acreditarán
profesionales con especialidad, teniendo en cuenta el tipo de iniciativa privada en proyecto de
inversión presentada y su modalidad de participación.

5.

El plazo máximo para emitir pronunciamiento sobre la iniciativa privada presentada, es de
sesenta (60) días hábiles contados a partir del día siguiente hábil de su presentación, según
Artículo 22.1 del Decreto Supremo W 127-2014-EF.

VI NORMAS ESPEC[FICAS

1. Del contenido de las propuestas de Iniciativas privadas en proyectos de InverSión

.

.

.

Las propuestas de iniciativas privadas en proyectos de inversión deben contener lo siguiente:
a) Nombre o razón social del solicitante con indicación de sus generales de ley, acompañando
los correspondientes pOderes del representante legal.
b) Propuesta de modalidad de participación de la inversión privada.
c) Descripción del proyecto, incluyéndose:
~

Nombre y tipo del proyecto, con indicación del activo, empresa, servicio, obra pública de
infraestructura y de servicios públiCOS del Estado sobre el cual se desarrollará el
proyecto, así como referencias sobre el ente o nivel de gobierno titular o la situación
legal de los mismos.
~ Objetivos.
~ Beneficios concretos que la ejecución del proyecto reportará para la localidad de donde
sea ejecutado y, de resultar aplicable por el tipo de proyecto.
~ Ingenlerla preliminar del proyecto, en el que de acuerdo a las características del mismo,
se incluya la información técnica necesaria, referida a la iniciativa privada presentada.
~ Razones por las cuales se escoge el proyecto sujeto a aprobación, entre otras
alternativas.

d) Ámbito de influencia del Proyecto.
e) Evaluación económica y financiera del proyecto, considerando el valor estimado de la
inversión, la demanda estimada, los costos estimados, el plan de financiamiento y otros
elementos que faciliten su análisis.
f) Evaluación preliminar del impacto ambiental y de ser el caso plan de mitigación social y ,':.
ambiental.
g) Propuesta de plazo o vigencia estimada del contrato de participación de la inversión
privada.
h) Capacidad financiera del solicitante y experienCia para la ejecución de proyectos de similar
envergadura.
i) Se deberá adjuntar una declaración jurada expresando que la iniciativa privada no solicitará
cofinanciamiento público, garantías financieras a cargo del estado o garantías no
financieras que tengan una probabilidad significativa de demandar el uso de recursos
públicos por parte de éste, de acuerdo a lo establecido en el marco legal vigente.
2. Las iniciativas privadas que se presenten no deberán contener proyectos de inversión que
coincidan total o parcialmente con aquellos respecto de los cuales, la Gerencia Regional de
Promoción de la Inversión Privada del Gobierno Regional, hubiere aprobado en el respectivo
Plan de Promoción de la Inversión Privada, salvo las excepciones consideradas en el marco
legal vigente:

a) .Se acompañará a la información presentada, la descripción cuantificada y la sustentación
correspondiente de los gastos incurridos en su elabQración, la cual tendrá el carácter de
declaración jurada.
'
b) El contenido de la propuesta de iniciativa privada de inversión presentada, tendrá carácter
confidencial y reservado hasta su calificación por parte de la Gerencia Regional de
Promoción de la Inversión Privada, bajo responsabilidad de los funcionarios involucrados.
3. Para las Iniciativas privadas en proyectos de inversión que involucren servicios públicos,
tendrán las siguientes características:
a) El titular de la iniciativa deberá indicar expresamente, con carácter de declaración jurada, si
las tarifas incorporadas en la propuesta cubren íntegramente la recuperación de la inversión
a comprometer, incluyendo los gastos de operación y mantenimiento, de ser el caso; si la
propuesta supusiera la aprobación de incrementos' tarifarios, o, si se requiriera de
cofinanciamiento o garantfa firme del Estado.
b) En caso que la iniciativa propuesta contemple un nivel de ingresos por la prestación del
servicio público que incorpore incrementos tarifarios, estos incrementos serán
considerados en el esquema financiero del proyecto en tanto se encuentren previamente
aprobados.
c) De no contar con la aprobación a que se refiere el párrafo precedente, la adjudicación del
proyecto de inversión, de ser el caso, estará sujeta a que en un plazo de 180 días hábiles
se' aprueben los increme'ntos tarifarios. Vencido: el plazo anterior sin que se hubiesen
aprob~do
los
.sin.efectq
. ..
. .
. incrementos
. ., . .. tarifarios, .la adjudicación quedará
'
.
'"

".

-

VII DEL PROCEDIMIENTO

1. Presentación de las iniciativas privadas en proyectos de inversión privada tendrá el siguiente
procedimiento:
a) Las solicitudes de iniciativas privadas en proyectos de inversión, son dirigidas a la
Gobernadora. Regional del Gobierno Regional de Arequipa con atención por a la Gerencia
Regional de Promoción de la Inversión Privada, y se presentan al Área de Trámite
Documentario de la Sede Regional, acompañando la propuesta de inversión.
b) A la solicitud se adjunta, el pago por concepto del procedimiento ·Presentación y
evaluación de iniciativas privadas en proyectos de inversión ante Gerencia Regional de
Promoción de la Inversión Privada, en lo que corresponde al importe de admisión,
considerada en el Texto Único de Procedimientos Administrativos-TUPA, del Gobierno
Regional de Arequipa que se encuentre vigente.
c) Las iniciativas privadas presentadas al Área de Trámite Documentario, deberán ser
remitidas a la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada en la misma ·fecha
que fue recepcionada.
2. Del proceso de admisión a trámite, evaluación y declaración de interés regional, admisión a
trámite de la Iniciativa Privada en Proyecto de Inversión.
a) La Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada verificará que la iniciativa
reúna los requisitos establecidos en los presentes lineamientos y marco legal vigente;
además, deberá pronunciarse sobre la modalidad propuesta y temas relacionados,
identificará los órganos del Gobierno Regional de Arequipa y entidades vinculadas al
proyecto que deberían emitir un informe sobre la iniciativa privada, sobre la titularidad de
los activos que involucra la iniciativa privada; asimismo, verificará si dicha iniciativa
contiene o no un proyecto de inversión que coincida total o parcialmente con alguno
considerado en el Plan de Promoción de la Inversión Privada de la Región Arequipa.
b) La Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada, emitirá el informe sobre la
iniciativa presentada, estableciendo si es procedente o no su admisión, indicando de ser
el caso las observaciones que serán de conocimiento del administrado para la devolución
o subsanación de la iniciativa privada. El plazo para la revisión es de cinco (5) días
hábiles, siendo el plazo de subsanación de diez (10) días hábiles contados a partir de la
fecha de notificación.

c}Si transcurrido el plazo señalado en el párrafo anterior y el titular de la iniciativa privada
no cumpliese con efectuar las subsanaciones solicitadas, la iniciativa privada se tendrá
por no presentada y será devuelto por la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión
Privada, incluyendo todos sus anexos, en un plazo de cinco (5) días hábiles.
d) De contar iniciativa privada de inversión con el informe favorable de admisión a trámite, la
Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada emitirá una Resolución, que
será notificada al titular de la iniciativa privada y publicada en un plazo de dos (2) días
hábiles en la página web del Gobierno Regional de Arequipa en el link: la Gerencia
Regional de Promoción de la Inversión Privada.
e) Por último, en esta fase del procedimiento, la Gerencia Regional de Promoción de la
Inversión Privada remitirá la iniciativa privada con los actuados al CEPRIP constituido,
quien procederá a la evaluación; también podrá solicitar en consulta informe sobre el
interés y relevancia del proyecto contenido en la iniciativa a los órganos del Gobierno
Regional e instituciones seleccionadas e involucradas en la iniciativa privada presentada.
Las entidades a las cuales se les solicita informe, deberán emitirla en un plazo no mayor
de veinte (20) días hábiles, bajo responsabilidad. En tanto los informes solicitados sean
remitidos, el plazo previsto para la evaluación de la iniciativa, para efectos del
pronl!nciamiento respectivo" quedará suspendido. ,Los informes no tend~án carácter
vinculante.
3. Evaluación de la Iniciativa Privada de Inversión.- El Comité Especial de Promoción de la
Inversión Privada, que este a cargo de la ,evaluación, adoptará entre otros criterios que
considere conveniente, los siguientes:
a) La capacidad financiera y solvencia técnica del proponente para desarrollar proyectos de
magnitud similar al propuesto.
b) Si el proyecto de inversión es económicamente y socialmente rentable.
c) Si el proyecto de inversión no es pasible de generar afectación al ambiente, al paisaje de
una zona declarada como área natural protegida y/o Patrimonio Cultural de la Nación.
d) El Comité Especial de Promoción de la Inversión Privada realizará la evaluación en un
plazo de quince (15) días, al término del cual presentará a la Gerencia Regional de
Promoción de la Inversión Privada un informe técnico de evaluación acerca de la
iniciativa de inversión privada presentada, indicando si el proyecto es viable
técnicamente, indicando a su vez las observaciones que hubiere dado lugar.
e) Durante el proceso de evaluación, de ser necesario se podrá proponer a la Gerencia
Regional de Promoción de la Inversión Privada la contratación de especialistas en
temas de especialización relacionada con la iniciativa de inversión admitida a trámite.
f) El Comité Especial de Promoción de la Inversión Privada a través de la Gerencia Regional
de Promoción de la Inversión Privada, podrá solicitar al titular de la iniciativa privada"la
presentación de información complementaria o absolución de observaciones, pudiendo
condicionar la continuación de la evaluación a la presentación de dicha información. El
titular de la iniciativa privada contará con un plazo máximo de treinta (30) días hábiles
para remitir dicha información complementaria, pudiendo solicitar prorroga sujeto a
evaluación, de no hacerlo se procederá a declarar de no interés la iniciativa privada.
g) De igual forma, considerando la opinión técnica del órgano sectorial del Gobierno
Regional, la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada podrá proponer la
introducción de ampliaciones y/o modificaciones que juzgue convenientes. Al respecto
comunicada la decisión al titular de la iniciativa privada, este contará con un plazo
máximo de quince (15) días hábiles contados desde la recepción efectiva por escrito,
para expresar su conformidad o disconformidad a las ampliaciones y/o modificaciones
propuestas.

1:1) En caso de ser aceptada la introducción de ampliaciones y/o modificaciones a la
iniciativa propuesta, al proponente se le otorgará un plazo prudencial, de acuerdo al
caso, para incorporarlas. En caso de disconformidad o si éste no se pronuncia dentro del
plazo antes indicado, la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada
rechazará la iniciativa mediante pronunciamiento expreso. El rechazo de la iniciativa no
podrá ser impugnado en la vía administrativa o judicial.
4. Opinión consultiva del Consejo de Coordinación Regional
Solo en el caso de aquellas iniciativas privadas en proyectos de inversión que se presenten
bajo la modalidad de ventas de activos, deberá contar con la opinión del Consejo de
Coordinación Regional, para lo cual la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión
Privada deberá remitir el expediente respectivo. El Consejo de Coordinación Regional se
pronunciará en un plazo de veinte (20) días, (Ordenanza Regional N° 019-AREQUIPA)
siendo su opinión no vinculante.
5. Declaración de interés regional.a) La Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada de considerarlo conveniente,
- adicionalmente al informe de evaluación presentado por el Comité Especial de
Promoción de la Inversión Privada, podrá solicitar a las Dependencias involucradas, la
emisión de informes vinculados a la evaluación del proyecto de inversión propuesto.
b) La Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada, con el informe de
evaluación del Comité Especial de Promoción de la Inversión Privada, en el término de
tres (3) dfas procederá a emitir el Informe declarando de interés la iniciativa privada en
proyecto de inversión, la cual conjuntamente con la opinión consultiva del Consejo de
Coordinación Regional, la propuesta de iniciativa privada y todos los actuados se
presentaran al Consejo Regional de Arequipa para su aprobación.
e) La declaración de interés deberá contener como mínimo la siguiente información:
~

~
~

~
~
~
~

Un resumen del proyecto contenido en la iniciativa privada, que contemple:
- Objeto y alcance del proyecto.
- Bienes y/o servicios públicos sobre los cuales se desarrollará el proyecto.
- Modalidad contractual y plazo del contrato.
- Monto referencial de la inversión.
- Cronograma tentativo del proyecto de inversión.
Forma de retribución propuesta (con Indicación de si el proyecto requiere
incremento de tarifa.
Indicadores de calidad del servicio a prestarse, de ser el caso.
Elementos esenciales del proyecto de contrato, de acuerdo a los criterios que
establezca el Plan de Promoción de la Inversión Privada del Gobierno Regional de
Arequipa.
Garantías de fiel cumplimiento de las obligaciones contractuales.
Requisitos de precalificación de la Oferta Pública, Licitación o Concurso de proyectos
integrales que se convoque.
Factor de competencia de la Oferta Pública, Licitación o Concurso de Proyectos
Integrales que se convoque.
Modelo de carta de expresión de interés y modelo de carta fianza a presentar por
terceros interesados en la ejecución del proyecto.

d) La Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada, notificará al interesado la
Resolución que declara de interés la iniciativa privada de inversión en un plazo de cinco
(5) días de emitida.
VIII DE LA APROBACiÓN Y TRAMITACiÓN

1. Aprobación de la iniciativa se da por el Consejo Regional de Arequipa, es la ins1ancia que
aprueba la iniciativa de inversión privada y su modalidad, mediante Acuerdo Regional, en
un plazo de quince (15) días.
' 2.

Notificación y publicación de aprobación de la iniciativa privada de inversión.- Aprobada la
iniciativa privada de inversión, se procederá a notificar al interesado la decisión
correspondiente en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles.

3.

La Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada, publicará la declaración de
interés por una sola vez en el Diario Oficial El Peruano y en otro diario de circulación
nacional a costo del solicitante, así como en el Portal Institucional, dentro del plazo de diez
(10) días hábiles desde que el solicitante cubra los costos antes referidos, lo que deberá
hacer dentro de los diez (10) días hábiles' de aprobada la iniciativa, para conocimiento y
particip,ación ~~ terc~ro~ ilJter~~ados ~n la, ej~éución del proyecto de i!'iy:ersión.

4.

En la publicación 'el Deberá incorporar la siguiente información:
a) Indicadores de calidad del servicio, de ser el caso.
b) Elementos esenciales del proyecto de contrato, de acuerdo a los criterios que se
establezcan.
c) Garantías de fiel cumplimiento de las obligaciones contractuales.
d) Requisitos de precalificación.
e) Factor de competencia.
f) Modelo de Solicitud de Declaración de Interés y Acreditación de los Requisitos de
Precalificación e información general sobre la dependencia ante la cual podrán
presentar las solicitudes de Declaración de Interés.

5. Asimismo, deberá publicarse un resumen ejecutivo de la iniciativa privada declarada de
interés que deberá contener, cuando menos, la siguiente información:
a) Objeto y alcance del proyecto de Inversión.
b) Bienes y/o servicios públicos sobre los cuales se desarrollará el proyecto.
c) Modalidad contractual y plazo del contrato.
d) Monto referencial de la inversión.
e) Cronograma tentativo del proceso de inversión.
f) Forma de retribución (con indicación de si el proyecto requiere incremento de tarifa).
De la presentación de la carta fianza
Dentro del plazo de diez (10) días calendario de comunicada la declaración de interés, el
proponente de la iniciativa privada, deberá presentar una carta fianza, a fin de asegurar la
suscripción del respectivo contrato en caso que el proyecto sea adjudicado directamente al
proponente. Dicha carta fianza se deberá mantener vigente hasta la suscripción del contrato
correspondiente. El monto de la carta fianza será fijado en cada caso, por la Gerencia
Regional de Promoción de la 'Inversión Privada en función del monto de inversión del
proyecto. En caso de existir terceros interesados en la ejecución del proyecto, la carta fianza
entregada por el proponente, le será devuelta a este.

IX DE LA SELECCiÓN PARA LA EJECUCiÓN DEL PROYECTO DE INVERSiÓN

1. A partir de la publicación de la respectiva declaración de interés de la iniciativa privada en
proyecto de inversión, los terceros interesados contarán con noventa (90) días para
presentar ante la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada, su interés
respecto a la ejecución del mismo proyecto de inversión y/o proyecto de inversión alternativo
por estar destinados a un objetivo diferente aunque e~tén referidos a activos o recursos del
estado materia de la iniciativa original.
2.

Los terceros interesados, de acuerdo a lo que se indique en la declaración de interés, deberá
acompañar:
a) La solicitud de expresión de interés respecto del mismo proyecto de inversión o uno
alternativo de acuerdo al modelo que considera en el Anexo N° ... ;
b) la carta fianza correspondiente.
c) De ser el caso, la documentación adicional exigida por la Gerencia Regional de
Promoción de la Inversión Privada.
d) De presentarse terceros interesados, y que cumplan con la presentación de la
documentación exigida, se procederá de la siguiente manera:
~

~

X :~L' ¡ '. "

e"'lf ~~. \

.!%.

~.:. \

i)

~;,

De haber tres o más interesados adicionales al titular de la iniciativa, la Gerencia
Regional de Promoción de la Inversión Privada optará por la Licitación Pública
Especial o promoverá un Concurso de Proyectos Integrales, efectuando una
convocatoria entre los terceros interesados y el proponente.
De haber uno o dos interesados adicionales al titular de la iniciativa, la Gerencia
Regional de Promoción de la Inversión Privada optará por realizar una Oferta Pública,
en la que participará el titular de la iniciativa y los terceros interesados.

e) En caso que los terceros interesados en la ejecución del proyecto Objeto de la iniciativa
privada decidan no continuar en ei proceso, la Gerencia Regional de Promoción de la
Inversión Privada no ejecutará la garantía presentada por éstos.

'~de ~ffI~ X DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

PRIMERA.-Una vez presentada la iniciativa privada, su titular no podrá realizar modificaciones o
ampliaciones sustanciales incluyendo la sustitución de titularidad de la iniciativa privada así como la
~
«'<;.: conformación de los consorcios, de ser el caso, las que solo se podrán proponer hasta antes de la
declaratoria de interés, y posteriormente se regularán por lo dispuesto en las correspondientes bases
~ ~o 1: en caso de Concurso o, de ser el caso, en el contrato de adjudicación directa.
~~I)MOCIO#a

f -p \\

~-~ privada
SEGUNDA.- Si transcurrido el plazo original previsto para emitir el pronunciamiento de la iniCiativa
y la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada no lo hiciera, el titular de la

iniciativa privada podrá considerar que esta no es de interés. Sólo en los casos en que se considere
desaprobada la iniciativa por el silencio administrativo a que se ha hecho referencia en el párrafo
,<';' :: 2:.-~, anterior, el interesado podrá interponer queja ante la máxima autoridad ejecutiva de la entidad. Dicha
':~:'::>·V'.)D ·.1''(:~iqueja tiene p~r úni~o, ~bjeto la obtenc~ón ~e un pronuncia~i~nto expreso po: pa~e de la entidad
,~~
'::.~ompetente, sin perJuIcIo de la determinación de responsabilidad de los funCionarios competentes
~ !.í.. I d '
'd
:;~;.
../~~~or a emora InCUITI a.

. '':: Yc.C§: '1
,-= , '

,

TERCERA.- En caso la iniciativa privada se encuentre en evaluación y la Gerencia Regional de

Promoción de la Inversión Privada, verifique que se ha producido la recepción de dos o más
iniciativas privadas referidas al mismo proyecto de inversión, o un proyecto de inversión, que la
Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada considere alternativo al de la iniciativa
privada en evaluación, procederá de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 127-2014-EF
Y marco legal complementario y vigente sobre la materia.

CUARTA.... : Las iniciativas privadas en proyectos de inversión relacionados con las diversas
modalidades de desarrollo inmobiliario, se ajustarán a las establecidas en el Capítulo 11, Titulo 11 del
Reglamento del Decreto Legislativo N° 1012.
.
~
.
QUINTA.- En caso de aquellas iniciativas de inversión que se presenten bajo la modalidad de
ventas de activos, corresponde realizar las acciones para proponer la valorización a la Oficina de
Ordenamiento Territorial de la Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Ordenamiento Territorial.
SEXTA.- Aprobada la Iniciativa Privada en Proyectos de Inversión por el Consejo Regional de
Arequipa, cumplido con el requisito de ofertarla públicamente, en caso que proceda la adjudicación
y/o concesión directa la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada solicitará, al
Consejo Regional de Arequipa la aprobación de la modalidad de inversión, en concordancia con el
~...... marco legal vigente sobre la materia.

5..,~::. \.

\,;. J!,~,;..••\

~ .. r;:

)<$HPTIMA. - Las decisiones emitidas por la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada
~ la materia, no están sujetas a revisión ni impugnación en sede administrativa o judicial, en
..J~nsideración a qUe las iniciativas privadas en proyectos de inversión que sean presentadas por
6~~rticulares, tienen el carácter de peticiones de gracia a que se refiere el Articulo 112° de la Ley N°
27444, en concordancia con la Ley N° 28059.

~fc..I'ROMOCI/2

l'

. If~ CTAVA.- Las consideraciones no estipuladas en los presentes lineamientos serán resueltas por la

(i~
~
J . ' erenci~ ..Regional de Promoción ~e la Inversión Privada considerando el marco legal vigen~e sobre

\ vPB j; materia.

, ., ..

~.!) t-~'b~ NOVENA.- El incumplimiento de las normas establecidas en los presentes lineamientos, constituye
falta de carácter disciplinario y se sancionará de acuerdo a las normas correspondientes, según la
relación laboral contractual del trabajador, sin perjuicio de las acciones penales que pudieran
.<>;":.~iJ.P't:~.:i[1. iciarse.
.....

rl 1t----t---1.
~ rv~'~1

" .') V"';3°1 ro" '\

,,~

\:"::".;~ '..Y~~2 \.~i'
\

OPDVDIRECTIVAS20151INVERSIONPRlVADAlEROS

GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
OFICINA DE PLANEAMIENTO y
DESARROLLO INSTITUCIONAL

ANEXO N°01
RESUMEN EJECUTIVO
Resumen Ejecutivo N° ........................ , Arequipa ............ de ...................de 20 ........ .
Proyecto de Iniciativa Privada: ............................................................................................. .
l.
11.

In.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.

Objeto y Alcance del Proyecto de InversiÓn.
Ámbito de Influencia del Proyecto.
Bienes y/o servicios públicos sobre los cuales se desarrollará el proyecto.
Modalidad Contractual de Participación de la Inversión Privada y Plazo del contrato.
Indicadores de calidad dei servicio a prestarse, de ser el caso.
Monto referencial de la inversión.
Cronograma Tentativo del Proceso de Inversión.
Forma de Retribución propuesta.
Dirección de la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada, donde se atenderá
los requerimientos del privado, referente a estudios y de otra información disponible.
(Previamente se suscribirá un acuerdo de confidencialidad).
Horario de Atención.
Requisitos dePrecalificación.
Solicitud de expresión de interés y acreditación de requisitos de precalificación.

ANEXO N°2
MODELO DE SOLICITUD DE DECLARACiÓN DE l~tERESES y ACREDITACiÓN DE LOS
REQUISITOS DE PRECALlFICACIÓN

Arequipa ..........de ... ............... del 20 ..... .
Señor:
Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada del Gobierno Regional de Arequipa
Presente.Referencia: Proyecto de Iniciativa Privada de .. ....... ............................ ......... ................ .. ......... ..
Por medio de la presente, ... {Nombre de la persona jurrdica o integrantes del consorcio), identificado
con RUC N° ......... , con domicilio en ...................... , debidamente representado por ..................,
identificado con DNI N° .. .................. , declaramos nuestro interés de participar en la ejecución del
proyecto de la referencia.
Por tanto,. de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento de la Ley . Marco de Promoción
Descentralizáda,i:iprobacio' mediante Decreto Supremo ' N° 015':2004-PCM', modificarla por éi 'Dec're'to
Supremo N° 013-2007-PCM, el Reglamento de la Ley Marco de Asociaciones Público - Privadas para
la generación del empleo productivo y dicta normas para la agilización de los procesos de promoción
privada, y los lineamientos vigente sobre Admisión y evaluación de iniciativas privadas en proyectos
de inversión en el Gobierno Regional de Arequipa, adjuntamos la documentación necesaria a efectos
de acreditar el cumplimiento los requisitos de precalificación establecidos el Resumen Ejecutivo N°
.................de fecha .................... :

Atentamente

Firma
Representante/cargo/Interesado
Teléfono
Email
Fax

ANEXO N°3
ACUERDO DE CONFIDENCIALIDAD

Arequipa, ... ...........de ...... ................... de 20 .. ... .
Señor:
Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada del Gobierno Regional de Arequipa
Presente.Referencia: Proyecto de Proyecto de Inversión ..................•.......................................................
Empresa................ ... ........................ Nombre del interesado ................ ............... debidamente
representado por ...... .......................(cargo del que suscribe), Sr.... (nombre del que suscribe),
identificado con DNI N°.......................con domicilio legal ........................................................ ,
por medio de la presente manifestamos nues~o interés en acceder a información sobre iniciativas
privadas de inversión que la Gerencia Regional de Promoción de la Inversión Privada del Gobierno
Regional de Arequipa, pone a disposición, de acuerdo con lo estipulado en el Resumen Ejecutivo del
~Proyecto .............................................n
Al respecto, nos comprometemos a mantener confidencialidad respecto de toda la información
obtenida en la Sala de Datos, a no divulgar ningún material o información a terceras personas sin la
previa aut()rización escrita la Gerencia Regional de Promoción de·la Inversión Privada, a no utilizar la
información para ningún otro propósito que no esté relacionado con el proyecto de iniciativa privada
l:. ;: ,.~ ',,- de la referencia .

l\ .~ ...d ,..... é:"..;.:'\

•

.' $' 4~imismo, aceptamos que ni el Gobierno Regional de Arequipa, sus funcionarios o dependencias, ni
.~

~ ' Gerencia

Regional de Promoción de la Inversión Privada, están declarando o garantizando,
presa o implícitamente, la exactitud, confiabilidad o totalidad de la información puesta a nuestra
<:!'-?09. d ~~:f.: disposición y que ninguna de estas partes o sus respectivos funcionarios, servidores o representantes
serán responsables frente a nosotros o frente a cualquier persona como consecuencia del uso de tal
, .'
información y/o materiales .

'<$

.:

. ' . .. ! • ~ ,

: ".'~~ ':~..

~i;\~

Atentamente

;-.),1 .
.~ L

.... ~,~ .~~ I~

", ,":.", "

Firma
Representante/cargo/interesado
. Cargo
Teléfono
E-mail

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2363656-008-2015-gra
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2421390/doc.pdf
