---
title: Decreto Regional N.° 001-2020-GR/MOQ
identifier: 001-2020-GR-MOQ
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2020-10-21'
last_updated: '2020-10-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/4688605-001-2020-gr-moq
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Decreto Regional N.° 001-2020-GR/MOQ

MOQUEGUA Decreto Regional

N° : 001-2020-GR/MOQ
FECHA : 21 de octubre del 2020

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE MOQUEGUA

VISTO:

La Ordenanza Regional N° 018-2018-CR/GRM, Carta N° 079-2020-GRM/DRDIS/OREDIS/MJML,
Informe N° 230-2020-GRM/GGR-DRDIS, del Presidente de la Mesa Multisectorial para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con
Discapacidad en la Región Moquegua, Acta de Reunión N° 01-2020 de fecha 13 de febrero del 2020, suscrito por los representantes
de la Mesa Multisectorial para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad en la Región Moquegua, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme al Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, concordante con la Ley N°
27867 y sus modificatorias por Ley N° 27902, Ley N° 28926, que aprueba la Ley Organica de Gobiernos Regionales, la cual
manifiesta en su artículo 2° que: “Los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular, son Personas Jurídicas de Derecho
Público, con autonomía política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia”. Así mismo de conformidad con el
Artículo 8° de la Ley N° 27783 "Ley de Bases de la Descentralización”, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia, sujetándose a la constitución
y a las leyes de desarrollo constitucional respectivos;

Que, el literal a) del artículo 45°, de la Ley Orgánica de Gobiernos regionales, señala que es
competencia exclusiva del Gobierno Nacional, definir, dirigir, normar y gestionar las políticas nacionales y sectoriales, las cuales
se formulan considerando los intereses generales del Estado y la diversidad de las realidades regionales concordando el carácter
unitario y descentralizado del Gobierno de la Republica. El mismo dispositivo agrega que los gobiernos regionales definen, norman,
dirigen y gestionan sus políticas regionales y ejercen sus funciones generales y especificas en concordancia con las políticas
naciones y sectoriales; de igual forma, el artículo 60° del mismo cuerpo normativo, prescribe en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades, que son funciones del Gobierno Regional, literal h) Formular y ejecutar políticas y acciones concretas
orientando para que la asistencia social se tome productiva para la región con protección y apoyo a los niños, jóvenes,
adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo y vulnerabilidad;

Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4* de la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo, aprobada mediante Resolución Legislativa N° 29127 y ratificada con
Decreto Supremo N° 073-2007-RE., los Estados Partes (entre ellos el Perú, en merito a la mencionada resolución legislativa), se
comprometen a asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las
personas con discapacidad sin discriminación alguna, comprometiéndose a adoptar todas las medidas legislativas, administrativas
y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos reconocidos a las personas con discapacidad, el Artículo
33° numeral 3) indica que la sociedad civil y en particular las personas con discapacidad y las organizaciones que las representa,
estarán integradas y participaran plenamente en todos los niveles del proceso de seguimiento al cumplimiento de la convención de
Naciones Unidas sobre personas con discapacidad;

Que, la protección de la persona con discapacidad se encuentra reconocida en el artículo 7° de la
Constitución Política del Estado, establece "todos tienen derecho a la protección de su salud, la del medio familiar y la de la
Comunidad así como el deber de contribuir a su promoción y defensa. La persona incapacitada para velar por si misma a causa de
una deficiencia física o mental tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de protección, atención readaptación
y seguridad";

Que, la Ley N° 29973 - Ley General de la Persona con Discapacidad, en su artículo 2° define a la
persona con discapacidad: "Es aquella que tiene una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter
permanente que al interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, no ejerza o pueda verse impedida en el ejercicio
de sus derechos y su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones que los demás”. De igual forma, su
Artículo 69.1 señala: Los Gobiernos Regionales contemplan en su estructura orgánica una Oficina Regional de Atención a las
Personas con Discapacidad (OREDIS) y contemplan en su presupuesto anual los recursos necesarios para su adecuado
funcionamiento y la implementación de políticas y programas sobre cuestiones relativas a la discapacidad;

Que, en el marco de la normativa expuesta, es que mediante Ordenanza Regional N° 018-2028-
CRIGRM, de fecha 25 de octubre del 2018, se crea la “MESA MULTISECTORIAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVO DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN LA REGION MOQUEGUA”, como una instancia de coordinación, articulación, facilitación,
promoción, seguimiento y monitoreo de las políticas regionales vinculadas al desarrollo inclusivo de las personas con discapacidad,
a cargo de la Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión Social:

Que, mediante Informe N° 230-2020-GRM/GGR-DRDIS, de fecha 30 de junio del 2020, la Directora
Regional de Desarrollo e Inclusión Social, informa que la Profesora María Laque Mamani, encargada de la Oficina Regional de
Atención a las Personas con Discapacidad - OREDIS, informa que en Reunión desarrollada el pasado 13 de febrero del presente
año, los representantes acreditados, APROBARON la propuesta del Reglamento de la Mesa Multisectorial Regional para el

calEsiA Decreto Regional

N° : 001-2020-GR/MOQ
FECHA : 21 de octubre del 2020

Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad, en cumplimiento de la Ordenanza Regional N° 018-2018-CR/GRM, para
su respectiva aprobación;

Que con Carta N° 079-2020-GRM/DRDIS/OREDIS/MJML, de fecha 23 de junio del 2020, se informa
que la Dirección de Desarrollo e Inclusión Social cuenta con la Oficina Regional de atención a las Personas con Discapacidad -
OREDIS, que en sesión del 13 de febrero del 2020, ha aprobado la propuesta del Reglamento Interno de la Mesa Multisectorial
Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad en cumplimiento de la Ordenanza Regional N° 018-2018-
CR/GRM y solicita se apruebe mediante Decreto Regional el referido documento de gestión;

Que, el Acta N° 001-2020, Acta de Revisión y Aprobación de la propuesta de Reglamento Interno de
la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad - 2020, de fecha 13 de febrero del
2020, concluye que conforme a la metodología de lectura de la propuesta por artículos, discusión, aclaración y aportes de los
participantes, se aprobó el Reglamento Interno de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las personas con
discapacidad, habiéndose considerado los aportes y modificaciones de los asistentes;

Que, el Proyecto de Reglamento Interno de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo
Inclusivo de las Personas con Discapacidad, tiene por objeto coordinar, articular, promover y concertar, evaluar y difundir las
acciones a las diferentes instituciones públicas y privadas a fin de garantizar las acciones a favor de las personas con discapacidad
de la región Moquegua, para alcanzar un abordaje integral en la gobernanza institucional de sus integrantes; así mismo tiene por
finalidad participar en la formulación de políticas públicas y coordinación de proyectos y actividades en materia de discapacidad y
desarrollo integral de las personas con discapacidad, así mismo cuenta con la base legal pertinente, en concordancia con la
Constitución y las Leyes Especiales, el mismo que consta de VI capítulos, 25 artículos y una Disposición Final, por lo que
corresponde su aprobación;

De conformidad con lo establecido la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización,
Reglamento de Organización y Funciones aprobado con Ordenanza Regional N° 011-2013-CR/GRM, modificado con Ordenanza
Regional N° 016-2017-CR/GRM, y en uso de las atribuciones conferidas al Gobierno Regional en el artículo 20° inc. d), artículo 21°
y artículo 40° de la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el REGLAMENTO INTERNO DE LA MESA
MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN LA
REGION MOQUEGUA, el cual consta de seis (VI) Capítulos, veinticinco (25) Artículos y una (01) Disposición Final, cuyo texto
forma parte integrante del presente decreto.

ARTÍCULO SEGUNDO.- HACER de conocimiento a los miembros integrantes de la MESA
MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD, para su
debido cumplimiento;

ARTICULO TERCERO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto Regional en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional, remitiendo copia del presente Decreto a Gobernación Regional, Consejo Regional, Gerencia
General Regional, Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión Social, Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Oficina de
Desarrollo Institucional y Tecnologías de la información, para su conocimiento y fines.

Dado en la sede del Gobierno Regional de Moquegua.
REGISTRESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE

COSHRNADGR [REGIONAL

ZGCPIGR
CAMTIORAJ
YOCVIABOG.

>

Oficina Regional de Mención a lar
Perzonas con Diecepscided

Mn DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL E ORED | S
I

“Año de la Lucha contra la Corrupción e Impunidad"

REGLAMENTO INTERNO DE LA MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO
INCLUSIVO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

TITULO |

CAPITULO!
ASPECTOS GENERALES
Art. 1°.- OBJETIVO DEL REGLAMENTO
Coordinar, articular, promover y concertar, evaluar y difundir las acciones a las diferentes
instituciones públicas y privadas a fin de garantizar acciones a favor de las personas con
discapacidad de la región Moquegua, para alcanzar un abordaje integral en la gobernanza
institucional de sus integrantes .

Art. 2”.- ALCANCES DEL REGLAMENTO
ie El presente reglamento es de aplicación para todos los integrantes de la Mesa Multisectorial
Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad.

Art. 3°.- Finalidad.- Tiene la finalidad de participar en la formulación de políticas públicas y
coordinación de proyectos y actividades en materia de discapacidad y desarrollo integral de las
personas con discapacidad.

a). Constitución Política del Perú

b). convención sobre los derechos de las personas con discapacidad de las naciones unidas.

C. Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

d). Ley N” 29973 Ley general de Personas con Discapacidad

e). Ley N° 28683 Ley de Atención Preferencial.

f).Reglamento de ley 29973ley general de las personas con discapacidad.

en g). Decreto de Urgencia N° 014 - 2019 Decreto de Urgencia que aprueba el Presupuesto de
Sector Público para el año fiscal 2020

h).Ordenanza Regional N°018-2018 CR/GRM

Art. 5°.- DE LA CONFORMACION

La Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad
está constituido por los siguientes integrantes:

1. El Gerente General de la Región Moquegua, representado por la Dirección Regional de
Desarrollo e Inclusión Social quien lo preside.

2. El coordinador Regional de CONADIS Moquegua

3. La coordinadora de la Oficina Regional de Atención a las personas con Discapacidad OREDIS

Av. Circunvalación 1- P S/N- Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

e - Chena nc de Mención » ?
o DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL & OREDI S

“Año de la Lucha contra ia Corrupción e impunidad”

4. Un representante de la Oficina Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial
5. Un representante de la Gerencia Regional de Educación
6. Un representante de la Gerencia Regional de Infraestructura
7. Un representante de la Gerencia Regional de Salud
8. Un representante de la Gerencia Regional de Trabajo y Promoción del Empleo
9. Un representante de la Universidades Pública y Privada de la región Moquegua
10. Un representante de ESSALUD del ámbito de la Región Moquegua
11. Un representante de las OMAPED de la Municipalidad Provincial Mariscal Nieto
12. Un representante de la OMAPED de la Municipalidad Provincial General Sánchez Cerro
13 Un representante de la OMAPED de la Municipalidad Provincial de llo
14. Un representante de la Defensoría del Pueblo
15. Un representante del Ministerio Publico
16. Un representante de CARITAS del Perú — Moquegua
Dn 17. Un representante de la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento
18. Un representante de la Policía Nacional del Perú- Moquegua
19. Un representante del MIDIS
20. Un representante del CEM
21. Un representante de INABIF
22. un representante de la sociedad civil
23. un representante del poder judicial
24. un representante de la defensa pública
25. un representante del instituto peruano de! deporte

Art. 6°.- De la vigencia
Es vigente el funcionamiento de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de
las Personas con Discapacidad, por tiempo indefinido, en tanto no exista una disposición contraria.

Art. 7°.- De la acreditación de representantes

— Las unidades orgánicas del Gobierno Regional de Moquegua y entidades que integran la Mesa
Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad, designarán,
y acreditan a un miembro titular y alterno, mediante comunicación escrita.
Art. 8°.- DE LAS FUNCIONES DE LA MESA REGIONAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVO DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD
Conforme a lo establecido en la Ordenanza Regional Nro. 008.2018-CR/GRM, tiene las siguientes
funciones:
a). Gestionar la implementación de programas y proyectos de alcance regional y de políticas
públicas para el desarrollo integral de las PERSONAS CON DISCAPACIDAD
b). Coordinar con los Gobiernos Locales, actividades de desarrollo integral de las PERSONAS CON
DISCAPACIDAD

Av. Circunvalación 1- P S/N - Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

A

. a Pp one Gane
Msn, DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL E OREDI S
|

“Año de la Lucha contra la Corrupción e Impunidad”

c). Concertar, articular, coordinar, evaluar y difundir las acciones de apoyo, fomento, consulta
popular, capacitación, asistencia técnica y otros con entidades públicas y privadas, a favor de las
PERSONAS CON DISCAPACIDAD

d). Coordinar con las municipalidades las acciones pertinentes para la protección de ESTE SECTOR
VULNERABLE

Art. 9°.- DE LA SEDE DE LA MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO
INCLUSIVA DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

La Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad,
tiene como sede a la Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión Social del Gobierno Regional de
Moquegua

CAPITULO li
ESTRUCTURA

Art. 10°.- LA MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVA DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD tiene la siguiente estructura organizacional

Para su operatividad contará con la siguiente estructura:

1. Presidencia, a cargo del Director (a) Regional de Desarrollo e Inclusión Social

2. Secretaría Técnica, a cargo del COORDINADOR REGIONAL DE CONADIS - MOQUEGUA

3. El Equipo Técnico Coordinador de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarro!lo Inclusivo
de las Personas con Discapacidad (8 integrantes)

4.-Miembros integrantes, representantes institucionales

Art. 11°.- De la relación de la Dirección Regional de Desarrolio e inclusión Social y LA MESA
MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVA DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD

— Las responsabilidades de la Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión Social, son las siguientes:

11.1 Garantizar un mecanismo virtual y físico de comunicación entre los integrantes del de la
Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad

11.2 Brindar información a los integrantes del Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo
Inclusivo de las Personas con Discapacidad para cumplimiento de sus funciones

11.3 Canalizar las solicitudes formuladas por diversas instituciones públicas o privadas, luego de
evaluar, si corresponde a las funciones de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo
Inclusivo de las Personas con Discapacidad.

Av. Circunvalación 1- P S/N - Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

Pu DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL & OREDI S
¿

“Año de la Lucha contra la Corrupción e Impunidad"

11.4 Garantizar que las propuestas formuladas en materia de discapacidad formuladas por la
Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión social, sean de conocimiento y consultadas al Mesa
Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad.

11.5 Promover la conformación e Impulsar la participación de Mesa Multisectorial Regional para
el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad, en las provincias de Mariscal Nieto, llo y
General Sánchez Cerro.

Art. 12*.- Periodo de vigencia de integrantes de la mesa multisectorial regional para el
desarrollo inclusiva para las personas con discapacidad

Los cargos de presidente y secretario técnico son permanentes, en tanto, los representantes de las
instituciones integrantes de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las
Personas con Discapacidad, pueden ser renovados o ratificados anualmente o cuando las
circunstancias lo ameriten.

CAPITULO III
FUNCIONES DE LOS MIEMBROS LA MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO
INCLUSIVA DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

Art. 13°.- Funciones de la presidencia

1. Representar a la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo inclusivo de las Personas con
Discapacidad.

2.-Presidir las la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con
Discapacidad.

3.- Supervisar la gestión y cumplimientos de las funciones de la Mesa Multisectorial Regional para
el desarrollo inclusivo de la personas con discapacidad.

4. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos de las sesiones de la Mesa Multisectorial Regional para el
Desarrollo inclusivo de la personas con discapacidad.

Art. 14°.- Funciones de la Secretaría Técnica

1. Brindar asesoría técnica y administrativa a la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo
Inclusivo de las personas con discapacidad.

2. Apoyar al Presidente en la elaboración de la agenda de las sesiones de la Mesa Multisectorial
Regional

3. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos de la mesa Multisectorial Regional, para el desarrollo
Inclusivo de las personas con discapacidad y demás normas vigentes.

4. Convocatoria a sesiones, por encargo de Presidencia

5. Redactar las actas de sesiones de la Mesa Multisectorial Regional, para el desarrollo

Av. Circunvalación 1- P S/N — Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

Y

Oficina Regional de Mención a laz
Persceis con Discopacidas

Pucca DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL & OREDI S
i

“Año de la Lucha contra la Corrupción e Impunidad"

Inclusivo de las personas con discapacidad y demás normas vigentes.

6. Administrar, socializar, custodiar y mantener actualizado el registro de actas de las sesiones y la
Documentación de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las persona con
Discapacidad

7. Otras, en el marco de sus funciones

CAPITULO IV
DEBERES Y DERECHOS DE LOS INTEGRANTES LA MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL
DESARROLLO INCLUSIVA DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

Art. 15°.- Deberes de los integrantes
1. Asistir a las sesiones y cumplir con los acuerdos de la Mesa Multisectorial Regional para el

En Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad
2. Sustentar sus intervenciones sobre las materias tratadas en sesiones de la Mesa Multisectorial
Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad
3. Mantener una conducta tolerante y respetuosa con los integrantes de la Mesa Multisectorial
Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad
4. Justificar sus inasistencias a las sesiones
5. No ejercer a título individual la representación de la Mesa Multisectorial Regional para el
Desarrollo inclusivo de las Personas con Discapacidad.

Art. 16°.- Derechos de los integrantes

1. Participar con voz y voto en las sesiones de la Mesa Multisectorial Regional para el
Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad

2. Presentar ante la presidencia propuestas institucionales, respecto a políticas, estrategias,
Planes, proyectos y actividades en cumplimiento de las funciones de la Mesa Multisectorial
Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad.

—~ 3. Expresar su voto singular, sefialando los motivos que lo justifique

4. Solicitar información referente a los temas tratados en las sesiones de la Mesa Multisectorial
Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad

5. Proponer los temas de agenda para las sesiones de la Mesa Multisectorial Regional para el
Desarrollo inclusivo de las Personas con Discapacidad.

Av. Circunvalación 1- P S/N- Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

Cheine Regonal de Mención a las
Personas con Discapacidad.

e
E usara DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL E OREDI S
|

“Año de la Lucha contra la Corrupción e Impunidad"

CAPITULO V
SANCIONES DE LA MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVA DE
LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

Art. 17°.- De las sanciones

a). La asistencia a las sesiones es obligatoria para el Miembro Titular, pudiendo ser reemplazado
por el Miembro Alterno, en caso de impedimentos del Titular. En casos de inasistencia injustificada
serán cuantificadas y comunicadas al titular de la entidad a la que representa, para imposición de
medidas correctivas

b). La inasistencia a tres reuniones consecutivas y cinco alternas a reuniones consecutivas
determina la remoción y reemplazo por la institución a la que representa.

CAPITULO Vi
_ DELAS SESIONES DE LA MESA MULTISECTORIAL REGIONAL PARA EL DESARROLLO INCLUSIVA
DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

Art. 18”.- Sesiones

a). Las sesiones ordinarias de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las
Personas con Discapacidad se desarrollan en forma bimestral y contendrá en la agenda, entre
Otros: La aprobación del plan de trabajo anual y la memoria anual, conformidad de las políticas
Regionales, informes de evaluación y modificación del reglamento interno.
b). Las sesiones serán convocadas por el Secretario Técnico, por encargo de la Presidencia o
encargatura.
c).El Presidente podrá convocar a sesiones extraordinarias a solicitud del por los menos un tercio
de sus integrantes.
d). Los representantes alternos solamente participarán en las sesiones de la Mesa Multisectorial
~~ Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad, en ausencia del miembro
Titular, con las mismas prerrogativas.
e). Para el desarrollo de las sesiones se contará con un libro de actas legalizado por notario público

Art. 19°.- Convocatoria

a). La convocatoria se realiza mediante comunicación suscrita por la Secretaria Técnica, dirigida

a los miembros de la Mesa Muitisectorial Regional para el Desarrollo inclusivo de las Personas con
Discapacidad en el domicilio de la organización a la que representa, pudiendo utilizarse otros
Medios electrónicos siempre y cuando se deje constancia de su recepción.

Av. Circunvalación 1- P S/N — Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

t

Ma DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL & OREDI S
]

“Año de la Lucha contra la Corrupción e Impunidad"

b). La convocatoria de las sesiones ordinarias deberá realizarse con una anticipación no menor de
siete (7) días calendario, y para las sesiones extraordinarias con una anticipación no menor de
cinco (5) días calendarios

c). Excepcionalmente, se podrá convocar a reuniones de trabajo para tratar y tomar acuerdos,
Siempre y cuando por los menos se encuentren el 50%, más uno de sus integrantes de la Mesa
Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad

d). La convocatoria debe especificar el lugar de la sesión, la agenda a tratar, la fecha y hora de la
primera y segunda convocatoria, Asimismo, cuando corresponda se deberá entregar junto con la
notificación de la convocatoria la documentación relativa a los puntos de la agenda.

Art. 20°.- Del Quorum

a). El Quorum mínimo requerido para desarrollar las sesiones ordinarias será del 50% más uno de
los integrantes la mesa multisectorial regional para el desarrollo inclusiva de las personas con
discapacidad.

o

b). El Quorum mínimo requerido para las sesiones extraordinarias será del 50% más uno de los
Integrantes de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con
Discapacidad

Art. 21°.- Suspensión de Sesión

Por falta de Quorum, por motivos de fuerza mayor o casos fortuitos, deberá indicarse la fecha y
hora en la que deberá realizarse o ser continuada. Debiendo el Secretario Técnico efectuar la
convocatoria correspondiente.

Art. 22”.- Desarrollo de las Sesiones Ordinarias y Extraordinarias

a). A la hora convocada, el Secretario Técnico, pasará lista de los asistentes. De no contar con el

Quorum requerido se actuará conforme a lo indicado en el presente reglamento, Art. 21.

b).secretario técnico dará lectura del acta de la sesión anterior

c). A continuación, se prosigue con el desarrollo de la sesión, pasando a la etapa de liberación y

adopción de acuerdos de ser el caso.

A d). Finalizada la sesión, se procede a la firma del acta correspondiente de parte de los
Participantes miembros de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las
Personas con Discapacidad

Art. 23°.- De los acuerdos

aj. Cada miembro de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo inclusivo de las Personas
con Discapacidad tiene derecho a un voto.

b). En las sesiones ordinarias y extraordinarias, para optar los acuerdos es necesario la votación de
la mayoría simple de los asistentes, correspondiendo a la Presidencias el voto dirimente en caso de
empate.

Av. Circunvalación 1- P S/N - Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

Oficina Regonsl de Atención sins
Personas con Oiscopacidad

. h 9 e ‘
. Pr DIRECCIÓN REGIONAL DE DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL E OREDIS
I

“Año de la Lucha contra la Corrupción e Impunidad"

c). Los acuerdos de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas
con Discapacidad son de obligatorio cumplimiento de sus integrantes.
d). Los acuerdos son consignados en el acta de parte del Secretario Técnico.

Art. 24°.- Voto en contra

a). Los miembros de la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas
con Discapacidad que expresen votación distinta al acuerdo adoptado deben hacer constar en el
acta de sesión los motivos que justifique su decisión.

Art. 25°.- Acta de sesiones

1. En cada sesión se levanta un acta, debiendo contener la relación de participantes, el lugar y
tiempo en que ha sido efectuada, los acuerdos expresados claramente el sentido de la decisión
adoptada y su fundamento. Asimismo, deberá constar el fundamento de los votos en contra.

2. El acta es leído y sometida a observancia y aprobación de los miembros de la Mesa
Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad

al final de la sesión.

3. Las actas serán suscritos por los miembros de la Mesa al culminar la sesión.

DISPOSICIÓN FINAL
PRIMERA.- Los aspectos no contemplados y de necesidad en el presente reglamento, son definidos

por la Mesa Multisectorial Regional para el Desarrollo Inclusivo de las Personas con Discapacidad
, Y posteriormente integrados al reglamento en sesión ordinaria.

Av. Circunvalación 1- P S/N- Sector “El Gramadal” .Frente a Plaza Vea

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/4688605-001-2020-gr-moq
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5201789/Decreto-Regional-001-2020-GRMOQ.pdf
