---
title: Decreto Regional N.° 002-2021-DR/GR
identifier: 002-2021-DR-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-11-18'
last_updated: '2021-11-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/2398400-002-2021-dr-gr
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Decreto Regional N.° 002-2021-DR/GR

© ¿MOQUEGUA

Decreto Regional

N° : 002-2021-GR/MOQ
FECHA : 10 de Noviembre del 2021

1 GOs ‘ VISTO: |

La Ordenanza Regional N° 006-2021-CR/GR.M., publicado el 30 de junio del
2021 e Informe N° 635-2021-GRM/ORAJ, de fecha 15 de setiembre del 2021, se remite la opinión legal respecto
a la propuesta del Reglamento del Consejo Regional de la Juventud de Moquegua, con derivado de la Gerencia
General Regional y la Oficina de Asesoría Jurídica, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme al Artículo 191% de la Constitución Política del Perú,
concordante, con la Ley N° 27867 y sus modificatorias por Ley N° 27902, Ley N° 28926 y Ley N° 28968, que
aprueba la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, la cual manifiesta en su Artículo 2° que: "Los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular, son Personas Jurídicas de Derecho Público, con autonomía política,
económica y administrativa, en asuntos de su competencia”, Asimismo de conformidad con el Artículo 8° de la
Ley N° 27783 "Ley de Bases de la Descentralización”, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia, sujetándose
a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivos; |

Que, la autonomía política de los Gobiernos Regionales se define como la
facultad de adoptar y concordar las políticas, planes y normas en los asuntos dé su competencia, aprobar y expedir
sus normas, decidir a través de sus Órganos de gobierno y desarrollar las funciones que le son inherentes, conforme
lo establece el inciso 9.1 del Artículo 9° de la Ley N° 27783;

Que, el literal a) del Artículo 45° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, señala que es competencia exclusiva del Gobierno Nacional definir, dirigir, normar y
gestionar las políticas nacionales y sectoriales, las cuales se formulan considerando los intereses penerales del
Estado y la diversidad de las realidades regionales, concordando el carácter unilario y descentralizado del gobierno
de la República. El mismo dispositivo agrega que los Gobiernos Regionales definen, norman, dirigen y gestionan
sus políticas regionales y ejercen sus funciones generales y específicas én concordancia con las políticas
nacionales y sectoriales;

Que, a través de la Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud, se
estable el marco normativo e institucional que orienta las acciones del Estado y de la sociedad cn materia de
política juvenil y a través del Decreto Supremo N° 106-2002-PCM, se aprobó su Reglamento el mismo que fue
derogado por el Decreto Supremo N? | 18-2013-PCM;

Que, asimismo, mediante Decreto Supremo N* 013-2019-MINEDU, se aprueba
la Política Nacional de Juventud, como una herramienta básica y necesaria para orientar las acciones de las
entidades del Estado en materia de juventud, para promover su desarrollo integral y su efectiva participacién en
la sociedad; estableciendo objetivos prioritarios y lineamientos orientadores de la intervención pública a los
múltiples problemas que presentan las personas jóvenes, debiendo tenerse ¢n cuenta que es de cumplimiento
obligatorio por los diferentes niveles de gobierno, conforme a su autonomía y competencias; estableciendo en su
Artículo 3° que el Ministerio de Educación a través de la Secretaría Nacional de la Juventud-SENAJU conduce la
Política Nacional de Juventud y tiene como horizonte hasta el 31 de diciembre de 2030;

Que, a través de la Directiva N° 005-2015-MINEDU/DM-SENAJU
"Orientaciones para la Creación, Conformación e Implementación de Espacios de Participación Juvenil”, se
establece disposiciones para que la SENAJU brinde asistencia técnica para la creación, conformación e

MOSES

Decreto Regional

N° : 002-2021-GR/MOQ
FECHA : 10 de Noviembre del 2021

implementación de COREJU, que buscan garantizar la incorporación de las juventudes organizadas a los procesos
de toma de decisiones;

Que, en el marco de la normativa expuesta en los considerandos precedentes,
mediante Ordenanza Regional N°006-2021-CR/GRM publicada cn el Diario Oficial El Peruano el 30 de junio del
2021, se crea el Consejo Regional de la Juventud Moquegua- COREJU, como espacio autónomo de
representación, diálogo, concertación, consulta y participación ciudadana de jóvenes de 15 a 29 años de edad,
cuyos representantes son elegidos de manera democrática en la Región Moquegua; asimismo, dispone que el
Gobernador del Gobierno Regional de Moquegua reglamente mediante Decreto Regional la referida Ordenanza;

Que, mediante Informe N° 023-2021-GRM/OREPLAN-ODIT-EOMS, de fecha
27 de agosto del 2021, el Especialista de Racionalización, Elmer O. Manchego Salazar, alcanza la propuesta final
del Reglamento de la Ordenanza Regional N°006-2021-CR/GRM- Consejo Regional de la Juventud de
Moquegua, aprobado mediante Acta de Reunión de Trabajo del Directorio de Gerencias Regionales, llevado a
cabo con fecha, 07 de octubre del presente año, en concordancia con lo dispuesto en los Artículos 22° y 40° de la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, a fin de ser elevado a la Oficina de Asesoría Jurídica para
su tramitación;

De conformidad con lo establecido en el Artículo 22° y 40° de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y su modificatoria Ley N° 27902, Reglamento de Organización y
funciones aprobado mediante Ordenanza Regional N° 011-2013-CR/GRM., modificado con Ordenanza Regional
N° 016-2017-CR/GRM, y con las atribuciones conferidas al Gobierno Regional por Ley N° 27783, Ley de Bases
de la Descentralización, y estando a las visaciones correspondientes;

SE DECRETA:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR, ¡el REGLAMENTO DE LA
ORDENANZA REGIONAL N° 006-2021-CR/GRM- CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD DE
MOQUEGUA, el cual consta de Tres (03) Títulos, Ocho (08) Capítulos, Treinta y ocho (38) Artículos, Una (01)
Disposición Complementaria y Una (01) Disposición Final, y cuyo texto forma parte integrante de los antecedentes
del presente Decreto Regional.

ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Moquegua, remitiendo copias a los miembros de la
Mesa de Trabajo de Gerentes Regionales que aprobó el Reglamento del Consejo Regional de la Juventud de
Moquegua.

REGISTRESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.

MOQUEGUA a ;
GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 06-2021-CR/GRM - CONSEJO
REGIONAL DE LA JUVENTUD DE MOQUEGUA.

TÍTULO l: GENERALIDADES

CAPÍTULO I: ASPECTOS GENERALES

Artículo 1°.- Objetivo del Reglamento

El presente cuerpo normativo tiene por objetivo reglamentar la Ordenanza N° 06-2021-CR/GRM,
estableciendo las funciones, atribuciones de las Instancias de Organización y el proceso
eleccionario del Consejo Regional de la Juventud.

Artículo 2°.- De la sigla

Para efectos del siguiente Reglamento y actos oficiales el CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD DE MOQUEGUA, se identificará con las siglas “COREJU- MOQUEGUA”.

Artículo 3°.- Del alcance

El presente Reglamento es de aplicación y cumplimiento en la jurisdicción de la región
Moquegua.

Artículo 4°.- De los principios
El COREJU - Moquegua se rige bajo los siguientes principios:

ap Tp

Principio de Equidad.

Principio de Asociacionismo.
Principio de Participación.
Principio de Descentralización.

Artículo 5°.- Marco Legal

Constitución Política del Perú.

Ley N° 27680 de Reforma Constitucional.

Ley N° 27783 de bases de la descentralización.

Ley N* 27802 Consejo Nacional de la Juventudes CONAJU y su Modificatoria.

Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, Decreto Supremo que aprueba el texto Unico
Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

Decreto Supremo N° 13-2019 MINEDU, Política Nacional de la Juventud.

Ordenanza Regional N°06-2021-CR/GRM.

Articulo 6°.- Definiciones
Para la aplicación del presente Reglamento cuando se mencionen los siguientes términos se
entenderá que quedan referidos a las definiciones que se detallan a continuación:

a. Joven

Según la Ley N.° 27802 se considera joven a la etapa del ser humano donde se inicia la madurez
física, psicológica y social con una valoración y reconocimiento; con un modo de pensar, sentir
y actuar; con una propia expresión de vida, valores y creencias, base de la definitiva construcción
de su identidad y personalidad hacia un proyecto de vida. Son beneficiarios de la presente Ley
los adolescentes y jóvenes comprendidos entre 15 y 29 años de edad, sin discriminación alguna
que afecte a sus derechos, obligaciones y responsabilidades. El rango de edad establecido no

a

MOQUEGUA . a ;
GOBIERNO REGIONAL MOQUEGU A

sustituye los limites de edad regulados en materia de garantías, sistemas de protección y
derechos laborales respecto a los adolescentes.

b. Organizaciones Juveniles
Según la Directiva DI-002-01-MINEDU, aprobada con Resolución Ministerial 167-2019-MINEDU,
se define a las Organizaciones Juveniles como grupos de jóvenes que se organizan para

alcanzar un fin común desarrollando una actividad conjunta, estén b no inscritos es un registro
público.

c. Registro Nacional de Organizaciones Juveniles (RENOJ)

Según la Directiva DI-002-01-MINEDU, define al Registro Nacional de Organizaciones JuvenilesRENOJ como un instrumento que permite identificar. recopilar y sistematizar la información
referida a las organizaciones juveniles e instituciones públicas y privadas que realizan trabajos
en maleria de juventud, acreditadas y certificadas por la SENAJU, La SENAJU administra la
información consignada en el RENOJ dentro de lo establecido por la Ley N° 29733, Ley de
protección de datos personales.

d. Concejo Provinciales y Distritales de la Juventud.
Son espacios autónomos de representación, diálogo, concertación, consulta y participación

ciudadana de jóvenes de 15 a 29 años de edad, cuyos representantes son elegidos de manera
democrática en sus respectivas provincias y distritos.

+ Tienen por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, y el gobierno regional,

provincial y distrital con la finalidad de contribuir a la promoción del desarrollo integral de las
juventudes a través de su participación en la implementación de políticas públicas de su
localidad.

CAPÍTULO Il: NATURALEZA Y FUNCIONES

Artículo 7°.- De la definición del COREJU

El COREJU - Moquegua, es un espacio autónomo de representación, diálogo, concertación,
consulta y participación ciudadana de adolescentes y jóvenes de 15 a 29 años de edad, cuyos
representantes son elegidos de manera democrática en la región de Moquegua.

El Consejo Regional de Juventud Moquegua, tiene por objetivo desarrollar un trabajo articulado
entre adolescentes y jóvenes y el gobierno regional, con la finalidad de contribuir a la promoción
del desarrollo integral de las juventudes a través de su participación en la implementación de
políticas públicas en la región.

Artículo 8°.- Atribuciones y funciones
El COREJU - Moquegua tendrá las siguientes atribuciones y funciones:

a. Ejercer la representación de las juventudes de la región ante el) gobierno regional y otras
instituciones.

Fomentar la participación juvenil y el ejercicio de derechos y deberes.

Promover y canalizar las propuestas de las/los jóvenes de la región.

Participar en la elaboración y seguimiento de políticas, planes, programas y proyectos.
Fomentar la participación juvenil y el ejercicio de derechos y deberes

Elaborar y aprobar su Reglamento interno.

Otros que establezca el reglamento interno, en concordancia con el ordenamiento legal
vigente sobre la materia.

ero ap y

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA
TITULO li: ORGANIZACIÓN DEL COREJU
CAPÍTULO I: ASAMBLEA GENERAL

Artículo 9°.- Definición de la Asamblea General

Es la máxima instancia de decisión del Consejo Regional de la Juventud de Moquegua.
Conformada por las organizaciones juveniles acreditadas para este proceso por el Gobierno
Regional de Moquegua.

Los/las representantes de los Consejos Provinciales de la Juventud forman parte de la asamblea
general del Consejo Regional de la Juventud de Moquegua. |

Artículo 10°.- Funciones de la Asamblea General
Son funciones de la Asamblea General las siguientes:

a. Incidir y participar en la formulación, implementación y evaluación de políticas, planes,
programas y proyectos que beneficien o afecten a la población joven.

b. Aprobar y modificar total o parcial el reglamento interno del COREJU y demás instrumentos
de gestión.

c. Aprobar el Plan Anual de Trabajo.
d. Aprobar acuerdos de obligación para los miembros y verificar sy cumplimiento.

e. Elegir democráticamente a la Junta Directiva o revocar a sus miembros por las causales
descritas en el presente Reglamento.

Elegir al representante joven entre sus miembros para participar del Comité Electoral.
Convoca la conformación del Comité Electoral, de no contar con junta directiva vigente.
Aprobar la separación de miembros de la asamblea.

Aprobar el informe de balance anual y gestión del COREJU.

Aprobar la conformación de grupos de trabajo y elegir a sus coordinadores/as.

Desarrollar acciones que fomenten la participación juvenil, vigilancia ciudadana y el ejercicio
de deberes y derechos.

L Emitir opinión o pronunciamiento sobre la situación o las problemáticas que afectan a la
población joven de la región.
m. Otras que establezca que el reglamento interno.

ses

==

Artículo 11°.- De las sesiones y convocatoria

La Asamblea General, realiza cuatro (04) sesiones ordinarias al año, como mínimo, a fin de
aprobar el plan de trabajo, la elección de la Junta Directiva y otras acciones en el marco de sus
funciones. Las sesiones extraordinarias se realizan cuando la Junta Directiva o la tercera parte
los integrantes de la Asamblea General lo consideren necesario.

Los plazos de convocatoria y notificaciones se establecen en el reglamento interno del COREJU.

Artículo 12°.- Del quórum
Para lomar acuerdos la Asamblea General, en primera convocatoria, requiere la asistencia del
50%+1 de sus miembros y en segunda convocatoria, con la tercera parte de sus miembros.

Artículo 13°,- Del alcance de sus decisiones.
Las decisiones tomadas por la Asamblea General, de acuerdo con el reglamento son obligatorias
para todos los miembros, inclusive aquellos que hubiesen votado en contra, se abstuvieron de

e

MOQUEGUA a ,
GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA

votar o estuvieron ausentes, fuesen disidentes de la asamblea 6 adquiriesen la calidad de
representantes con posterioridad a la fecha de la celebración de la misma.
|
Articulo 14°.- De otros participantes
Podrán participar de la sesión, con voz, pero sin voto.

Artículo 15*,- De las causales de sanción y separación
Las y los miembros serán sancionados y separados por las di causales:

a. Por inasistencia en las sesiones ordinarias o extraordinarias convocadas determinados en
el Reglamento Interno.

b. Por mostrar una actitud conflictiva e irrespetuosa con las y los miembros de la Asamblea
General o en actividades convocadas por el COREJU.

Cc. Las personas condenadas con sentencia firme por hechos vinculados a faltas o delitos en
el marco legal nacional. |

d. Por disolución o renuncia de la organización juvenil a la que representa.

Realizar actividades de proselitismo político partidario al interior del COREJU.

f. Otras que se contemplen en el reglamento interno del COREJU.

©

Los procedimientos de sanción o separación serán establecidos en el Reglamento interno.

Artículo 16°.- De la acreditación como miembro de la Asamblea General
Para la acreditación como miembro de la Asamblea General del COREJU, las organizaciones
juveniles requieren lo siguiente:

|

a. Presentar su resolución o constancia de inscripción en la base de datos o registro de la
municipalidad provincial, municipalidad distrital, Registro Nacional de Organizaciones
Juveniles (RENOJ), registros públicos u otros registros oficiales.

b. Evidencias que demuestren actividad de la organización juvenil no menor a (05) cinco
meses de antigúedad a inicio de la convocatoria de elecciones del COREJU y a solicitud
para ser parte de Asamblea del COREJU.

c. Ficha informativa de la organización juvenil considerando: datos generales y de contacto de
la organización y del o la representante titular y accesitario/a.

Para la acreditación como miembro de la Asamblea General los Consejos Provinciales de la
Juventud requieren lo siguiente:

a. Resolución de reconocimiento de Consejo Provincial de la Juventud.
b. Ficha informativa de la junta directiva del Consejo Provincial.

Para la acreditación como miembro de la Asamblea General los adolescentes y jóvenes de
instituciones educativas, comunidades campesinas, comunidades nativas y otras requiere lo
siguiente: |

a. Documento de acreditación.

b. Ficha informativa del espacio al que representa considerando: datos generales y de contacto
y del o la representante titular y accesitario/a.

secretaría técnica, salvo durante los procesos electorales, donde queda a cargo del Comité
Electoral.

Los documentos para la acreditación son recibidos, Jos, donde du y administrados por la

%,

ON
e
fe
$

Soe

<q»
MOQUEGUA

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA

Artículo 17°.- Derechos de las y los miembros de la Asamblea General

a. Participar con derecho a voz y voto en las sesiones ordinarias y extraordinarias de la
Asamblea General.

b. Elegir y ser elegidos para los cargos de la Junta Directiva, Grupos de Trabajo y el Comité
Electoral.

C. Participar en las diferentes actividades que organice el COREJU.

d. Solicitar información sobre la gestión del COREJU.

e. Renunciar a ser miembro del COREJU por causas debidamente justificadas.

f. Otros que contemple el Reglamento Interno.

Artículo 18°.- Deberes de las y los miembros de la Asamblea General

a. Promover y ejecutar acciones que contribuyan al cumplimiento de los fines y funciones del
COREJU.

b. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos adoptados por los órganos del COREJU.

c. Participar activamente de las diferentes actividades convocadas por el COREJU.

d. Ejercer sus cargos conforme al marco normativo del COREJU, con lealtad y responsabilidad
las tareas que se les encomiende.

e. Mantenerse informado de los acuerdos y actividades que realiza el COREJU.

f. Fomentar el respeto entre las y los miembros y la institucionalidad del COREJU

g. Actualizar de manera anual la información requerida en la base de datos de organizaciones
juveniles del Gobierno Regional.

h. Otros que contemple el Reglamento Interno.

! CAPÍTULO II: JUNTA DIRECTIVA

Artículo 19°.- Definición de la Junta Directiva

Es el órgano de representación, dirección, planificación, coordinación y organización del
Consejo Regional de la Juventud de Moquegua. Cuyos miembros son electos por la
asamblea general. Para su conformación deberá contar con un enfoque territorial, es decir
por lo menos uno de sus miembros será de una provincia distinta, del mismo modo se
realizará bajo un enfoque de género es decir al menos uno de sus miembros será varón o
mujer.

Artículo 20°.- Estructura de la Junta Directiva
La Junta Directiva está integrada por tres (03) miembros:

Secretario/a general: Representa y lidera el COREJU - Moquegua, dirige las reuniones de la
Asamblea General, así como otras funciones que establezca el Reglamento Interno.

Secretario de Organización: Se encarga de la formulación de estrategias y acciones orientadas
al fortalecimiento organizacional, y en ausencia del Secretario/a Regional lo reemplaza y apoya
en el ejercicio de sus funciones, otras funciones que establezca el Reglamento Interno.

Vocal: colaborador de la Junta Directiva en la convocatoria de las Asambleas y servir de enlace
con la Asamblea General, otras funciones que establezca el Reglamento Interno.

Artículo 21°.- Funciones de la Junta Directiva
Son funciones de la Junta Directiva las siguientes:

a. Organizar, coordinar y planificar el funcionamiento del COREJU. |

Qe
MOQUEGUA
GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA

b. Proponer a la Asamblea General instrumentos de gestión y planificación, para su respectiva
aprobación y cumplimiento.

c, Elaborar y presentar propuestas a la Asamblea General vinculadas al cumplimiento de los
objetivos y funciones del COREJU.

d. Coordinar y acompañar en su conformación y cumplimiento de sus funciones de los grupos

de trabajo. los mismos que estarán establecidos en el Reglamento Interno.

Elaborar el informe de balance anual y gestión del COREJU.

Convocar al Comité Electoral para la elección de la Nueva Junta directiva.

Elaborar y mantener actualizado el padrón de miembros de la Asamblea General.

Aprobar la incorporación de miembros de la Asamblea General,

Representar al COREJU.

j. Convocar a la Asamblea General Ordinaria y/o Asamblea Extraordinaria y conducir su
desarrollo.

k. Informar sobre las acciones realizadas a la Asamblea General. |
l.. Canalizar los acuerdos de la Asamblea General para su implementación.
m. Otras que se consideren en el Reglamento Interno.

za 0

Artículo 22°.- De las sesiones y convocatoria
La Junta Directiva, sesiona como mínimo una (01) vez al mes, podrá convocar a sesiones
extraordinarias cuando lo requiera.

Los plazos de convocaloria y notificaciones se establecen en el Reglamento Interno del COREJU.

: Men Artículo 23°.- Del quórum
vv 2) Para tomar acuerdos la Junta Directiva, en la primera convocatoria, requiere la asistencia de

E ) todos sus miembros y en segunda convocatoria, la asistencia de dos (02) de sus miembros.
Oy

Artículo 24°.- Del alcance de sus decisiones.

Las decisiones tomadas por la Junta Directiva, son obligatorias para sus miembros, inclusive
aquellos que hubiesen votado en contra, se abstuvieron de votar o estuvieron ausentes, fuesen
disidentes de la reunión.

Artículo 25°.- Del Período de representación
Los cargos de la Junta Directiva del COREJU - Moquegua, son de elección democrática por los
miembros de la Asamblea General, por el período de dos (2) años.

Artículo 26°.- Del Reconocimiento

El Pleno del Consejo Regional de Moquegua aprueba mediante un Acuerdo de Consejo el
reconocimiento a los miembros de la Junta Directiva, y ésta posteriormente es reconocida por
Resolución Ejecutiva Regional. La Dirección de Desarrollo e Inclusión Social designa mediante
Resolución Directoral al Secretario Técnico, Grupos de Trabajo, y Coordinadores Provinciales
de ser el caso.

Es a partir de este reconocimiento que se contempla el periodo de los cargos.
Artículo 27°.- Causales de Vacancia de miembros de la Junta Directiva
Las y los miembros de la Junta Directiva pueden ser sujetos de vacancia por las siguientes

causales:

a. Por renuncia.

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA

b. Por condena con sentencia firme por hechos vinculados a faltas o delitos en el marco legal
nacional.

Por cumplir 30 años de edad.

Por fallecimiento.

Por proselitismo político partidario o religioso.
Por incapacidad física o mental que haga imposible el ejercicio de su cargo.

Por inasistencia reiterativas en las sesiones ordinarias o extraordinarias convocadas.
Otros que establezca el Reglamento Interno.

erp ao

En caso quede vacante el cargo de Secretario/a General antes de finalizar su periodo asume el
Secretario de Organización y sucesivamente el vocal.

Los cargos sujetos de vacancia son cubiertos de acuerdo a lo establecido en el reglamento
interno y por el tiempo restante de la Junta Directiva,

CAPÍTULO lll: DE LA SECRETARÍA TÉCNICA
Artículo 28°.- Definición de la Secretaria Técnica

Es el órgano de apoyo del COREJU, brinda asistencia técnica y logística, facilita la articulación
y comunicación con los diferentes órganos de línea del gobierno regional para el cumplimiento
de funciones del COREJU, las municipalidades provinciales y distritales, organismos o servicios
descentralizados del gobierno central, e instituciones privadas con la finalidad de materializar las
políticas, planes, programas y proyectos en favor de las juventudes de la región.

'Recae en un profesional designado por el Director Regional de Desarrollo e Inclusión Social del
Gobierno Regional de Moquegua, entre una tema de tres (03) propuestas que será sugeridas
por la Junta Directiva.

El Secretario Técnico cumple la función de coordinación, asesoría y asistencia al COREJU,
deberá participar en las sesiones de la Asamblea General o Junta Directiva con derecho a voz,
pero sin voto.

Artículo 29°.- Funciones de la Secretaria Técnica
Son funciones de la Secretaria Técnica las siguientes:

a. Administrar la base de datos de las organizaciones juveniles de la región para su
participación en el COREJU.
Asistir el proceso de gestión documentaria del COREJU.

c. Brindar el soporte técnico y logístico en el proceso de conformación e implementación del
COREJU.

d. Apoyar la convocatoria, organización y el desarrollo de la Asamblea General del COREJU.

e. Convocar a la Asamblea en caso de no contar con Junta Directiva.

f. Brindar soporte técnico, logístico y espacios físicos para el desarrollo de las actividades
programadas en el plan de trabajo del COREJU en el marco de sus funciones.

g. Informar regularmente sobre las políticas, planes, programas y proyectos dirigidos a la
población joven que realiza el gobierno regional en el marco del cumplimiento de las políticas
nacionales.

a
MOQUEGUA

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA

h. Asesorar al COREJU en materia de gestión con órganos del gobierno regional, promoviendo
la coordinación y articulación para el desarrollo de politicas, planes, programas y proyectos
dirigidos a la población joven de la región.

i. Otra funciones que asigne el Gobierno Regional.

CAPÍTULO IV: DE LOS GRUPOS DE TRABAJO

Artículo 30°.- De los Grupos de Trabajo

La Asamblea General conforma grupos de trabajo de acuerdo a las temáticas que priorice, con
la finalidad de incidir y participar en las políticas, planes, programas y proyectos que afeclan a la
población joven. En los grupos de trabajo participan dos o más miembros y son liderados por un
coordinador; según la temática articulan con los órganos de línea del gobierno regional
competentes en la materia.

La temporalidad, la organización y funciones de los grupos de trabajo, de ser el caso de los
coordinadores es definida por la Asamblea General y se incorpora eh su reglamento interno.
|

La Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión Social reconoce mediante resolución a los
integrantes de los Grupos de Trabajo.

TÍTULO Ill: DEL PROCESO preceronanro

CAPITULO I: ASPECTOS GENERALES DEL PROCESO ELECCIONARIO

Artículo 31°.- De los participantes del proceso eleccionario
2, Son parte del proceso eleccionario los/as representantes titulares y alternos de la Asamblea
- General del COREJU debidamente acreditados/as por el comité as lta

El o la representante titular tiene derecho a voz y voto, en su ausencia asume el o la
representante alterno/a.

Articulo 32°.- De las elecciones
La elección de la Junta Directiva del COREJU será a través de volg secreto. La modalidad de
elección será por listas de tres (03) integrantes.

Para su conformación deberá contar con un enfoque territorial, es decir por lo menos uno de sus
miembros será de una provincia distinta, del mismo modo se realizará bajo un enfoque de género
es decir al menos uno de sus miembros será varón o mujer.

CAPÍTULO il: DEL COMITÉ ELECTORAL

Artículo 33°.- Definición

El comité electoral es la máxima instancia del proceso eleccionario, está conformado por un
equipo técnico responsable de todas las etapas del proceso, promueve el desarrollo
descentralizado, transparente y democrático de elecciones, resuelve impugnaciones y establece
las directivas que no esién estipuladas en el marco normativo del COREJU.

Artículo 34°.- Conformación del Comité Electoral
El Comité Electoral está integrado por los siguientes miembros:

Presidente/a: Representante de la Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión Social.

oe

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA

Secretario/a: Representante de instituciones públicas o privadas. |
Vocal: Representante joven.

Artículo 35°.- Convocatoria del Comité Electoral

Publicada la ordenanza y el reglamento de la Ordenanza Regional N° 06-2021-CR/GRM -
CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD DE MOQUEGUA, el gobierno regional a través de
la Dirección Regional de Desarrollo e Inclusión Social convoca!la constitución del Comité
Electoral.

Para el caso de renovación del órgano de dirección, la Junta Directiva saliente convoca la
conformación del Comité Electoral mínimo noventa (90) días calendario antes de finalizar su
gestión. |

Artículo 36°.- Funciones y atribuciones del Comité Electoral

El comité electoral es reconocido mediante resolución de la Dirección Regional de Desarrollo e
Inclusión Social para cumplir las siguientes funciones.

Elaborar y aprobar el reglamento electoral.

Convocar elecciones y publicar del cronograma electoral.

Convocatoria y acreditación de organizaciones.

Elaborar y publicar el padrón electoral.

Inscribir y publicar listas de candidatos.

Resolver tachas del padrón electoral y listas de candidatos.

Organizar la jornada electoral con asistencia técnica de la ONPE.

Elaborar informe del proceso electoral recomendando el reconocimiento de la junta directiva.
Otras funciones que establezcan e Reglamento Interno.

TIPA"

-/ Articulo 37°.- Etapas del proceso electoral

El Comité Electoral está a cargo de las siguientes etapas: |

a. Convocatoria de elecciones.

b. Periodo de difusión y sensibilización.

c. Periodo de acreditación de organizaciones juveniles y Consejos Provinciales de la Juventud
para el proceso electoral.

d. Inscripción de listas de candidatos |

e. Cierre de padrón electoral. |

f Publicación de padrón electoral y listas de candidatos

g. Presentación de tachas

h. Resolución de tachas

i. Publicación final de padrón electoral y candidatos

j. Jornada electoral

k. Proclamación y publicación de resultados

CAPÍTULO Ill: DEL RECONOCIMIENTO

Artículo 38”.- Reconocimiento de la junta directiva
El comité electoral luego de proclamar los resultados eleva un informe con todos los actuados
para el reconocimiento respectivo, |

El Pleno del Consejo Regional de Moquegua aprueba mediante un Acuerdo de Consejo el
reconocimiento a los miembros de la Junta Directiva, y ésta posteriormente es reconocida por

Resolución Ejecutiva Regional. |
|

|

é. coordinará con las municipalidades provinciales para que designen representantes juveniles ante

la asamblea, quienes realizarán un trabajo de apoyo a la Junta Direttiva.

es so uA GOBIERNO REGIONAL MOQUEGU.

a la junta directiva electa del COREJU.,
La resolución de reconocimiento consigna los nombres de los miembros de la junta directiva
electa y la vigencia de sus cargos, se emite a la brevedad de la promulgación de resultados, en
un plazo no mayor a 30 días calendarios.

En acto público, el Gobemador hace entrega de la resolución de AMI y credenciales

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA

PRIMERO. De considerarse necesario la Asamblea General a bavés de la junta directiva

DISPOSICIÓN FINAL
Las situaciones no previstas en el presente reglamento serán estipuladas en el reglamento
interno que apruebe la Asamblea General del COREJU.

an

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/2398400-002-2021-dr-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2461847/DECRETO-REGIONAL-N%C2%B0002-2021.pdf
