---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 115-2026-CR GRM
identifier: 115-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-13'
last_updated: '2026-04-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8010017-115-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 115-2026-CR GRM

LUCA DE,
oute’ DE
E “Sy

Ras ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE N° 14 5-2026-C RIG RM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026
VISTOS:

En Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 004-2026-CR/GRM del 01 de abril
del dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente
Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
Unico de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015,
establece que: "Los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de
estos gobiernos la conforma el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV
|-Titulo IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de
Reforma Constitucional, establece que la descentralización constituye una política
permanente del Estado y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país,
correspondiendo a los Gobiernos Regionales asumir competencias orientadas a promover
el desarrollo social, político y económico en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
, Gobiernos Regionales, los cuales emanan de la voluntad popular y constituyen personas
+ jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa, teniendo
RNE ¡ como misión organizar y conducir la gestión pública regional en el marco de sus
NO; - / competencias exclusivas, compartidas y delegadas, conforme a las políticas nacionales y

tt sectoriales, contribuyendo al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el literal b) del artículo 14 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, respecto al régimen de sesiones del Consejo Regional, establece que este
se reúne en sesiones ordinarias y extraordinarias de conformidad con su Reglamento
Interno, debiendo realizar como mínimo una sesión ordinaria mensual, pudiendo además
ser convocado a solicitud de un tercio del número legal de consejeros regionales;
precisando que las sesiones ordinarias deben ser convocadas con una anticipación no
menor de cinco días hábiles, realizarse en días laborables y en el local institucional, bajo
responsabilidad administrativa del titular de la entidad.

Que, el artículo 16 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
reconoce como derecho de los consejeros regionales el proponer normas y Acuerdos
Regionales; asimismo, el literal a) del artículo 15 de la citada ley establece como atribución
del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen los asuntos y
materias de competencia del Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM,
define a los Acuerdos de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante
las cuales el Consejo expresa su voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional.

eve’ DEL
Pa

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 115-2026-CR/GRM
MOQUEGUA

CONSEJO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026

Que, la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales, establece en su
articulo 21 inciso k) que: “el Gobernador Regional puede celebrar y suscribir, en
representacion del Gobierno Regional, contratos, convenios y acuerdos relacionados con
el ejecución o concesión de obras, proyectos de inversión, prestación de servicios y
demás acciones de desarrollo conforme a la Ley de la materia y sólo respecto de aquellos
bienes, servicios y/o activos cuya titularidad corresponda al Gobierno Regional”.

: Que, el numeral 87.1 del artículo 87, sobre colaboración entre entidades, del Texto
Unico Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo general,
aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y sus modificaciones, establece
que las relaciones entre las entidades se rigen por el criterio de colaboración, sin que ello
importe renuncia a la competencia propia señalada por la Ley.

Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 29230 - Ley que impulsa la inversión
pública regional y local con participación del sector privado, aprobado por el Decreto
Supremo N° 081-2022-EF establece el marco normativo para que los Gobiernos
Regionales, Municipales y Universidades Públicas pueden suscribir convenios con las
empresas privadas que impulsen la ejecución de proyectos de inversión de impacto
regional y local con la participación del sector privado mediante la suscripción de
convenios para el financiamiento y ejecución de proyectos de inversión, en armonía con
las políticas y planes de desarrollo nacional, regional o local, que cuenten con la
declaración de viabilidad en el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión
de Inversiones - Invierte.pe.

Que, con Informe N° 155-2026-GRM/GRI-SEP de fecha 05 de febrero de 2026, el
Ing. Rolando Ocharan Jiménez, Subgerente de Estudios y Proyectos del Gobierno
Regional de Moquegua, remitió el expediente de pre inversión de proyectos:
“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE EDUCACIÓN PRIMARIA EN I.E. SIMON
BOLIVAR, DISTRITO DE MOQUEGUA DE LA PROVINCIA DE MARISCAL NIETO DEL
DEPARTAMENTO DE MOQUEGUA’ con CUI N° 2691834.

Que, mediante informe N° 254-2026-GRM/GGR-ORAJ de fecha 12 de marzo de
2026, el Abog. Satil Hernan Herrara Diaz, Jefe de la Oficina Regional de Asesoria
Jurídica, emitió opinión procedente para la aprobación de la priorización del proyecto
denominado “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE EDUCACIÓN PRIMARIA EN 1.E.
SIMÓN BOLÍVAR, DISTRITO DE MOQUEGUA DE LA PROVINCIA DE MARISCAL
NIETO DEL DEPARTAMENTO DE MOQUEGUA” con CUI N° 2691834.

Que, con Carta N° 007-2026-AJHC/AL de fecha 17 de marzo de 2026, el Abogado
Alan Javier Herrera Córdova, Abogado de la Secretaria Técnica del Consejo Regional de
Moquegua, emitió opinión favorable para la priorización del proyecto denominado
“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE EDUCACIÓN PRIMARIA EN IE. SIMÓN
BOLÍVAR, DISTRITO DE MOQUEGUA DE LA PROVINCIA DE MARISCAL NIETO DEL
DEPARTAMENTO DE MOQUEGUA” con CUI N° 2691834, por un monto de S/.
16°491,654.79, según registro de banco de inversiones, en el marco del TUO de la Ley
N.° 29230.

Que, mediante Oficio Circular N° 042-2026-GRM/CR/CD del 20 de marzo del 2026,
el Abog. Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó
a la Sesión Ordinaria N° 004-2026, a realizarse el día miércoles 01 de abril del 2026.

OLICA DEL

RES ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 115-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSHO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional
sometió a debate y deliberación en que, se requiera un informe a la Oficina Regional de
Recursos Humanos del Gobierno Regional de Moquegua el estado situacional de la
elaboración del Cuadro de Asignación de Personal Provisional (CAP) de la Sede Central
del Gobierno Regional de Moquegua. El cual, luego de la votación correspondiente quedó
aprobado por mayoría de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua,
en uso de sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N* 27867
— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-
CR/GRM, con el voto aprobatorio por mayoría y con dispensa de la lectura del Acta para

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR la priorización del proyecto denominado
“MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE EDUCACIÓN PRIMARIA EN IE. SIMON
BOLÍVAR, DISTRITO DE MOQUEGUA DE LA PROVINCIA DE MARISCAL NIETO DEL
DEPARTAMENTO DE MOQUEGUA” con CUI N° 2691834, para ser ejecutado mediante
| la modalidad de Obras por Impuestos, con un monto de inversión de S/. 16,491,654.79
- (dieciséis millones cuatrocientos noventa y un mil seiscientos cincuenta y cuatro con
* 79/100 Soles), en el marco del artículo 57 del Reglamento de la Ley N° 29230 - Ley que

impulsa la Inversión Pública Regional y Local con la participación del Sector Privado,
aprobado con el Decreto Supremo N° 038-2026-EF.

af ARTÍCULO SEGUNDO. - FACULTAR a la Gobernadora Regional de Moquegua,
aprobar y convenir todas las variaciones o modificaciones que resulten necesarias durante
la fase de ejecución, para el cumplimiento de los objetivos de los Proyectos de Inversión
Priorizadas, hasta la emisión de los Certificados de “Inversión Pública Regional y Local —
Tesoro Público” CIPRL, considerando que se encuentra facultado a suscribir los
Convenios de Inversión Pública Locales con las Empresas Privadas, así como a aprobar,
autorizar y supervisar los procedimientos del mecanismo de Obras por Impuestos,
conforme lo establece el artículo 4 de la Ley N°29230.

ARTÍCULO TERCERO. — SOLICITAR la Asistencia Técnica, en la modalidad de
asesoría, a la Agencia de Promoción de la Inversión Privada - PROINVERSIÓN, según
los alcances del artículo 12 del Título Preliminar del Reglamento de la Ley N*29230.

ARTÍCULO CUARTO. - FACULTAR a la Gobernadora Regional de Moquegua a
suscribir el Convenio de Asistencia Técnica con “PROINVERSION’.

ARTÍCULO QUINTO. — AUTORIZAR la administración realizar las afectaciones
presupuestales y financieras en el Sistema Integrado de Administración Financiera SIAF
que origine la emisión de los Certificados de “Inversión Pública Regional y Local —Tesoro
Público” CIPRL, así como las modificaciones presupuestarias dirigidas a la emisión de los
CIPRL, de conformidad con el Decreto Legislativo N*1440, Decreto Legislativo del
Sistema Nacional de Presupuesto Público.

pea De
pe
é

as ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 115-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
Sa cal ia Moquegua, 01 de abril del 2026

ARTÍCULO SEXTO. — PUBLICAR el presente Acuerdo en el Portal Institucional
de la Entidad Pública y REMITIRLO a PROINVERSIÓN, según lo dispuesto en el numeral
61.1 del artículo 61 del Reglamento de la Ley N*29230.

ARTÍCULO SÉPTIMO. — REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la
Gobernación Regional, a la Gerencia General, al Órgano de Control Institucional, y, a la
Oficina Regional de Tecnologías de la Información y Comunicación del Gobierno Regional
de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8010017-115-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9798701/8010017-115-2026-cr-grm.pdf
