---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 123-2026-CR/GRM
identifier: 123-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-27'
last_updated: '2026-04-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8068057-123-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 123-2026-CR/GRM

JACA DEL,
Se e,

Roy

584 ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 123-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 17 de abril del 2026
VISTOS:

En Sesión Extraordinaria Descentralizada de Consejo Regional N° 007-2026-CR/GRM del
17 de abril del dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente
Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo Unico de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

N Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
Bice a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma
ghstitucional, establece que la descentralizacion constituye una politica permanente del Estado
SKegionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, politico y econdmico
en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
a Gobiernos Regionales; asimismo, sefiala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
(a, jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
2 organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
r: contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N.° 01-2011-CR/GRM, establece que las
sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejero Delegado las convoque o a solicitud de
un tercio del número legal de Consejeros Regionales, y que en ellas solo se tratarán los asuntos
para los cuales fueron convocadas, debiendo notificarse a los miembros del Consejo Regional con
un plazo no menor de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación a la realización de la sesión.

Que, el artículo 16 de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, con Oficio N° 039-2026-GRM/CR-MQJ de fecha 14 de abril del 2026; el Prof. Modesto
Quispe Jorge en su condición de Consejero Regional de Moquegua, solicitó que se considere como
punto de agenda en la próxima sesión extraordinaria que mediante Acuerdo de Consejo Regional
se exprese cuatro reconocimientos a diferentes personas por su destacado desempeño, en
atención al aniversario de la Provincia General Sánchez Cerro.

Que, mediante Oficio Circular N° 045-2026-GRM/CRICD del 14 de abril del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Extraordinaria
Descentralizada N° 007-2026, a realizarse el día viernes 17 de abril del 2026.

ca DE,
2 %

ES ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 123-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONS: Moquegua, 17 de abril del 2026

Que, en el punto 06 de la agenda de orden del día de la referida sesión, se sometió a
consideración del Pleno el reconocimiento póstumo y homenaje a la memoria del Sr. Arturo Oviedo
Oviedo, en mérito a su destacada trayectoria como luchador civil, contribuyendo al bienestar y
desarrollo de la provincia General Sánchez Cerro, dejando un legado que perdurará en la memoria
de las presentes y futuras generaciones.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación el reconocimiento póstumo y homenaje a la memoria del Sr. Arturo Oviedo
Oviedo, en mérito a su destacada trayectoria como luchador civil, contribuyendo al bienestar y
desarrollo de la provincia General Sánchez Cerro, dejando un legado que perdurará en la memoria
de las presentes y futuras generaciones. El cual, luego de la votación correspondiente quedó
aprobado por unanimidad de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- EXPRESAR NUESTRO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO y
HOMENAJE a la memoria del Sr. ARTURO OVIEDO OVIEDO, en mérito a su destacada
trayectoria como luchador civil, contribuyendo al bienestar y desarrollo de la provincia General
Sánchez Cerro, dejando un legado que perdurará en la memoria de las presentes y futuras
generaciones.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la entrega de la presente distinción a los familiares
del Sr. Arturo Oviedo Oviedo, en acto público durante la sesión solemne a realizarse en la provincia
General Sánchez Cerro, como testimonio de reconocimiento y gratitud institucional.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional al Órgano
de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y Comunicación
del Gobierno Regional de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8068057-123-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9880314/8068057-n-123-2026.pdf
