---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 133-2026-CR/GRM
identifier: 133-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8134229-133-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 133-2026-CR/GRM

goed DEL y,
¢
é

YB ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 133-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 24 de abril del 2026
VISTOS:

En Sesión Extraordinaria Descentralizada de Consejo Regional N° 008-2026-CR/GRM del
24 de abril del dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente
Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su

» ompetencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
¿Jl Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma
Constitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado
y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos
Regionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, establece que las
sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejero Delegado las convoque o a solicitud de
un tercio del número legal de Consejeros Regionales, y que en ellas solo se tratarán los asuntos
para los cuales fueron convocadas, debiendo notificarse a los miembros del Consejo Regional con
un plazo no menor de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación a la realización de la sesión.

Que, el artículo 16 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, a través del Acuerdo de Consejo Regional N” 060-2026-CR/GRM de fecha 27 de
febrero del 2026; el Pleno del Consejo Regional acordó por unanimidad invitar al Gerente General
del Proyecto Especial Pasto Grande, para que informe de forma documentada y exponga ante el
Pleno del Consejo Regional, sobre el estado situacional de los proyectos de las represas
Coralaque, Tambillo, Cuturi y Qochas.

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 122-2025-CR/GRM de fecha 05 junio
del 2025, el Pleno del Consejo Regional acordó requerir a la Gobernadora Regional de Moquegua
y al Gerente General del Proyecto Especial Pasto Grande, realicen la reestructuración de sus
políticas y acciones de gestión sobre los sistemas administrativos y funcionales.

¡CA DE
oo Ly
g

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 133-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 24 de abril del 2026

Que, mediante Oficio Circular N° 049-2026-GRM/CRICD del 22 de abril del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Extraordinaria
Descentralizada N° 008-2026, a realizarse el día viernes 24 de abril del 2026.

Que, en el punto 02 de la agenda de orden del día de la referida sesión, por pedido del
Y Consejero Regional Alonso Joann Quispe Romero, se sometió a consideración del Pleno del
Consejo Regional la declaración de necesidad pública e interés regional del cumplimiento estricto,
obligatorio e inmediato del Acuerdo de Consejo Regional N° 039-2026-CR/GRM, referido a la
prohibición de suscribir, renovar o prorrogar contratos de personal y servicios que impliquen
desnaturalización de la relación laboral en el Gobierno Regional de Moquegua y sus unidades
ejecutoras, incluyendo el Proyecto Especial Regional Pasto Grande (PERPG) y la Subregión de
Desarrollo Sánchez Cerro.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación la declaración de necesidad pública e interés regional del cumplimiento
estrieto, obligatorio e inmediato del Acuerdo de Consejo Regional N° 039-2026-CR/GRM,
asimismo, se ordena al Gerente General del Gobierno Regional de Moquegua, al Órgano de
Control Institucional y al Procurador Público Regional, adoptar las medidas administrativas,
disciplinarias y legales necesarias para dar cumplimiento al Acuerdo de Consejo Regional N° 039-
2026-CR/GRM, identificar y sancionar a los funcionarios responsables de contratos
desnaturalizados, e iniciar las acciones civiles y penales correspondientes, en concordancia con
los Acuerdos de Consejo Regional N° 131-2012, N° 215-2019, N° 038-2021 y N° 034-2022 sobre
la misma materia. El cual, luego de la votación correspondiente quedó aprobado por unanimidad
de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N* 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. — DECLARAR de necesidad pública e interés regional el
cumplimiento estricto, obligatorio e inmediato del Acuerdo de Consejo Regional N° 039-2026-
CR/GRM, en todas las instancias, gerencias, unidades ejecutoras y dependencias del Gobierno
Regional de Moquegua, incluyendo el Proyecto Especial Regional Pasto Grande (PERPG) y la
Subregión de Desarrollo Sánchez Cerro.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ORDENAR al Gerente General del Gobierno Regional de
Moquegua, en su calidad de máxima autoridad ejecutiva, cumplir con:

a) Remitir en un plazo máximo de treinta (30) días hábiles un informe detallado, a este
Consejo Regional sobre las acciones adoptadas para dar cumplimiento al acuerdo regional
mencionado en el artículo primero, desde su respectiva fecha de emisión hasta la
actualidad.

b) Identificar y sancionar administrativamente a los funcionarios y servidores que, teniendo
conocimiento de los acuerdos regionales señalados, hayan participado en la suscripción,
aprobación, prórroga o mantenimiento de contratos de personal y servicios que hayan sido
declarados desnaturalizados por autoridad judicial o administrativa.

c) Remitir al Procurador Público Regional, en un plazo de treinta (30) días hábiles, el informe
de responsabilidades para el inicio de las acciones civiles y penales que correspondan
contra los funcionarios responsables de los contratos desnaturalizados, conforme a lo
establecido por el Tribunal Constitucional en el Expediente N° 05057-2013-PA/TC.

LACA Dey.
¿e A

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 133-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 24 de abril del 2026

d) Implementar un protocolo de control preventivo para verificar, previo a la suscripción o
renovación de cualquier contrato de personal o servicios, que este no vulnere las
disposiciones contenidas en el acuerdo regional cuyo cumplimiento se ordena en el
presente Acuerdo.

ARTÍCULO TERCERO. - REQUERIR al Órgano de Control Institucional (OCI) del
Gobierno Regional de Moquegua, en el marco de sus funciones de control posterior y simultáneo,
que en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles:

a) Realice una auditoría de cumplimiento respecto a la aplicación de los Acuerdos de Consejo

Regional N° 131-2012, N° 215-2019, N° 038-2021, N° 034-2022 en todas las unidades

ejecutoras del Gobierno Regional de Moquegua.

Identifique los contratos de personal y servicios suscritos o renovados desde el año 2019

que pudieran haber sido desnaturalizados por exceder el plazo máximo recomendado por

este Consejo Regional.

c) Emita un informe de control con los hallazgos encontrados y las recomendaciones para el
cese de la práctica de desnaturalización de contratos, remitiendo copia a este Consejo
Regional.

ARTÍCULO CUARTO. - SOLICITAR al Procurador Público Regional del Gobierno
Regional de Moquegua a que, en el plazo de treinta (30) días hábiles de recibido el informe del
Gerente General o del Organo de Control Institucional (OCI):

a) Inicie las acciones legales (civiles, penales y administrativas) contra los funcionarios y
servidores públicos responsables de la suscripción o mantenimiento de contratos
desnaturalizados que hayan generado daños y perjuicios al Estado Regional.

b) Remita a este Consejo Regional un informe semestral sobre el estado de los procesos
judiciales iniciados por desnaturalización de contratos en los que el Gobierno Regional de
Moquegua sea parte demandada, incluyendo los montos demandados y las sentencias
emitidas.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Control
Interno del Consejo Regional Moquegua, la realización de visitas inopinadas a las unidades
ejecutoras del Gobierno Regional de Moquegua, en especial al Proyecto Especial Regional Pasto
Grande (PERPG) y a la Subregión de Desarrollo Sánchez Cerro, con el objeto de verificar in situ
el cumplimiento de los acuerdos regionales materia del presente Acuerdo.

ARTÍCULO SEXTO. - SOLICITAR a la Contraloría General de la República, a través de
su Gerencia Regional de Control de Moquegua, que disponga la realización de un Servicio de
Control Simultáneo específico sobre el proceso de contratación de personal y servicios en el
Gobierno Regional de Moquegua, con énfasis en la verificación del cumplimiento de los acuerdos
de Consejo Regional emitidos desde 2012 sobre la materia.

ARTÍCULO SÉPTIMO. - DECLARAR que el incumplimiento del presente Acuerdo por
parte de los funcionarios y servidores públicos del Gobierno Regional de Moquegua será
considerado como falta grave y dará mérito al inicio de procedimiento administrativo disciplinario,
sin perjuicio de las acciones penales y civiles que correspondan.

ARTÍCULO OCTAVO. - REMITIR copia del presente Acuerdo, conjuntamente con el
Acuerdo de Consejo Regional N° 039-2026-CR/GRM, a las siguientes entidades para su
conocimiento y fines consiguientes:

a) Procuraduría Pública Regional del Gobierno Regional de Moquegua.
b) Organo de Control Institucional (OCI) del Gobierno Regional de Moquegua.

o
E po

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 1 33-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 24 de abril del 2026

c) Contraloría General de la República - Gerencia Regional de Control de Moquegua.

d) Ministerio Público - Fiscalía Provincial Corporativa Especializada en Delitos de
Corrupción de Funcionarios de Moquegua.

e) Poder Judicial - Corte Superior de Justicia de Moquegua (para conocimiento de los
Juzgados Laborales).

f)- Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR).

ARTÍCULO NOVENO. - FACULTAR al Consejo Regional para realizar el seguimiento y
fiscalización del cumplimiento del presente Acuerdo, debiendo informar al Pleno del Consejo
Regional, en un plazo conforme a la normativa vigente.

ARTÍCULO DÉCIMO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la
Gobernación Regional, a la Gerencia General Regional, a la Gerencia General del Proyecto
Especial Regional Pasto Grande (PERPG), a la unidad ejecutora Subregión de Desarrollo
Sánchez Cerro, y, a la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y Comunicación del
Gobierno Regional de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO + rc reno nano
+ REGIONAL

Your

cB

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8134229-133-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9973149/8134229-a-c-r-n-133-2026-cr-grm.pdf
