---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 159-2026-CR/GRM
identifier: 159-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8200324-159-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 159-2026-CR/GRM

¡ACA Deg
pe “e,

Te

ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE N° : 159-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 20 de mayo del 2026
VISTOS:

En Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N° 009-2026-CR/GRM del 20 de mayo del
dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de
Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título

IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 - Ley de Reforma

Constitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado

iéne como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos

Regionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas

_ jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,

partidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, establece que las
sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejero Delegado las convoque o a solicitud de
un tercio del número legal de Consejeros Regionales, y que en ellas solo se tratarán los asuntos
para los cuales fueron convocadas, debiendo notificarse a los miembros del Consejo Regional con
un plazo no menor de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación a la realización de la sesión.

Que, el artículo 16 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, con Oficio N° 136-2026-GRM/CR-PNP de fecha 18 de mayo del 2026; el Sr. Pedro
Noguera Prado en su condición de Consejero Regional de Moquegua, solicitó que se considere
como punto de agenda en la próxima sesión extraordinaria que mediante Acuerdo de Consejo
Regional se exprese once reconocimientos a diferentes personas e instituciones por su destacado
desempeño, en atención al aniversario de la Provincia de llo.

Que, mediante Oficio Circular N° 055-2026-GRM/CRICD del 18 de mayo del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Extraordinaria
N° 008-2026, a realizarse el dia miércoles 20 de mayo del 2026.

*,

ove’ Dey
£ e

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE N° : 159-2026-CR/GRM
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 20 de mayo del 2026

Que, en el punto 10 de la agenda de orden del dia de la referida sesión, se sometió a
consideración del Pleno el reconocimiento y felicitación institucional al Sr. José Rodolfo Delgado
Monje, en mérito a su incansable labor, compromiso y dedicación en defensa de los derechos e
intereses de los pescadores jubilados, impulsando importantes gestiones orientadas a mejorar sus
condiciones de vida y reivindicar el reconocimiento que merecen quienes dedicaron gran parte de
su vida al sector pesquero de la provincia de llo.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación el reconocimiento y felicitación institucional al Sr. José Rodolfo Delgado
Monje, en mérito a su incansable labor, compromiso y dedicación en defensa de los derechos e
intereses de los pescadores jubilados, impulsando importantes gestiones orientadas a mejorar sus
condiciones de vida y reivindicar el reconocimiento que merecen quienes dedicaron gran parte de
su vida al sector pesquero de la provincia de llo. El cual, luego de la votación correspondiente
quedó aprobado por unanimidad de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - EXPRESAR NUESTRO RECONOCIMIENTO y FELICITACIÓN
al señor JOSE RODOLFO DELGADO MONJE, presidente de la Asociación de Pescadores
Jubilados Anchoveteros de llo, por su incansable labor, compromiso y dedicación en defensa de
los derechos e intereses de los pescadores jubilados, impulsando importantes gestiones
orientadas a mejorar sus condiciones de vida y reivindicar el reconocimiento que merecen quienes
dedicaron gran parte de su vida al sector pesquero de la provincia de llo.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER la entrega de la presente distinción al Sr. José
Rodolfo Delgado Monje, en acto público durante la sesión solemne a realizarse en la provincia de
llo, como testimonio de reconocimiento y gratitud institucional.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional al Órgano
de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y Comunicación
del Gobierno Regional de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA
Ni CONSEJO REGIONAL

a OTT AN
Cuaila Paripanca

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8200324-159-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10065182/8200324-a-c-r-n-159-2026-cr-grm.pdf
