---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 168-2026-CR/GRM
identifier: 168-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8200852-168-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 168-2026-CR/GRM

LACA DE
¿e ee,

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE N? : 168-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL. Moquegua, 20 de mayo del 2026
VISTOS:

En Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N° 009-2026-CR/GRM del 20 de mayo del
dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de
Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
la Ley de Reforma Constitucional N* 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
lV; referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma
Constitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado
y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos
Regionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,
partidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, establece que las
sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejero Delegado las convoque o a solicitud de
un tercio del número legal de Consejeros Regionales, y que en ellas solo se tratarán los asuntos
para los cuales fueron convocadas, debiendo notificarse a los miembros del Consejo Regional con
un plazo no menor de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación a la realización de la sesión.

Que, el artículo 16 de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, con Oficio N° 0078-2026-GRM/CR-CYCRP de fecha 15 de mayo del 2026; la Sra.
Carla Yolanda Cornejo Rivera de Peña en su condición de Consejera Regional de Moquegua,
solicitó que se considere como punto de agenda en la próxima sesión extraordinaria que mediante
Acuerdo de Consejo Regional se exprese cuatro reconocimientos a diferentes personas e
instituciones por su destacado desempeño, en atención al aniversario de la Provincia de llo.

Que, mediante Oficio Circular N° 055-2026-GRM/CRICD del 18 de mayo del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Extraordinaria
N° 008-2026, a realizarse el dia miércoles 20 de mayo del 2026.

gee DEL

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 168-2026-CR/GRM
MOQUEGUA

CONSEJO REGIONAL Moquegua, 20 de mayo del 2026

Que, en el punto 08 de la agenda de orden del día de la referida sesión, se sometió a
consideración del Pleno el reconocimiento y felicitación institucional al menor Luiseduardo Aaron
Godos Vargas, en mérito a su destacada participación en el Festival Nacional de La Victoria 2025,
obteniendo el segundo puesto en salto alto y el tercer puesto en postas 4 x 100 metros planos;
constituyéndose en ejemplo de perseverancia y superación para la juventud de la provincia de llo.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación el reconocimiento y felicitación institucional al menor Luiseduardo Aaron
Godos Vargas, en mérito a su destacada participación en el Festival Nacional de La Victoria 2025,
obteniendo el segundo puesto en salto alto y el tercer puesto en postas 4 x 100 metros planos;
constituyéndose en ejemplo de perseverancia y superación para la juventud de la provincia de llo.
El cual, luego de la votación correspondiente quedó aprobado por unanimidad de los Consejeros
Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
A sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
1 Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - EXPRESAR NUESTRO RECONOCIMIENTO y FELICITACIÓN
al menor LUISEDUARDO AARON GODOS VARGAS, por su destacada participación en el
Festival Nacional de La Victoria 2025, obteniendo el segundo puesto en salto alto y el tercer puesto
en postas 4 x 100 metros planos; constituyéndose en ejemplo de perseverancia y superación para
la juventud de la provincia de llo.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER la entrega de la presente distinción al menor
Luiseduardo Aaron Godos Vargas, en acto público durante la sesión solemne a realizarse en la
provincia de llo, como testimonio de reconocimiento y gratitud institucional.

ARTÍCULO TERCERO. — REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional al Órgano
de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y Comunicación
del Gobierno Regional de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8200852-168-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10066400/8200852-a-c-r-n-168-2026-cr-grm.pdf
