---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 177-2026-CR/GRM
identifier: 177-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-06-05'
last_updated: '2026-06-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8237474-177-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 177-2026-CR/GRM

ACA Day

a
uy" ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

N° : 177-2026-CR/GRM

GOBIERNO REGIONAL DE
MOQUEGUA

CONSEJO REGIONAL Moquegua, 04 de junio del 2026
VISTOS:

En Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 006-2026-CR/GRM del 04 de junio del dos
mil veintiséis, el Pleno de! Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo
Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su

y Competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
SN Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma
Constitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado
y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos
_ Regionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
Bo gsen el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es

compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el literal b. de artículo 14 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
sobre el régimen de sesiones del Consejo Regional, se establece que, se reúne en sesiones

Que, el artículo 16 de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, la Ley N° 27795, Ley de Demarcación y Organización Territorial, establece que la
demarcación territorial constituye un proceso técnico-geográfico orientado a la organización
racional del territorio hacional, comprendiendo la definición y delimitación de las circunscripciones
político-administrativas del país conforme a criterios técnicos y legales establecidos por el
ordenamiento jurídico.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 177-2026-CR/GRM
MOQUEGUA ;
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 04 de junio del 2026

Que, asimismo, el Reglamento de la Ley N° 27795, aprobado mediante Decreto Supremo
N* 191-2020-PCM, establece que los procesos de delimitación y saneamiento de limites
territoriales deben sustentarse en estudios técnicos especializados, verificaciones de campo y la
participación de las circunscripciones involucradas, bajo la conducción de la Secretaría de
Demarcación y Organización Territorial de la Presidencia del Consejo de Ministros; siendo que el
Proyecto de Ley N° 11658/2024-PE comprende ámbitos respecto de los cuales existe controversia
territorial entre las regiones de Moquegua y Tacna.

Que, el numeral 7 del artículo 102 de la Constitución Política del Perú establece como

atribución del Congreso de la República aprobar la demarcación territorial que proponga el Poder

o RES Ejecutivo conforme a ley, por lo que toda iniciativa relacionada con la delimitación o saneamiento
Pe “Aye límites territoriales debe observar el procedimiento y sustento técnico previstos en la normativa

Ye E) igente.

Que, ante la controversia generada por el Proyecto de Ley N° 11658/2024-PE, se
encuentra en tramite una demanda de amparo promovida por el Gobierno Regional de Moquegua,
orientada a la protección de la integridad territorial de la región y al respeto del debido
procedimiento en materia de demarcación territorial. .

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
loquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, mediante Oficio Circular N° 068-2026-GRM/CR/CD del 28 de mayo del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Ordinaria N°
006-2026, a realizarse el día jueves 04 de junio del 2026.

Que, en la estación pedidos de la Sesión Ordinaria de Consejo Regional N” 006-2026-
CR/GRM, la Consejera Regional Gabriela Andrade Palomo, peticionó que pase a orden del dia su
pedido consistente en adoptar las acciones institucionales necesarias para gestionar reuniones
con las más altas autoridades del Ejecutivo y del Legislativo a nivel nacional, a fin de exponer la
problemática vinculada al Proyecto de Ley N° 11658/2024-PE, que afecta la integridad territorial
del departamento de Moquegua, en particular en los ámbitos geográficos de la provincia de
Mariscal Nieto y el distrito de Torata.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación, la aprobación del Acuerdo de Consejo Regional consistente en la adoptar
las acciones institucionales necesarias para gestionar reuniones con las más altas autoridades del
Ejecutivo y del Legislativo a nivel nacional, a fin de exponer la problemática vinculada al Proyecto
de Ley N° 11658/2024-PE. El cual, luego de la votación correspondiente quedó aprobado por
unanimidad de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N* 001-201 1-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

LISA Dig

q

dd ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 177-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 04 de junio del 2026
ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - SOLICITAR al señor Presidente de la República una reunión de
trabajo con los Consejeros Regionales de Moquegua, a fin de exponer las implicancias técnicas,
legales e institucionales derivadas del Proyecto de Ley N° 11658/2024-PE y solicitar su
intervención institucional en defensa de la integridad territorial de la región.

ARTÍCULO SEGUNDO. — INSTAR al señor Presidente del Congreso de la República a
sostener una reunión de trabajo con los Consejeros Regionales de Moquegua, con el objeto de
exponer los fundamentos técnicos y jurídicos que sustentan la posición institucional de la región
respecto del Proyecto de Ley N° 11658/2024-PE.

y ARTÍCULO TERCERO. - EXHORTAR a los Congresistas de la República representantes
‘de la región Moquegua a participar activamente en las reuniones de coordinación que se

pregramen y a promover las acciones parlamentarias que resulten pertinentes para la defensa de
la integridad territorial de la región.

ARTÍCULO CUARTO. — REQUERIR al Presidente de la Comisión de Descentralización,
Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado del Congreso de la
República una reunión de trabajo con los Consejeros Regionales de Moquegua, a fin de exponer
las observaciones técnicas y legales formuladas respecto del Proyecto de Ley N° 11658/2024-PE.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR al Consejero Delegado del Consejo Regional de
Moquegua la realización de las coordinaciones y gestiones necesarias para el cumplimiento del
presente Acuerdo.

ARTÍCULO SEGUNDO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la
Gobernación Regional, al Órgano de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de Tecnologías
de la Información y Comunicación del Gobierno Regional de Moquegua, y, al Consejero Regional
autorizado.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO REGION,
CONSEJO RESINA UEGUA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8237474-177-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10115755/8237474-a-c-r-n-177-2026-cr-grm.pdf
