---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 001-2025-GRT-CR-CD
identifier: 001-2025-GRT-CR-CD
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-14'
last_updated: '2025-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7882534-001-2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 001-2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMB

CONSEJO REGIONAL SS

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peru ds

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 14 de enero del 2025

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N° 001-2025, de fecha 14 de
enero del 2025, el punto de agenda: “Informe del Gobernador Regional de
Tumbes y de la Vicegobernadora Regional de Tumbes, sobre acciones que se
viene realizando ante la inseguridad maritima que existe en el litoral del
Departamento de Tumbes y otros”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
organica basica de estos gobiernos la conforma el Consejo Regional, como
organo normativo y fiscalizador (...)";

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia,
constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal;

Que, el artículo 13° de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas;

Que, asimismo el artículo 39° de acotada Ley, precisa que, los acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 3°,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través
de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento;

Que, en los distintos medios de comunicación, regionales y nacionales se
difundió la desaparición de cuatro (4) pescadores artesanales del Departamento
de Tumbes: “Desde el pasado miércoles 8 de enero, la embarcación pesquera
"Angel de la Luz II" que salió del puerto de Tumbes con cuatro tripulantes a
bordo, desapareció tras un presunto ataque armado mientras realizaba faenas
de pesca”: fueron comentarios emitidos en las redes sociales, como Facebook;

Que, mediante el Informe N° 001-2025/GOB. REG. TUMBES-GR-VGRM del 13
de enero del 2025, la Vicegobernadora Regional de Tumbes informo al
Gobernador Regional de Tumbes sobre la situación de inseguridad en la
Provincia Contralmirante Villar, según los hechos expuestos en el considerando
precedente, y recomendó tomar las acciones siguientes:

“Para abordar la inseguridad en Tumbes, es crucial adoptar medidas integrales que

refuercen la seguridad pública y prevengan el delito. Entre las acciones propuestas se

encuentran:

* Mejorar la infraestructura y el equipamiento de la Policía Nacional y el Serenazgo.

* Reforzar el patrullaje conjunto entre la Marine de Guerra y la Policia Nacional en
alta mar.

* Proporcionar recursos tecnológicos y capacitación continua al personal de
seguridad.

* Fomentar la participación ciudadana a través de programas educativos y comités
vecinales de seguridad.

* Trabajar estratégicamente con instituciones educativas, ONGs y el sector privado.

Estas acciones podrían articularse a través del CORESEC, pero requieren el liderazgo y
el compromiso del Gobierno Regional, que actualmente no cuenta con presupuesto
especifico asignado para este fin.

La Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2025 (Ley N° 32185)
autoriza a los gobiernos regionales y locales a utilizar hasta un 20% de los recursos del
canon, sobrecanon y regalia minera para acciones de seguridad ciudadana. Sin
embargo, esto no representa un presupuesto adicional.

Por ello, considero fundamental solicitar al Ejecutivo, a través de una modificatoria
presupuestal, la asignacién de fondos especificos para combatir la inseguridad en
Tumbes. Propongo canalizar este pedido a través de la Comisión de Defensa Nacional,
Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas del Congreso.

En la reunión con los pescadores y autoridades de Contralmirante Villar, me comprometí
a coordinar con las áreas correspondientes para a través de su Despacho elevar un
documento a dicha comisión, solicitando una sesión descentralizada en Tumbes. Esta
propuesta fue respaldada por el consejero Ríos y el representante del sindicato de
pescadores, quienes solicitaron un plazo de 72 horas para la realización de la sesión.

El consejero regional ha informado que en la sesión del Consejo Regional programada
para el 14 de enero del presente año se respaldará formalmente este pedido.

159)

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

om GOBIERNO REGIONAL TUMBES
ir CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economia Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, en acotado Informe la Vicegobernadora Regional concluyo indicando que,
la situación de inseguridad en nuestro departamento requiere una atención
urgente y coordinada. Es necesario gestionar ante el gobierno central la
asignación de recursos específicos para fortalecer las acciones de prevención y
combate a la delincuencia;

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, hicieron uso de la palabra dirigentes
pesqueros de la Caleta Acapulco - Fidel Vite, de Canoas de Punta Sal — José
Martínez Vite y Gregorio Chunga y de Puerto Pizarro, quienes expusieron la
problemática que actualmente viene atravesando el sector pesquero, por los
constantes actos delictivos en el litoral tumbesino;

Que, en el desarrollo del punto de agenda detallado en el VISTO del presente
Acuerdo de Consejo Regional, y luego del informe verbal de la Vicegobernadora
Regional, el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez propuso que se solicite
al Presidente de la Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo
Alternativo y Lucha Contra las Drogas del Congreso de la República de Perú,
que dentro de su cronograma de actividades, se agende una Sesión
Extraordinaria y de emergencia descentralizada en la Región Tumbes, para
abordar los temas de inseguridad que se viene dando en el litoral tumbesino, en
la misma que deberán asistir autoridades que tengan capacidad de decisión,
tales como Ministro de Defensa, Ministro del Interior, Ministro de Economía y
Finanzas, entre otros; por su parte el Consejero Regional Boris Regino Pardo
Vinces, propuso que se debe recomendar la reestructuración o rotación del
personal de Capitanía de Puerto de Tumbes, debido a la inacción con respecto
a la problemática constante del sector pesquero en lo que corresponde a la
seguridad en alta mar;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
N°s. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas
conexas; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — SOLICÍTESE a la Presidenta de la Comisión de Defensa
Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas del
Congreso de la República de Perú, que dentro de su cronograma de actividades,
se agende una Sesión Extraordinaria Descentralizada y de emergencia en el
Departamento de Tumbes, para abordar los temas de inseguridad que se vienen
dando en el litoral tumbesino, debiendo asistir a la misma autoridades que tengan
capacidad de decisión, tales como Ministro de Defensa, Ministro del Interior,
Ministro de Economía y Finanzas, y demás autoridades competentes.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO. - RECOMENDAR al Ministro de Defensa del Perú,
evalué la reestructuración o rotación del personal de las Capitanías de Puerto y
Puestos de Control Marítimo en el Departamento de Tumbes, debido al
crecimiento de actividades delictivas en el litoral tumbesino, informados en la
Sesion Extraordinaria N° 001-2025, por dirigentes pesqueros de las diferentes
caletas de nuestro Departamento de Tumbes, y reportados a través de los
distintos medios de comunicación regionales y nacionales.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7882534-001-2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9630939/7882534-acuerdo-consejo-regional-001-2025-grt-cr-cd.pdf
