---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 002-2026_12ENE2026
identifier: 002-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-12'
last_updated: '2026-01-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939353-002-2026_12ene2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 002-2026_12ENE2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 002-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-C

siente y emocionate

Doce
EXPO

0 LIS 8

Tumbes, 12 de enero del 202
VISTO:

En la Sesión Ordinaria de Consejo Regional NO 001-2026, de fecha 12 de enero
de 2026, durante la estación de Pedidos, el Consejero Delegado del Consejo
Regional de Tumbes Ing. Diego Aleman Ramírez, solicitó al Pleno del Consejo
Regional "La Ratificación de la Remuneración del Gobernador Regional de
Tumbes y de la Vicegobernadora Regional de Tumbes.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre
Descentralización; Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos
Regionales, autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
—

-

su competencia;

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley NO 27867, en su
artículo 150 literal f), establece como atribución del Consejo Regional, fijar la
remuneración mensual del Presidente (hoy Gobernador Regional) y
Vicepresidente (hoy Vicegobernador Regional), así como las Dietas de los
Consejeros Regionales; y en su artículo 190, señala que los Consejeros
Regionales tienen derecho a percibir dietas, las cuales son fijadas por el
Consejo Regional dentro del primer trimestre de cada ejercicio anual, de
acuerdo a la capacidad económica del Gobierno Regional. La norma que los
aprueba y los montos de las Dietas, se publican obligatoriamente;
Que, de conformidad con la Ley NO 28212, publicada en el Diario Oficial "El

Peruano" el 27 de abril del 2004, Ley que desarrolla el artículo 390 de la
Constitución Política del Estado, en lo referente a la jerarquía y remuneraciones
de los altos funcionarios y autoridades del Estado, se creó la Unidad
Remunerativa del Sector Público (URSP), que servirá como referencia para el
paqo de las remuneraciones de los altos funcionarios y autoridades del Estado;

Que, el artículo 40 inciso c) de acotada Ley, establece que los Presidentes de
los Gobiernos Regionales (hoy Gobernadores Regionales), reciben una
remuneración mensual, que es fijada por el Consejo Regional correspondiente,

en proporción a la población electoral de su circunscripción, hasta un máximo
de cinco y media URSP (5.5) Unidad de Remuneración del Sector Público (hoy
Unidad de Inqreso del Sector Público UISP), por todo concepto";
—

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

±nte y etnocbnate

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 002-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, en el numeral 5.2 del artículo 50 de la Ley Ut supra, modificada por el

Decreto de Urgencia NO 038-2006, señala: "Los consejeros regionales y
regidores municipales reciben únicamente dietas, según el monto que fijen los
respectivos consejos regionales y concejos municipales, de conformidad con lo
que disponen sus respectivas leyes orgánicas. En ningún caso dichas dietas
pueden superar en total el treinta por ciento (30%) de la remuneración mensual
del Presidente del Gobierno Reqional (hoy Gobemador Regional) o del Alcalde
correspondiente";

048 DtSo

o

Que, con Acuerdo de Consejo Regional NO 004-2023/GOB.REG. TUMBES-CRCD, de fecha 09 de enero de 2023, se aprobó ratificar el Acuerdo de Consejo

Regional NO 006-2019/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, con el cual se ratificó la
remuneración mensual del Gobernador Regional de Tumbes, en un monto de
S/. 14,300.OO (CATORCE MIL TRESCIENTOS Y 00/100 soles), y de la
Vicegobernadora Regional de Tumbes, en un monto de S/. 8,867 ,00 (OCHO
MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y SIETE Y 00/100), así como las dietas de los
Consejeros Regionales del Gobierno Regional Tumbes en un monto de S/.
4,290.OO (CUATRO MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y 00/100);
Que,

través

del

Acuerdo

Consejo

NO
006Regional
2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 08 de enero de 2024, se aprobó
ratificar el Acuerdo de Consejo Regional No 004-2023/GOB.REG. TUMBESCR-CD, de fecha 09 de enero de 2023, en el cua se encuentra establecida la
remuneración mensual del Gobernador Regional de Tumbes por el monto de
S/14, 300.00 (CATORCE MIL TRESCIENTOS Y CO/100 soles) (
a

de

-

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional NO 010-2024/GOB.REG.
TUMBES-CR-CD, de fecha 17 de enero de 2024, se aprobó ratificar la
remuneración mensual de la Vicegobernadora Regional del Gobierno Regional
Tumbes Rosario Palacios Palacios de De Lama, por el monto de S/. 8,867.00
(OCHO MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y SIETE Y 00/100), monto ratificado
con el Acuerdo de Consejo Regional NO 004-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-

CD, de fecha 09 de enero de 2023;

Que, con Acuerdo de Consejo Regional NO 002-2025/GOB.REG. TUMBES-CRCD, de fecha 14 de enero de 2024, se aprobó ratificar la remuneración mensual
del Gobernador Regional de Tumbes, por el monto de S/ 14, 300.00 (CATORCE
MIL TRESCIENTOS Y 00/1 OO soles) ratificada a través de Acuerdo de Consejo
Regional No 006-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 08 de enero de
2024, y ratificar la remuneración mensual de la Vicegobernadora Regional de
Tumbes, en un monto de S/.
(OCHO MIL OCHOCIENTOS SESENTA
Y SIETE Y 00/100), ratificada con Acuerdo de Consejo Regional NO 0102024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD, de fecha 17 de enero de 2024;

Av. La Mar na NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

gente y ernocbnate

ACIJE DO DE CONSEJO REGIONAL

NO 002-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, durante el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, el Consejero
Delegado del Consejo Regional de Tumbes Ing. Diego Aleman Ramírez,
propuso al Pleno del C nsejo Regional se ratifique la remuneración mensual
del Gobernador Regional de Tumbes, por el monto de S/. 14,300.00
(CATORCE MIL TRE CIENTOS Y 00/100 soles). Asimismo, ratificar la
remuneración mensual de la Vicegobernadora Regional de Tumbes en un
monto de S/.
(OCHO MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y SIETE Y

00/100),

Estando a lo debatido
el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
por
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes

Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; concordante con el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado con
Ordenanza Regional NO 03-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. RATIFICAR el Acuerdo de Consejo Regional NO 0022025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 14 de enero de 2025, en el cual se
encuentra establecida la remuneración mensual del Gobernador Regional de
Tumbes, por el monto de S/. 14, 300.00 (CATORCE MIL TRESCIENTOS Y
-

00/100 soles).

ARTÍCULO SEGUNDO.

RATIFICAR el Acuerdo de Consejo Regional NO
002-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 14 de enero de 2025, en el
cual se encuentra establecida la remuneración mensual de la Vicegobernadora
(OCHO MIL
Regional de Tumbes, por el monto de S/.
OCHOCIENTOS SESENTA Y SIETE Y 00/100).

ARTÍCULO TERCERO.
Consejo Regional en el

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
ortal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GOBIERNO REGIO A

g. DIEGO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

TUMBES

RAMIR.U

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939353-002-2026_12ene2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704373/7939353-acuerdo-consejo-regional-002-2026-12ener.pdf
