---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2024-GRT-CR-CD
identifier: 002-2024-GRT-CR-CD
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-04-11'
last_updated: '2024-04-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859911-002-2024-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2024-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia,
y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N? 002-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

\El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo previsto
en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de Reforma
onstitucional del Capítulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización Ley N° 27680,

SY Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783, Ley Organica de Gobiernos

Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias Ley N° 27902, Ley N° 28013, Ley N°
28926, Ley N° 28961, Ley N° 28968 y Ley N° 29053, y demas normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Politica del Perú modificada por Ley de Reforma Constitucional
del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización, Ley 27680, en su Artículo 192°,
numeral 1, establece que los gobiernos regionales son competentes para aplicar su
organización interna y SU presupuesto;

Que, la Ley de Bases de la Descentralización N° 27783, en su Artículo 17%, numeral
1), establece que los Gobiernos Regionales están obligados a promover la
participación ciudadana en la formulación de sus planes de Desarrollo y Presupuesto
en la Gestión Pública;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, en su Artículo 10°, numeral
1, inciso a), establece que es competencia exclusiva del Gobierno Regional planificar
el desarrollo integral de la región y efectuar los programas socio económicos
correspondientes, en armonía con el Plan Nacional de Desarrollo;

Que, la Ley Marco del Presupuesto Participativo, Ley N° 28056, modificada por la Ley
N° 29298, y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N°142-2009-EF, el
mismo que fue modificado mediante el Decreto Supremo N° 131-2010-EF, definen y
establecen las disposiciones, alcances y objetivos del Proceso del Presupuesto
Participativo,

Que, citado reglamento, establece que el Proceso del Presupuesto Participativo, es
un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de
los recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado Sociedad Civil y que para
ello los Gobiernos Regionales promueven el desarrollo de mecanismos y estrategias
de participación de la sociedad civil, en la programación de su presupuesto. en

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación ae Nuestra Independencia,
y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 002-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

TE
FSIONAL

, A oncordancia con sus planes de desarrollo concertados; así como, en la vigilancia y
fiscalización de la gestión de los recursos públicos, y que, mediante Ordenanza,
E) Jdispondrán las medidas necesarias para reglamentar el proceso de identificación y
££ acreditación de los Agentes Participantes en el Proceso del Presupuesto Participativo,
particularmente de aquellos representantes de la sociedad civil;

Que, el Presupuesto Participativo constituye un instrumento democratizador de la
gestión pública, en atención a que moviliza y organiza a ciudadanos y ciudadanas de
una determinada región o localidad para decidir cómo y en qué se invertirán los
Su) TECUrsos públicos, de tal forma que intervengan activamente en el desarrollo local y
oy regional. Su funcion es asignar los recursos economicos, en base a criterios de
“priorización, para alcanzar los objetivos de desarrollo planteados;

Que, la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicicnamiento
Territorial ha formulado el Dictamen N° 002-2024, sobre “APROBAR EL
REGLAMENTO, EL CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES Y LA CONFORMACIÓN DEL
EQUIPO TÉCNICO DEL PROCESO PRESUPUESTO PARTICIPATIVO DEL
GOBIERNO REGIONAL TUMBES PARA EL AÑC FISCAL 2025”;

Que, mediante ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 016-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, de fecha 26 de febrero del 2024, se aprobó el Dictamen N° 002-2024,
sobre “APROBAR EL REGLAMENTO, EL CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES Y LA
CONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO DEL PROCESO PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES PARA EL AÑO FISCAL
2025”;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Art. 37° inciso a) de la Ley
N° 27867 el Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes en uso de sus
facultades y atribuciones;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO. - Aprobar, el REGLAMENTO DEL PROCESO PRESUPUESTO
DEL PARTICIPATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES PARA EL AÑO FISCAL
2025, que consta de cuatro (4) títulos, treinta y dos (32) artículos y Cuatro (4)
Disposiciones Transitorias, el Plan Anual del Presupuesto Participativo y Cronograma
para el Desarrollo de las acciones del presente Proceso Presupuestario del año 2025
del Gobierno Regional de Tumbes; documentos que anexo adjunto y farman parte
integrante de la presente Ordenanza.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia,
y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL

> N° 002-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

[3% P ON

(5 E e? ARTICUL SEGUNDO. — APROBAR el CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES Y LA
Qo f A FCONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO

&

Y, ARTICIPATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES PARA EL AÑO FISCAL 2025
” del del Gobierno Regional de Tumbes, que a continuación se detalla:

1 | Inscripción de Agentes Participantes Del 11 al 15 de marzo
2 Proceso de verificación de información y Observaciones a la
Inscripción de Agentes Participantes.

18 y 19 de marzo

3 | Acreditación de Agentes Participantes y publicación en portal 20 de marzo
/| 4 | Recepción de observaciones y/o tachas 21 de marzo
5 | Traslado de observaciones y/o tachas 22 de marzo
6 | Recepción de descargos 25 de marzo
7 | Levantamiento de observaciones y tachas. 27 de marzo
8 | Entrega de credenciales a los Agentes Participantes Aptos 01 de abril

Desarrollo de Talleres de Trabajo:
9 | 1) Taller |: Capacitación de Agentes Participantes, definición de 11 de abril
criterios y puntajes e identificación y priorización de resultados.
2) II Taller: Identificación y priorización de, proyectos e ideas,

10 | elección del comité de vigilancia y control. suscripción de acta de 12 de abril
acuerdos y compromisos

ARTÍCULO TERCERO. — CONFORMAR el EQUIPO TÉCNICO DEL PROCESO DEL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES PARA EL
AÑO FISCAL 2025, de la forma como se detalla a continuación:

1. Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

2. Gerente Regional de Infraestructura.

3. Gerente Regional de Desarrollo Social.

4. Gerente Regional de Desarrollo Económico

5. Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

6. Sub. Gerente Planeamiento Estratégico.

7. Sub Gerente de Presupuesto.

8. Jefe de la Oficina de Programación Multianual de Inversiones.

9. Coordinador de la Unidad Formuladora de Proyectos de Inversión Publica

10.Tres Planificadores de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.

11.02 representantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Regional
Tumbes. Cuya responsabilidad del equipo es la programación y suministro de la
información, de la evaluación técnica, asesoría y apoyo permanente al proceso.

ARTÍCULO CUARTO. - La presente Ordenanza entrara en Vigencia al día siguiente
de su publicación en el Diario Oficial El Peruano y/o en el Diario de mayor circulación
de la Región, disponiendo su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional
de Tumbes.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia,
y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 002-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR a la Jefa de la Oficina Regional de Administración
del Gobierno Regional Tumbes la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano”, disponiendo posteriormente su publicación en el Portal
Web del Gobierno Regional de Tumbes.

ARTÍCULO SEXTO. - La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Tumbes para su promulgación.

En Tumbes a los 26 días del mes de febrero del año dos mil veinticuatro.

: AV TUMBES
gh a

Ke. SAMMY EDWARD CRVZ PEÑA
CONSEJERO REGIONAL E

POR TANTO A: REGIONAL DE TUMBES
Nua

pre

Regístrese, publíquese y cúmplase.

Pundo Cruces
VADOR REGIN

MAR 2024

Ordinola.
wo

Dado en el Gobierno Regional de Tumbes el

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859911-002-2024-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603104/7859911-ordenanza_regional_002_2024-grt-cr-cd.pdf
