---
title: Ordenanza Regional N.° 002_2025-GRT-CR-CD
identifier: '002'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-02-21'
last_updated: '2025-02-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861213-002_2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 002_2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

.tao REG

CONSEJO REGIONAL

zoou

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 002-2025/GOBaREG.TUMBES-CR-CD
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
POR CUANTO
Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley NO 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley NO 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley NO 27867, sus modificatorias y demás normas
EI

complementarias.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con 10 dispuesto por el Artículo 1910 de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley NO 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre descentralización; en
concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;
Que, de conformidad con la Ley NO 27783 Ley de Bases de Descentralización,
en su artículo 80 establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva
del gobierno en sus tres niveles, de regular,
normar y administrar los asuntos
-

públicos de su competencia;

Ley Marco de Modernización de la Gestión
Que, mediante la Ley NO 27658
del Estado, se declara al Estado Peruano en proceso de modernización en sus
instancias,
entidades,
Y
dependencias,
organizaciones
diferentes
—

procedimientos, con la finalidad de mejorar la gestión pública y construir un
estado democrático, descentralizado, y al servicio del ciudadano;

Que, la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
-

Que, la Ley Ut supra en su artículo 150 literal a) establece como atribución del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

.tao REG?

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 002-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

OCA

Regional; y en su artículo 80 numeral 6), señala: "La política y la gestión regional
se rigen con criterios de eficiencia, desarrollando las estrategias necesarias para
la consecución de los objetivos trazados con la utilización óptima de los
recursos",

Que, con fecha 17 de septiembre del 2009, se promulgo la Ley NC 29408 Ley
General del Turismo, misma que tiene como objetivo, promover, incentivar y
-

regular el desarrollo sostenible de la actividad turística, estableciendo que su
aplicación es obligatoria en los tres niveles de gobierno: nacional, regional y
local, en coordinación con los distintos actores vinculados al sector

Que, mediante OFICIO NO 613-2024/GOB.REG.TUMBES-DlRCETUR-DR-DT,
de fecha 12 de setiembre del 2024, la Directora Regional de Comercio Exterior
Dra. Sandra Dioses Urbina, alcanza al Consejero Regional
y Turismo
Est. Vet.
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico
Informe
Alan
Herrera,
Roberto
045Ríos
—

—

2022/GOB.REG.TUMBES/DlRCETUR-DR-DT-ET, que emite la opinión técnica
favorable, a fin de posicionar el turismo, las inversiones y los productos
regionales en el ámbito regional, nacional e internacional y permita el desarrollo
integral de Tumbes;
Que, a través del OFICIO NO 058-2024/GOB.REG.TUMBES-GGR/ORAJ, del 04
de octubre del 2024, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
Mg.
Riojas,
Vet.
remite
al Consejero Regional
Abog. Edmundo Alberto Sipión
Est.
Roberto Alan Ríos Herrera, opinión legal indicando que resulta VIABLE
establecer y reconocer mediante Ordenanza Regional la "MARCA TUMBES",
—

—

finalidad de contar con un instrumento de planificación que permita
desarrollar un isotipo, identidad y eslogan que identifique en base a sus
potenciales y lograr posicionarnos turísticamente a nivel nacional e internacional;
con la

Que, a través del DICTAMEN NO 003-2025/GOB.REG.TUMBES-CODE, los
miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, concluyeron que
es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes apruebe la Ordenanza
Regional que establezca y declare la MARCA TUMBES;
Que, mediante ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL NO 005-2025/GCB.REG.
TUMBES-CR-CD, del 04 de febrero del 2025, se aprobó por unanimidad el
Dictamen NO 003-2025/GOB.REG.TUMBES-CODE,
formulado por los
la
Ordinaria
Comisión
de
de
Económico;
miembros
Desarrollo

conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
De

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG'

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 002-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado con la Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, ei
Consejo Regional de Tumbes:

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.

DECLÁRESE, de relevancia pública e interés
regional el reconocimiento de la MARCA TUMBES, como parte de nuestra
identidad regional y lograr el posicionamiento en los mercados objetivos del
turismo, las inversiones y los productos regionales.
-

ESTABLECER, a la MARCA TUMBES como
ARTICULO SEGUNDO.
parte de nuestra identidad regional para lograr el posicionamiento en los
mercados objetivos del turismo, las inversiones y los productos regionales.
-

ARTICULO TERCERO. DISPONER, que la Gerencia General del Gobierno
Regional Tumbes, a través de las Direcciones y Unidades competentes,
implemente lo aprobado en la presente Ordenanza Regional.
-

CUARTO.
ENCARGAR, a la Oficina Regional de
Administración, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial "EI Peruano", así
como en el Portal Web del Gobierno Regional
Tumbes, precisando que la misma entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial.
ARTICULO

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su

promulgación.

En Tumbes, a los cuatro días del mes de febrero del año dos mil veinticinco.

ten

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.

21 FEB 2025

Dado en el Gobierno Regional Tumbes el
GOBIERNO R

Segisrn ndoC

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

NAL

ETUMBES

ces Ordinola

Telefax (072)52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861213-002_2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604897/7861213-ordenanza_regional_002_2025-grt-cr-cd.pdf
