---
title: Ordenanza Regional N.° 003_2025-GRT-CR-CD
identifier: '003'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-03-05'
last_updated: '2025-03-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861225-003_2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 003_2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBE

REG'

5>80

oct

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

OMB€

ORDENANZA REGIONAL
NO 003-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO
Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con 10
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley NO 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley NO 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley NO 27867, sus modificatorias y demás normas
EI

complementarias.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 1910 de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley NO 27680, Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre
descentralización; en concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;
Que, el artículo 60 de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización,
establece como uno de los objetivos de la descentralización, el ordenamiento
territorial y del entorno ambiental, desde los enfoques de la sostenibilidad del
-

desarrollo;

Que, de conformidad con la Ley NO 27783 Ley de Bases de Descentralización,
en su artículo 80 establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva
del gobierno en sus tres niveles, de regular,
normar y administrar los asuntos
-

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
-

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 003-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Por otro lado, el artículo 630 de la Ley Ut supra, en relación a las funciones en
materia de turismo, el literal d) establece
como función del Gobierno Regional
el
Promover
desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de las
potencialidades y en el literal i) Declarar eventos de interés turístico regional;
asimismo, en el literal q) Organizar y conducir las actividades de promoción

turística de la región en coordinación con las organizaciones de la actividad
turística y los gobiernos locales;

Que, citada Ley, en su artículo 150 literal a) establece como atribución del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; y en su artículo 80 numeral 6), señala: "La política y la gestión regional
se rigen con criterios de eficiencia, desarrollando las estrategias necesarias para
la consecución de los objetivos trazados con la utilización óptima de los

recursos";

Que, con fecha 17 de septiembre del 2009, se promulgo la Ley NO 29408 Ley
General del Turismo, misma que tiene como objetivo, promover, incentivar y
regular el desarrollo sostenible de la actividad turística, estableciendo que su
aplicación es obligatoria en los tres niveles de gobierno: nacional, regional y
local, en coordinación con los distintos actores vinculados al sector;
-

o

Que, en el artículo 10 de la Ley precedente, deçlaró de interés nacional el turismo
y su tratamiento como política prioritaria del Estado para el desarrollo del país;
asimismo, preceptúa que los ministerios, gobiernos regionales, gobiernos locales
y las entidades públicas vinculadas a las necesidades de infraestructura y
servicios para el desarrollo sostenible de la actividad turística deben considerar
en sus planes, presupuestos, proyectos y acciones, los requerimientos del sector
turismo formulados por el ente rector de esta actividad;

Que,

mediante Oficio NO 402-12-2024-MDCPS-ALC, recepcionado ei 19
diciembre del 2024, el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Canoas de Punta
Sal, remite al Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo Cruces
Ordinola, ei Acuerdo de Consejo NO 133-12-2024/MDCPS-ALC, del 11 de
diciembre del 2024, mediante el cual solicita que se DECLARE AL DISTRITO DE
CANOAS DE PUNTA SAL COMO: "CANCAS CAPITAL REGIONAL DEL
CARNAVAL EN EL DEPARTAMENTO DE TUMBES";
Que, a través del Informe NO 009-2025/GOB. REG. TUMBES/DIRCETUR-DRDT-TT, del 29 de enero del 2025, ei Técnico en Turismo I de la Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo, Sr. Antonio Miranda Saavedra,
alcanza la opinión técnica FAVORABLE, ratificando la Declaración de Canoas

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 003-20251GOBaREG.TUMBES-CR-CD
Punta Sal como "Capital Regional del Carnaval en eI Departamento de
Tumbes", alegando que el expediente presenta una propuesta sólida y bien
fundamentada, que se alinea con los objetivos de desarrollo regional, turístico y
cultural de toda la región;
de

Que, mediante ei Informe NO 052-2025/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ, del
04 de febrero del 2025, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica Mg.
Abog. Nick Rojas Prescott, opina que es viable declarar el Distrito de Canoas de

Punta Sal como "Cancas: Capital Regional del Carnaval en eI Departamento de

Tumbes", mediante Ordenanza Regional;

Que, a través del Acta de Sesión NO 004-2025, del 07 de febrero del 2025, los
integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, se reunieron en
la Sala de Sesiones del Consejo Regional, con la finalidad de abordar la solicitud
requerida por el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Canoas de Punta Sal, es
así que contando con el informe técnico y legal acordaron por unanimidad

elaborar el dictamen respectivo;
O

xoe

Que, mediante ei mediante ei Dictamen NO 005-2025/GOB.REG.TUMBES-CRCODE, "Declárese, al Distrito de Canoas de Punta Sal como: "Cancas Capital
Regional del Carnaval en el Departamento de Tumbes", formulado por la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, recomendaron al Pleno del
Consejo Regional, apruebe la Declaratoria al Distrito de Canoas de Punta Sal
como: "Cancas Capital Regional del Carnaval en el Departamento de Tumbes",
en virtud de los fundamentos expuestos en la presente Ordenanza Regional;
Que, con ei Acuerdo de Consejo Regional NO 011-2025/GOB. REG. TUMBESCR-CD, en la Sesión Extraordinaria NO 004-2025, del 20 de febrero del 2025, se
acordó por unanimidad, aprobar ei Dictamen NO 005-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CODE, elaborado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo

Económico;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, el Consejo Regional de Tumbes:
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.
como: "Cancas Capital

DECLÁRESE, al Distrito de Canoas de Punta sal
Regional del Carnaval en el Departamento de Tumbes".

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

-

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 003-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
ARTICULO SEGUNDO.

La Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo

-

de Tumbes, serán los responsables de impulsar y fomentar las actividades
propias de la Declaratoria del Distrito de Canoas de Punta Sal Como "Cancas:
Capital

Regional del Carnaval en el Departamento de Tumbes".

ARTICULO TERCERO. EI Alcalde de la Municipalidad Distrital de Canoas de
Punta Sal y las oficinas competentes, serán los responsables de planificar e
implementar las actividades resultantes de la Declaratoria del Distrito de Canoas
de Punta Sal Como "Cancas: Capital Regional del Carnaval en el Departamento
de Tumbes".
-

ARTÍCULO CUARTO.

-

EI Comité Organizador de la Municipalidad Distrital de

Canoas de Punta Sal, tiene la función de promover y desarrollar indicado evento,
debiendo previamente formular el Plan de Trabajo correspondiente, asimismo,
gestionara ante las instancias competentes los recursos económicos y/o

financieros a fin de garantizar el éxito del evento y lograr el posicionamiento de
nuestra región en el ámbito nacional e internacional.

ARTÍCULO QUINTO. La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial EI Peruano.
—

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su

promulgación.
En Tumbes

a los veinte

días del mes de febrero del año dos mil veinticinco.
O REGIONAL TUMBES

Est.

ve CONSEJERO REGIONAL

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.
Dado en el Gobierno Regional Tumbes, eI

GOôlERNOR

Ing. Segism
GOBER
Av. La Marina

ONAL

TUMBES

a C ces Ordinola
DO RFGIONA'

200 — Tumbes

Telefax (072)52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861225-003_2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604911/7861225-ordenanza_regional_003_2025-grt-cr-cd.pdf
