---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 004-2025.17ENER
identifier: 004-2025-17ENER
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-17'
last_updated: '2025-01-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7931756-004-2025-17ener
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 004-2025.17ENER

e
PE GOBIERNO REGIONAL TUMBE CONSEJO REGIONAL

be] 2os4723

TA CONSEJO REGIONAL oe TT

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economí

ja Peruana”
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 004-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 17 de enero del 2025
VISTO:

En la Sesion Extraordinaria N° 002-2025, de fecha 17 de enero del 2025, se trató
el punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 001-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODE, cuyo titulo “DECLARESE DE INTERES REGIONAL LA
INSTITUCIONALIZACION DE LOS CARNAVALES DE TUMBES, A
EJECUTARSE TODOS LOS AÑOS EL TERCER FIN DE SEMANA DEL MES
DE FEBRERO DE CADA AÑO”, formulado por los integrantes de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico".

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV Titulo IV, sobre Descentralización;
Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
articulo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, el Artículo 38° de la Ley Ut Supra señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano O institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, ha elaborado el
DICTAMEN N° 001-2025/GOB. REG. TUMBES-CODE, cuyo título:
“DECLÁRESE DE INTERÉS REGIONAL, LA INSTITUCIONALIZACIÓN DELOS
CARNAVALES DE TUMBES, EL MISMO QUE SE ESTARÁ EJECUTANDO EL
TERCER FIN DE SEMANA DEL MES DE FEBRERO DE CADA AÑO”;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 004-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el DICTAMEN N° 001-2025/GOB. REG.
TUMBES-CODE, del titulo: “DECLARESE DE INTERÉS REGIONAL, LA
INSTITUCIONALIZACIÓN DE LOS CARNAVALES DE TUMBES, EL MISMO
QUE SE ESTARÁ EJECUTANDO EL TERCER FIN DE SEMANA DEL MES DE
FEBRERO DE CADA AÑO”, formulado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EMITASE la Ordenanza Regional correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GO NO REGIONAL TUMBES

Est. A ALAN RIOS HERRERA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7931756-004-2025-17ener
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9693077/7931756-acuerdo-consejo-regional-004-2025-17ener.pdf
