---
title: Ordenanza Regional N.° 004_2026
identifier: '004'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-03-16'
last_updated: '2026-03-16'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8170840-004_2026'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 004_2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
despierta, gente y emocionate

CONSEJO REGIONAL
'Año de la Esperanza y eI Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL
NO 004-20261GOB.REG.TUMBES-CR-CD
GO B

EÑS»

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO
EI Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con 10
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley NO 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley NO 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley NO 27867, sus modificatorias y demás normas

complementarias.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 1910 de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley NO 27680, Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
descentralización; en concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;
Que, el artículo 680 de la Constitución Política del Perú establece que es
obligación del Estado promover la conservación de la diversidad biológica y de
las áreas naturales protegidas;
Que, la Ley NO 26821 Ley Orgánica del Aprovechamiento Sostenible de los
Recursos Naturales, regula el régimen de aprovechamiento sostenible de los

recursos naturales, en tanto constituyen patrimonio de la Nación, estableciendo
las condiciones y modalidades para su aprovechamiento;

Que, en sus artículos del 97 al 112 de la Ley NO 28611
Ley General del
del
Ambiente, norma ordenadora
marco normativo legal para la gestión
el
Perú,
la
señala
ambiental en
sobre conservación de la diversidad biológica;
-

Que, el artículo 60 de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización,
establece como uno de los objetivos de la descentralización, el ordenamiento
territorial y del entorno ambiental, desde los enfoques de la sostenibilidad del

desarrollo;

Que, la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
-

Av. La Marina NO 200 —Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
despierta, gente y emoc}onate

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL
NO 004-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Asimismo en
el artículo 150 de citada Ley, en su literal a) establece como atribución del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; y en su artículo 80numeral 6), señala: "La política y la gestión regional
se rigen con criterios de eficiencia, desarrollando las estrategias necesarias para
la consecución de los objetivos trazados con la utilización óptima de los

C)

recursos"

Que, mediante Ley N.0 26839, Ley sobre la Conservación y Aprovechamiento
Sostenible de la Diversidad Biológica, se establece el marco normativo para la
conservación de los ecosistemas, especies y genes, promoviendo la utilización
sostenible de sus componentes;
Que, con fecha 25 de octubre de 2024, mediante DECRETO SUPREMO NO 0082024-MINAM, se aprobó la "Estrategia Nacional de Diversidad Biológica al
2050", la misma que tiene por objetivo lograr que las entidades públicas y los
sectores gubernamentales estén en condiciones de realizar una gestión que
permita reducir la degradación de la diversidad biológica mediante productos,
bienes y servicios eficaces y de calidad a todos los ciudadanos y en todos los
niveles, incorporando cambios transformadores
que contribuyan a alcanzar un
desarrollo satisfactorio y sostenible en el territorio peruano y en nuestra

sociedad;

C)

Que,

mediante

RESOLUCION GERENCIAL REGIONAL NO 0004792025/GOB.REG.TUMBES-GRRNyGMA-GR, se conformó ei Grupo Técnico
Impulsor, responsable de propiciar el diseño, elaboración e implementación de
un Proyecto Regional como propuesta para el Ecosistema Manglar, en el
de Conservación Regional, denominado: "Manglares
Establecimiento de un Área
de los Tumpis", ante las instancias correspondientes, en el cual estará
constituida de la siguiente manera:
INTEGRANTES DEL GRUPO TECNICO IMPULSOR
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
RESPONSABLE
Ambiente. GRRNGMA GORE TUMBES
Consorcio Man lares del Noroeste del Perú8 CONMANOPE
ASISTENCIA
SERNANP LIMA.
TECNICAS
GORE
Sub-Gerencia de Acondicionamiento Territorial
TUMBES
Dirección Re ional de la Producción Tumbes DIREPRO
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
GORE
TUMBES DIRCETUR
-

-

—

-

—

-

Av. La Marina NO 200 —Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
deeOerta, Sente y emocionate

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia'

ORDENANZA REGIONAL
NO 004-20261GOB.REGaTUMBES-CR-CD
INTEGRANTES

Dirección Re ional de A ricultura Tumbes DRAT
Jefatura del Santuario Nacional los Manglares de Tumbes
-

—

SNLMT.
Municipalidad Provincial de Tumbes ACA Estero Delta del Rio
Tumbes Bahia Puerto Pizarro.
Munici alidad Distrital de Corrales ACA Estero la Che a
Municipalidad Delega del Centro Poblado Villa San Isidro.
—

ÁREA DE
CONSERVACION
AMBIENTAL ACA
-

—

—

Que, mediante ei INFORME TECNICO NO 025-2025/GOB. REG. TUMBESGGR-GRRNGMA-GR, de fecha 31 de diciembre del 2025, ei Gerente Regional
de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, emite informe técnico, e
indica en su numeral 4.1 de las conclusiones 10 siguiente: "EI ecosistema manglar
del departamento de Tumbes constituye
un territorio de alto valor ecológico,
económico, cultural y social, reconocido oficialmente como ecosistema frágil por
el Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre SERFOR, y cumple un rol
estratégico en la conservación de la biodiversidad, la provisión de servicios
ecosistémicos y el sustento de las poblaciones locales"; asimismo, en el numeral
5.1 de las recomendaciones establece 10 siguiente: "Declarar de Interés Regional
de Conservación
y Necesidad Pública el proceso de establecimiento del
de
prioritaria
los
Manglares
Tumpis,
Regional
como medida
para la conservación
del ecosistema manglar del departamento de Tumbes".
-

Área

Que, a través del INFORME No 053-2026/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ, ei
Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, emitió el informe legal sobre la
Declaración de Interés Regional y Necesidad Pública de la "Propuesta de
Establecimiento del
de Conservación Regional Los Manglares de Los
Tumpis", en el cual, considera VIABLE que el expediente administrativo se remita
al Consejo Regional, para que proceda a la evaluación del expediente
administrativo, con la finalidad de viabilizar dicha propuesta de ordenanza dentro
de las facultades y competencias establecidas en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley NO 27867;

Área

Que, mediante ei Dictamen NO 002-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CORNyGMA,
formulado por la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, recomendaron al Pleno del Consejo Regional, apruebe la
"Declaratoria de Interés Regional y Necesidad Pública la Propuesta de
Establecimiento del Áreade Conservación Regional Los Manglares de Los
Tumpis", en virtud de los fundamentos expuestos en la presente Ordenanza
Regional;

Que, con ei Acuerdo de Consejo Regional NO 028-2026/GOB. REG. TUMBESCR-CD, en la Sesión Extraordinaria NO 007-2026, del 04 de marzo del 2026, se
acordó por unanimidad, aprobar ei Dictamen NO 002-2026/GOB.REG.TUMBESAv. La Marina NO 200 — Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia

ORDENANZA REGIONAL
NO 004-20261GOB.REG.TUMBES-CR-CD
CR-CORNyGMA, elaborado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente;
De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, ei Consejo Regional de Tumbes:
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. DECLÁRESE de Interés Regional y Necesidad Pública
-

Área

Propuesta de Establecimiento del
de Conservación Regional Los
Manglares de los Tumpis, como medida prioritaria para la conservación y gestión
sostenible de la biodiversidad del ecosistema manglar del Departamento de
Tumbes.
la

ARTÍCULO SEGUNDO. ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Tumbes, el
impulso, seguimiento y articulación de las coordinaciones interinstitucionales
necesarias, para el cumplimiento de los objetivos establecido en la presente
-

ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO.
C)

ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente la continuidad y culminación del análisis
de derechos existentes, superposición de títulos habilitantes y saneamiento
Físico-Legal del ámbito propuesto, garantizando el respeto de los derechos
adquiridos y la articulación con las actividades económicas sostenibles
existentes.
-

ARTÍCULO CUARTO. ENCARGAR al Grupo Técnico Impulsor la elaboración
-

integral del

Expediente Técnico de Creación del ACR-MLT, conforme a los
lineamientos establecidos por el SERNANP y el Ministerio del Ambiente,
incluyendo estudios biológicos, sociales, económicos y legales.

ARTÍCULO QUINTO.

ENCARGAR al Grupo Técnico Impulsor Promover la
de
implementación
proyectos de desarrollo sostenible, tales como turismo de
naturaleza, pesca responsable, manejo de recursos hidrobiológicos y proyectos
de carbono azul, que contribuyan a mejorar la calidad de vida de las poblaciones
-

locales y a la sostenibilidad financiera del ACR.

ARTÍCULO SEXTO. ENCARGAR al Gerente General Regional disponga las
-

acciones necesarias para dar cumplimiento a la presente Ordenanza Regional

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Telefax (072)52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y eI Fortalecimiento de la Democracia

ORDENANZA REGIONAL
NO 004-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
ARTÍCULO SÉPTIMO.

ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración, realizar los trámites administrativos necesarios para la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "EI Peruano",
y disponer su inclusión en el portal Institucional del Gobierno Regional de
-

Tumbes.

ARTÍCULO OCTAVO. La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial EI Peruano.
—

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su

promulgación.

En Tumbes, a los cu

del

ro@íasmes de marzo
GOBIEaNOREG

del año dos mil veintiséis.

AL

Ing.

ZEGO
REGIONAL
CONSEJERO

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.
Dado en el Gobierno Regjonal Tumbes, el

1 6 MAR 2026

ma

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Telefax (072)52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8170840-004_2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10020157/8170840-ordenanza_regional_004_2026.pdf
