---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2026_22ENE2026
identifier: 005-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-22'
last_updated: '2026-01-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939386-005-2026_22ene2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2026_22ENE2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

EMBES

despierta, $bnte y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAII

NO 005-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-ce

20/ c / 080

Tumbes, 22 de enero del 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 002-2026, de fecha 22 de enero del 2026, se debatió
el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura de
investigación y Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) elaborado

por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sobre: "Verificar el cumplimiento del
procedimiento y los requisitos legales para el otorgamiento de la ampliación de la
edad de cese laboral del profesional médico Luis Enrique Malpica Lindao", solicitado
con el Oficio NO 007-2026/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-JMRC.
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, Publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";
Que, los artículos 1880 y1920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,

político y económico en el ámbito regional;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno
regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece
que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Que, conforme lo dispone el artículo 390 de la citada Ley, señala que los Acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara la
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional;

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el
financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos regionales y
concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150 de la Ley NO 27867, de la
forma como sigue "Son atribuciones del Consejo Regional:
k. Fiscalizar la
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

EMBES
despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 005-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

k. Fiscalizar la
forma como sigue "Son atribuciones del Consejo Regional:
gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los
recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo
Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el
ejercicio de sus actividades de fiscalizamon

Que, de la misma forma, el artículo 30 de la Ley Ut Supra, modificó la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando lo que a la letra dice: "PRIMERA.
Recursos para fortalecer Ia función de fiscalización de concejos municipales

y consejos regionales. Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la
función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los
que se refieren el numeral 22 del artículo 90 de la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y el literal k del artículo 150 de la Ley 27867, Ley Orgánica de

b) El monto de
Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera:
los
recursos incorporados anualmente en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) de los gobiernos regionales no puede ser inferior al
uno por
ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de la genérica
de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento
recursos ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con
una actividad presupuestal que permita la identificación y el seguimiento de
los
recursos asignados para la función de fiscalización. c) De requerirse la
habilitación de mayores recursos para asegurar el financiamiento de la
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos
regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de
eiecución presupuestal, dichos gobiernos regionales y gobiernos locales
quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para
habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos
reqionales y conceios municipales aprueban, dentro del primer trimestre de
cada año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arreglo a los
montos asiqnados según los literales a y b y los procedimientos señalados en
la normativa vigente. e) Los regidores municipales y consejeros regionales
están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización
que hubieran utilizado durante
periodo.
realiza
La presentación se
ese
mediante el procedimiento que
establezca la Contraloría General de la República";

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 001-2026/GOB. REG. TUMBESCR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa de Acciones
de Fiscalización (PAF), formulado con el Oficio NO 001-2026/GOB.REG.TUMBESCR, por los señores consejeros regionales Roberto Alan Ríos Herrera, Sammy
Edward Cruz Peña, Romario Rai Prescott Núñez, Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry
Mario Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;

Que, mediante Oficio NO 007-2026/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-JMRC, de
fecha 20 de enero del 2026, el Consejero Regional Prof. Jenrry Mario Risco Castillo
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta,

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 005-2026/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Delegado del Consejo Regional de Tumbes Ing. Diego Alemán Ramírez, la
aprobación de apertura de investigación y aprobación del Plan de Trabajo de la

Actividad de Fiscalización (PTAF), sobre "Verificar el cumplimiento del
procedimiento y los requisitos legales para el otorgamiento de la ampliación de la
edad de cese laboral del profesional médico Luis Enrique Malpica Lindao";
Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, al abordarse el
punto de agenda señalado en el Visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, Prof. Jenrry Mario
Risco, sustentó el pedido de aprobación de apertura de investigación
y aprobación
del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), acto
en el que se
formuló observación respecto a la denominación del citado PTAF; concluido el
debate correspondiente, dicho pedido fue sometido a votación, siendo aprobado por
mayoría, registrándose dos (02) votos en contra emitidos por los Consejeros
Regionales Ing. Diego Alemán Ramírez e Ing. Boris Regino Pardo Vinces;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en Ia Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas
la Ley NO
por

27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR MAYORÍA:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el inicio de la investigación sobre "Verificar el
cumplimiento del procedimiento y los requisitos legales para el otorgamiento de la
ampliación de la edad de cese laboral del profesional médico Luis Enrique Malpica
Lindao"; el mismo que será desarrollado por los integrantes de la Comisión Ordinaria
de Desarrollo Social del Consejo Regional de Tumbes.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

Fiscalización

APROBAR el Plan de Trabajo de

la Actividad de

(PTAF) elaborado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social, sobre "Verificar el cumplimiento del procedimiento y los requisitos
legales para el otorgamiento de la ampliación de la edad de
cese laboral del
profesional médico Luis Enrique Malpica Lindao"; el mismo
que en anexo adjunto
forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
OO

Av. La Marina NO 200

—

TUMBES

Tumbes

y emocionate

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939386-005-2026_22ene2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704414/7939386-acuerdo-consejo-regional-005-2026_22ene2026.pdf
