---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2025.04FEBRERO
identifier: 005-2025-04FEBRERO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-04'
last_updated: '2025-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7931759-005-2025-04febrero
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 005-2025.04FEBRERO

~vo BOS

$<)

GOBIERNO REGIONAL TUMBE

(Bd) BISGEVOD
7 CONSEJO REGIONAL
oc.

Do YR 178"

CONSEJO REGIONAL mel prune

«Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 005-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 04 de febrero del 2025

VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 002-2025, de fecha 04 de febrero del 2025, se trató el
punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 003-2025/GOB. REG. TUMBESCODE, “Declárese de Interés Regional el Reconocimiento de la Marca Tumbes
como parte de nuestra identidad regional y posicionamiento en los mercados
objetivos del turismo, las inversiones y los productos regionales, formulado por
los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomia
politica, econdmico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, el Artículo 38° de la Ley Ut Supra señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia, y su artículo 39°,
establece que los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional O
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;

Que, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, ha elaborado el
DICTAMEN N?* 003-2025/GOB. REG. TUMBES-CODE, de título: “DECLÁRESE
DE INTERÉS REGIONAL EL RECONOCIMIENTO DE LA MARCA TUMBES
COMO PARTE DE NUESTRA IDENTIDAD REGIONAL Y POSICIONAMIENTO
EN LOS MERCADOS OBJETIVOS DEL TURISMO, LAS INVERSIONES Y LOS
PRODUCTOS REGIONALES, formulado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico”;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 005-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, se dio tratamiento al
punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con Ordenanza Regional N°
03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el DICTAMEN N° 003-2025/GOB. REG.
TUMBES-CODE, de título: de título: “DECLÁRESE DE INTERÉS REGIONAL EL
RECONOCIMIENTO DE LA MARCA TUMBES COMO PARTE DE NUESTRA
IDENTIDAD. REGIONAL Y POSICIONAMIENTO EN LOS MERCADOS
OBJETIVOS DEL TURISMO, LAS INVERSIONES Y LOS PRODUCTOS
REGIONALES”, formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Económico.

ARTÍCULO SEGUNDO. — EMITASE la Ordenanza Regional correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

BES.

— rr
ROBERTO ALAN RIOS HERRERA
° CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7931759-005-2025-04febrero
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9693081/7931759-acuerdo-consejo-regional-005-2025-04febrero.pdf
