---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 006-2026_12ENE2026
identifier: 006-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-12'
last_updated: '2026-01-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939391-006-2026_12ene2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 006-2026_12ENE2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

gente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 006-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SisGeDo
Doc.

2 f)

Tumbes, 22 de enero del 2026
VISTO:
En Ia Sesión Extraordinaria NO 002-2026, de fecha 22 de enero del 2026, se debatió
el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura de
investigación y el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) elaborado
por la Comisión Ordinaria de Infraestructura, sobre: "Fiscalizar los Avances Físico y
Financiero de la Obra: "Reconstrucción del Hospital de Apoyo Saúl Garrido Rosillo
11-1,

Distrito de Tumbes

—

Provincia de Tumbes

solicitado con el Oficio NO 002-2026/GOB.

—

Departamento de Tumbes",

REG. TUMBES-CR-COI-P-RARH.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano

normativo y fiscalizador

Que, los artículos 1880 y1920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno
regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer

normas y acuerdos regionales;

Que, conforme lo dispone el artículo 390 de la citada Ley, señala que los Acuerdos
de Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara la
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional;

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y Ia Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el
financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos regionales y
concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150 de la Ley NO 27867, de la
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

GTõHBEs
despierta, gente y ernoclonate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 006-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150 de la Ley NO 27867, de la
k. Fiscalizar la
forma como sigue "Son atribuciones del Consejo Regional:
efecto,
regional.
pública
el
Para
tal
gobierno
gestión
presupuesto
del
en
institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los
recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo
Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el
ejercicio de sus actividades de fiscalizacion

Que, de la misma forma, el artículo 30 de la Ley Ut Supra, modificó la Primera
isposición Complementaria Final, precisando lo que a la letra dice: "PRIMERA.
ecursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales
y consejos regionales. Los recursos presupuestales destinados a fortalecer Ia
función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los
que se refieren el numeral 22 del artículo 90 de Ia Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y el literal k del artículo 150 de la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera: (a..) b) El monto de
los recursos incorporados anualmente en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) de los qobiernos reqionales no puede ser inferior al uno por
ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de la genérica
de qasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento
recursos ordinarios del pliego. EI registro de dicha información se vincula con
una actividad presupuestal que permita la identificación y el sequimiento de
c) De requerirse la
los
recursos asignados para la función de fiscalización.
el
financiamiento de Ia
habilitación de mayores recursos para asegurar
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos
reqionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de
ejecución presupuestal, dichos qobiernos reqionales y qobiernos locales
quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para
habilitar
recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos
regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de
cada año fiscal, el proqrama de acciones de fiscalización, con arreqlo a los

montos asignados según los literales a V b V los procedimientos señalados en
la normativa viqente. e) Los regidores municipales y conseieros regionales
están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran utilizado durante
ese periodo. La presentación se realiza mediante el procedimiento que
establezca la Contraloría General de la República";
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 001-2026/GOB. REG. TUMBESCR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa de Acciones
de Fiscalización (PAF), formulado con el Oficio NO 001-2026/GOB.REG.TUMBESCR, por los señores consejeros regionales Roberto Alan Ríos Herrera, Sammy
Edward Cruz Peña, Romario Rai Prescott Núñez, Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry
Mario Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;
Que, mediante Oficio NO 002-2026/GOB.
REG. TUMBES-CR-COI-P-RARH, de

del
el
de
2026,
fecha
Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera
enero
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

desplerta, siente y emocbnate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 006-2026/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Delegado del Consejo Regional de Tumbes Ing. Diego Alemán Ramírez, la
aprobación de apertura de investigación y aprobación del Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización (PTAF), sobre "Fiscalizar los Avances Físico y Financiero
de la Obra: "Reconstrucción del Hospital de Apoyo Saúl Garrido Rosillo 11-1 Distrito
de Tumbes
Provincia de Tumbes
Departamento de Tumbes";
,

—

—

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Presidente de la
Comisión Ordinaria de Infraestructura, Roberto Alan Ríos Herrera, sustentó el
pedido de aprobación de apertura de investigación y aprobación del Plan de Trabajo
de la Actividad de Fiscalización (PTAF) el mismo que después del debate respectivo
fue aprobado
por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas
por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el inicio de la investigación sobre "Fiscalizar
los Avances Físico y Financiero de la Obra: "Reconstrucción del Hospital de Apoyo
Saúl Garrido Rosillo 11-1 Distrito de Tumbes Provincia de Tumbes Departamento
de Tumbes"; el mismo que será desarrollado por los integrantes de la Comisión
Ordinaria de Infraestructura del Consejo Regional de Tumbes.
-

—

,

ARTíCULO SEGUNDO.

-

Fiscalización

—

APROBAR el Plan de Trabajo de

la Actividad de

(PTAF) elaborado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Infraestructura, sobre "Fiscalizar los Avances Físico y Financiero de la Obra:
"Reconstrucción del Hospital de Apoyo Saúl Garrido Rosillo 11-1 Distrito de Tumbes
Provincia de Tumbes Departamento de Tumbes"; el mismo que en anexo adjunto
forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional.
,

—

—

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

rum
DIEGO

RAi}f1REZ

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939391-006-2026_12ene2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704425/7939391-acuerdo-consejo-regional-006-2026_12ene2026.pdf
