---
title: Ordenanza Regional N.° 006_2026
identifier: '006'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-04-10'
last_updated: '2026-04-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8241449-006_2026'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 006_2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo,

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL
NO 006

-

2026/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

SisCQDo
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES

DOC.

A APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIE

302 f 6C q
Z C 606

OR CUANTO:
fSEdOR

EI Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes, en Sesión Extraordinaria de
fecha 20 de marzo de 2026, en uso de sus facultades conferidas por la Constitución
Política del Perú, la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, la Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y el Reglamento
-Interno del Consejo Regional;
—

—

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con 10 dispuesto por el Artículo 1910 de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley NO 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre descentralización;
en concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales emanan
de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

C)

Que, la Ley NO 27783
Ley de Bases de la Descentralización, establece que los
Gobiernos Regionales tienen como finalidad fomentar el desarrollo integral sostenible,
promoviendo la identidad cultural y el desarrollo social de sus jurisdicciones;
—

Que, el artículo 130 de la Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional;
—

Que, el literal a) del artículo 150 de la Ley NO 27867, dispone que es atribución del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar normas que regulen materias de

competencia regional;

Que, el artículo 380 de la Ley NO 27867 señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y administración del Gobierno
Regional;

Que, mediante Dictamen NO 0002-2026/GOB. REG. TUMBES-CODS, denominado
APROBACIÓN DE LA PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL DE PROCLAMAR
"EL DÍA FESTIVO REGIONAL DEL GRAN CURACA CHILIMASA, SEÑOR DE LOS
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL
NO 006
REGIO

-

2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

TUMBES", la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social del Consejo Regional concluye
que resulta procedente la aprobación de la citada propuesta de Ordenanza Regional;
ue, con ei Acuerdo de Consejo Regional NO 046-2026/GOB. REG. TUMBES-CR-CD,
del 2026, se acordó por
n la Sesión Extraordinaria NO 10-2026, de 20 de

marzo

unanimidad, aprobar ei Dictamen NO 002-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CORNyGMA,
elaborado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social;

Que, el Gran Curaca Chilimasa fue una autoridad histórica relevante del pueblo de
Tumbes durante el siglo XVI, constituyendo un símbolo de identidad, liderazgo y

memoria histórica para la región;

ue, resulta necesario fortalecer la identidad cultural regional, promover la
vestigación histórica y fomentar el reconocimiento de personajes representativos del
patrimonio cultural tumbesino;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado con la Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR,
eI Consejo Regional de Tumbes:
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. DECLÁRASE ei 15 de noviembre de cada año "Día Festivo
-

C)

Regional al Gran Curaca Chilimasa como "Señor de los Tumbes", en reconocimiento

a su carácter de símbolo histórico de resistencia, dignidad y liderazgo de los pueblos
originarios, constituyendo un referente esencial de la identidad y fortaleza cultural de
la Región de Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO. La presente Ordenanza tiene por finalidad fortalecer la
identidad cultural regional, promover la valoración del patrimonio histórico y simbólico
de Tumbes, y fomentar actividades educativas, académicas y culturales vinculadas a
-

la figura del Gran Curaca Chilimasa.

ARTÍCULO TERCERO. DISPÓNGASE a la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
-

coordinación con la Dirección Regional de Educación de Tumbes, desarrolle
programas educativos y/o culturales que integren contenidos sobre la historia,

en

simbolismo y construcción cultural referida a Chilimasa.

ARTÍCULO CUARTO. ENCÁRGUESE a la Gerencia Regional de Desarrollo Social
-

en coordinación con la Dirección Desconcentrada de Cultura de Tumbes, Instituciones
Educativas, Organizaciones Culturales y demás entidades pertinentes, para la
ejecución de actividades conmemorativas y de investigación histórica.

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

NO 006

ORDENANZA REGIONAL
2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

-

ARTÍCULO QUINTO.

RECOMENDAR Gerencia Regional de Desarrollo Social
articular acciones con las Instituciones pertinentes y fomentar la producción de
material educativo, museográfico y audiovisual que permita difundir, desde un enfoque
técnico y participativo, la historia y la construcción simbólica de Chilimasa.

ARTÍCULO SEXTO.

-

ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "EI Peruano" y en
el Portal Institucional del Gobierno Regional de Tumbes.
-

ARTíCULO SÉPTIMO.

-

La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día

siguiente de su publicación en el Diario Oficial "EI Peruano".

Comuníquese al señor Gobernador de Tumbes para su promulgación.

En Tumbes, a los 20 días del mes de marzo del año dos mil veintiséis.
REGIO
BiERNO

Ing.

CIONAL TUMBES

RAMIREZ

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.

1 0 ABR 2026

Dado en el Gobierno Regional Tumbes, el

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Telefax (072) 52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8241449-006_2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10120357/8241449-ordenanza_regional_006_2026.pdf
