---
title: Ordenanza Regional N.° 007_2026
identifier: '007'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-04-10'
last_updated: '2026-04-10'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8241455-007_2026'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 007_2026

GOBIERNO REGIONAL TUM

REG'

CONSEJO REGIONAL

Doct 03028

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL
NO 007-20261GOBREG.TUMBES-CR-CD
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO
EI Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes, en Sesión Extraordinaria
de fecha 01 de abril de 2026, en uso de sus facultades conferidas por la
Constitución Política del Perú, la Ley NO 27783
Ley de Bases de la
Descentralización, la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, y el Reglamento Interno del Consejo Regional;
—

CONSIDERANDO:

Oza

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, en su Título l,
Artículo 10 proclama la defensa de la persona humana y el respeto de su
dignidad, como el fin supremo de la sociedad y del Estado y en su Artículo 20
inciso 1, consagra el derecho de toda persona a la vida, a su identidad e
integridad moral, psíquica y física y a su libre desarrollo y bienestar;
Que, la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, establece que los
Gobiernos Regionales tienen como finalidad fomentar el desarrollo integral
sostenible, promoviendo la identidad cultural y el desarrollo social de
sus
—

jurisdicciones;

Que, el artículo 50 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que la misión de los Gobiernos Regionales
es, organizar y conducir la
gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas
y delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, buscando
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región;
Que, la Trata de Personas infringe la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, el artículo 4 de la Declaración Universal de Derechos Humanos,
establece que nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, estando

prohibidos en todas sus formas la esclavitud y la trata de esclavos, ratificado por

el Estado peruano en la Convención de las Naciones Unidas;

Que, la Ley NO 28950, Ley contra la Trata de Personas y el Tráfico Ilícito de

Migrantes, así como su reglamento, aprobado por Decreto Supremo NO 0012016-IN. Regulan un conjunto de acciones de prevención, persecución y sanción
de los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes, así
como de
protección y asistencia a las víctimas de los referidos delitos,
el
mismo
así
la
del
22,
d)
e)
de
Ley,
establece
literal
reglamento
citada
y
artículo
que,
en su
los Gobiernos Regionales deben de implementar Redes y Comisiones a nivel
regional y local para la prevención de los delitos de Trata de Personas y Tráfico
Ilícito de Migrantes, así como también, efectuar planes regionales y locales
contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes, que aborden la
Av. La Marina 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

€$taoREG/O

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL

NO 007-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
problemática a nivel regional, alineados
Desarrollo Regional, respectivamente;

a

las políticas y a los Planes de

Que, mediante Decreto Supremo NO 009-2021-IN, el Estado peruano aprobó la
Política Nacional frente a la Trata de Personas y sus formas de explotación al
2030, la misma, que se constituye en el instrumento marco de políticas públicas
en materia de lucha contra la Trata de Personas, con pertinencia cultural y
lingüística, y que orientará la acción del Estado en sus tres niveles de gobierno
articuladas. las mismas
que son de
para el desarrollo de intervenciones
del
Estado en todos los niveles
cumplimiento obligatorio por todas las entidades
de gobierno;

Que, la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 600,

social e igualdad de
como función en materia de desarrollo
siguiente:
inciso

Formular,
"a)
aprobar y evaluar las políticas
oportunidades,
social
igualdad
de su competencia,
de
oportunidades
de
desarrollo
e
en materia
del
general
la
gobierno nacional, los planes
política
en concordancia con
sectoriales y los programas correspondientes de los Gobiernos Locales (...)

establece
i.f4

Que, mediante Informe Técnico NO 017-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRDSSGIS-SG, de fecha 26 de setiembre de 2025, la Jefa (e)de la Sub Gerencia de
Inclusión Social sustentó la propuesta de Ordenanza Regional que aprueba la
conformación de la Red Descentralizada Multisectorial contra la Trata de
Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes en la Región Tumbes, recomendando
además dejar sin efecto las Resoluciones Ejecutivas Regionales NO 4272015/GOB. REG. TUMBES-PR y NO 243-2016/GOB. REG. TUMBES-P;

Que con Informe No 186-2026/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ,
marzo

de fecha 03 de

del 2026, eI jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, emite opinión

legal concluyendo que, la propuesta de proyecto de Ordenanza Regional que
aprueba la "Conformación de la Red Descentralizada Multisectorial contra la
Trata de Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes en la Región Tumbes" resulta
legalmente viable, en concordancia con las funciones y competencias del
Gobierno Regional, conforme a los fundamentos fácticos y jurídicos
desarrollados en el referido informe; asimismo recomendó dejar sin efecto la
REG. TUMBES-P y
Resolución Ejecutiva Regional NO 427-2015/GOB.
NO
243-2016/GOB.
REG. TUMBES-P;
Resolución Ejecutiva Regional

Que, a través ei Dictamen NO 003-2026/GOB.REG.TUMBES-CODS, formulado
por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sobre "CONFORMACIÓN DE LA
RED DESCENTRALIZADA MULTISECTORIAL CONTRA LA TRATA DE
PERSONAS Y TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES EN LA REGIÓN TUMBES";
Que, con ei Acuerdo de Consejo Regional NO 050-2026/GOB. REG. TUMBESCR-CD, en la sesión Extraordinaria NO 011-2Ô26, de 01 de abril de 2026, se
acordó por unanimidad, aprobar ei Dictamen NO 003-2026/GOB.REG.TUMBESCODS, elaborado por los integrantes de la Comisión de Desarrollo Social
Av. La Marina 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL

NO 007-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, estando a lo expuesto y de conformidad con la Constitución Política del
Estado en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

X*JO

ARTÍCULO PRIMERO.

CONFORMAR la Red Descentralizada Multisectorial
contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes en la Región Tumbes,
instituciones públicas y
la misma
que estará integrada por representantes de las
privadas que realizan acciones en el marco de la Ley 28950, Ley contra la Trata
de personas y Tráfico Ilícito de Migrantes y su reglamento, siendo sus integrantes
-

los siguientes:
l.

Gobernador Regional de

Tumbes (asume

la

Presidencia

de

la

Red

Descentralizada Multisectorial).
2.
3.

Gerencia Regional de Desarrollo Social (asume la Secretaria Técnica).
Un Representante de la Comisión Permanente de Desarrollo Social (Consejo

Regional).
5.

Un Representante de la Dirección Regional de Educación.
Un Representante de la Dirección Regional de Salud

6.

Un Representante de la Dirección Regional de Trabajo y

4.

Promoción del

24.

Empleo.
Un Representante de la Sub Gerencia de Inclusión Social
Un Representante de la Oficina Regional de las Personas con Discapacidad
Un Representante de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.
Un Representante de la Gerencia de Desarrollo Económico
Un Representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.
Un Representante de Cada Municipalidad Provincial de Tumbes
Un Representante de Cada Municipalidad Distrital de la Región Tumbes.
Un Representante de la Oficina Regional de Seguridad Ciudadana.
Un Representante del Programa Nacional WARMI NAN.
Un Representante de la Defensoría del Pueblo Sede Tumbes
Un Representante del Ministerio Público (FISTRAP) Sede Tumbes.
Un Representante de La Corte Superior de Justicia Sede Tumbes
Un Representante de la Policía Nacional del Perú.
Un Representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Un Representante de RENIEC
Un Representante de la Universidad Nacional de Tumbes.
Un Representante de ONGS
Un Representante de la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral

25.

(SUNAFIL) Tumbes.
Un Representante de

7.

8.
9.

10.
II.
12.

13.
14.
15.

16.
17.

18.
19.
20.
21.

22.
23.

la

Superintendencias de Transporte Terrestre de

Personas, Carga y Mercancías (SUTRAN) Tumbes.

Av. La Marina 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/O

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL
NO 007-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
26.

Un Representante de la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza

de la Región Tumbes.
REGIO

27.

Un Representante de la Prefectura de Tumbes.

28.

Un Representante de la Oficina Descentralizada del Ministerio de Relaciones

Exteriores Tumbes
29.

Un Representante del Consulado de Ecuador en Tumbes.

30.

Un Representante del Consulado General del Perú en Machala Ecuador

31.

Un Representante de la Asociación de Hoteleros en Tumbes

32.

Un Representante Instituto Nacional de Estadística e Informática.

33.

Un Representante de Migraciones Zonal Tumbes.

34.

Un Representante del Colegio de Abogados de Tumbes.

35.

Un Representante del Colegio de Periodistas de Tumbes.

36.

Un Representante del Colegio Médico de Tumbes

37.

Un Representante del Colegio de Obstetras de Tumbes.

38.

Un Representante del Colegio de Psicólogos de Tumbes

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER a cada institución integrante de la Red
Descentralizada Multisectorial, acreditar a un titular y un alterno en un plazo no
mayor de treinta días de aprobada la presente Ordenanza.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR a la Red Descentralizada Multisectorial
que, una vez conformada, formule y remita a la Gerencia General Regional el
Plan Operativo para su conocimiento, debiendo, además, informar anualmente
sobre el cumplimiento del referido plan y las acciones ejecutadas al Ministerio
del Interior (MINTER).

Q)

ARTÍCULO CUARTO: ESTABLECER que la Red Descentralizada Multisectorial
Contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes Región de Tumbes,
asumirá las siguientes funciones:
a)

b)

Proponer, desarrollar e implementar políticas, normas, planes, estrategias,
programas, proyectos y actividades contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito
de Migrantes a nivel regional.
Elaborar un Plan Anual con su cronograma de ejecución, a fin de implementar
acciones orientadas a la lucha contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de

Migrantes a nivel Regional.

c) Realizar acciones de seguimiento y monitoreo sobre la implementación de las
políticas, programas, planes y acciones contra la Trata de Personas en los
gobiernos locales de la región.
d) Formular y aprobar el plan operativo multisectorial anual de la Red

Descentralizada Multisectorial.

e) Elaborar el informe anual de las acciones contra la Trata de Personas para
ser
presentado ante ei MININTER.

ARTÍCULO

QUINTO:

DECLARAR de interés prioritario regional la
implementación de políticas públicas integrales orientadas a la prevención,

Av. La Marina 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ORDENANZA REGIONAL

NO 007-2026/GOBREG.TUMBES-CR-CD
detección, seguimiento y denuncia de los casos de trata de personas y el tráfico
ilícito de migrantes a nivel de la Región Tumbes.

ARTÍCULO SEXTO: FACULTAR a la Gobernadora Regional (e) del Gobierno
Regional de Tumbes que mediante Decreto Regional o Resolución Ejecutiva
Regional disponga la reglamentación y dicte las medidas complementarias y
necesarias para la aplicación de la presente Ordenanza.
ARTÍCULO SÉPTIMO.

ENCARGAR el cumplimiento de la presente
ordenanza, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, en calidad de Secretaría
Técnica, la cual en coordinación con los Sectores correspondientes implementen
las acciones necesarias para el cumplimiento de la presente Ordenanza.
—

ARTÍCULO OCTAVO.

Gobernadora Regional (e) del
Gobierno Regional de Tumbes, realizar las acciones administrativas destinadas
-

ENCARGAR

a

la

la
efecto
Ejecutiva
427dejar
sin
Regional NO
Resolución
del
la

2015/GOB.REG.TUMBES.PR
de
Resolución
de fecha
diciembre
y
de fecha 10 de
Ejecutiva Regional NO 00000243-2016/GOB.REG.TUMBES.P
junio del 2016.
a

ARTÍCULO NOVENO.
ENCARGAR a la Jefa de la Oficina Regional de
Administración del Gobierno Regional de Tumbes, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial "EI Peruano", la misma que entrará en
vigencia al día siguiente de su publicación.
-

ARTÍCULO DÉCIMO.

-

DISPONER, la publicación en ei

Portal

Gobierno Regional de Tumbes.

web del

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su

promulgación.

En Tumbes al primer (01) dí
REGIO

el mes de abril del año dos mil veintiséis.
G

BIERNO

IONAL TUMBE

Ing. DIEGO LEMAN RAMIREZ
CONSEJERO REGIONAL

POR TANTO:
Mando se registre, publi

cumplayarchive.

0 ABR 2026

Dado en el Gobierno Regional Tumbes, el
TUM

acias Pal tios
BERN

Av. La Marina 200

—

Tumbes

e La a

CNONAL. (u)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8241455-007_2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10120365/8241455-ordenanza_regional_007_2026.pdf
