---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 009-2026_03FEB2026
identifier: 009-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939427-009-2026_03feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 009-2026_03FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

GT5HBES
desplerta.

uisue

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia'

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

o

i)oc,

NO 009-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

2223 335

Tumbes, 03 de febrero del 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 03-2026, de fecha 03 de febrero del 2026, se debatió
el punto de agenda sobre Informe del Director Regional de Educación de Tumbes
sobre el inicio del año escolar 2026.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
rgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano

normativo y fiscalizador (...)";

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece que Ia autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional No 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo II
del Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias y
funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente

Reglamento;

Que, a través de Oficio No 036-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR,de fecha 29 de
enero del 2026, se citó a Sesión Extraordinaria del Consejo Regional al Director
Regional de Educación a fin de que informe sobre las acciones adoptadas frente al
inicio del Año Escolar 2026;
Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, el Pleno del Consejo Regional
manifestó su preocupación ante la inasistencia del citado funcionario, la cual fue
considerada reiterada e injustificada, advirtiéndose además que no se comunicó
oportunamente justificación que explique su inasistencia, situación que generó
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

y emocbnate

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

GTÕHBES
±nte Y emocbnate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 009-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

malestar en el Pleno por afectar el ejercicio de la función fiscalizadora del Consejo

Regional;

Que, durante el desarrollo de la sesión y luego del debate correspondiente, el
Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña propuso al Pleno recomendar al
Gobernador Regional de Tumbes, en el marco de sus atribuciones y competencias,
la remoción del Director Regional de Educación, sustentando su pedido en las
reiteradas e injustificadas inasistencias a las citaciones efectuadas por el Consejo
Regional. Asimismo, señaló la relevancia de la convocatoria, toda vez que se tenía
previsto tratar el inicio del Año Escolar 2026, en el contexto de las intensas lluvias
que afectan la región, siendo indispensable contar con información oportuna sobre
la situación de las instituciones educativas y las medidas adoptadas para garantizar
la adecuada prestación del servicio educativo;
Que, asimismo, el Consejero Regional Ing. Diego Alemán Ramírez solicitó que los
hechos vinculados a la reiterada inasistencia del citado funcionario sean puestos en
conocimiento del Ministerio Público, a fin de que, en el marco de sus competencias
constitucionales y legales, evalúe el inicio de las acciones que correspondan;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos

27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras, y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes; la propuesta fue sometida a votación y aprobada por
unanimidad.

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

RECOMENDAR al Gobernador Regional de Tumbes, Ing.
que, en el marco de sus atribuciones y competencias,
adopte las acciones administrativas que correspondan para disponer la remoción
del Director Regional de Educación de Tumbes, en atención a las reiteradas e
injustificadas inasistencias a las citaciones efectuadas por el Consejo Regional, las
cuales han impedido el ejercicio oportuno de la función fiscalizadora y que afectan
la adecuada preparación y conducción del inicio del Año Escolar 2026, servicio
público esencial para la región.
-

Segismundo Cruces Ordinola,

ARTÍCULO SEGUNDO.

REMITIR al Ministerio Público el presente Acuerdo de

-

Consejo Regional, a efectos de que, en el ámbito de sus competencias, evalúe los
hechos descritos y determine las acciones que correspondan.

ARTíCULO TERCERO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHíVESE.

DIEGO

RAMIREZ

REGIONAL
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939427-009-2026_03feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704475/7939427-acuerdo-consejo-regional-009-2026_03feb2026.pdf
