---
title: Ordenanza Regional N.° 009-2023-GRT-CR-CD
identifier: 009-2023-GRT-CR-CD
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-04-10'
last_updated: '2024-04-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859630-009-2023-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 009-2023-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidaa, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL
N° 009-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización
Ley N° 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias y demás normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N° 27680 — Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, de conformidad con el Principio de Legalidad, a que se refiere el numeral
1.1 del Artículo IV del Decreto Supremo N° 004-2019-JUS que aprueba el Texto
Único Ordenado de la Ley 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General,
prescribe: "Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la
Constitución, la Ley y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas
y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas";

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
Artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, con la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
21°, inciso 0), señala que el Presidente Regional (hoy Gobernador Regional)
tiene la atribución de “Promulgar las Ordenanzas Regionales o hacer uso de su
derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los
acuerdos del Consejo Regional, de conformidad con su plan de implementación,
bajo responsabilidad(...)". Y en su artículo 38°, respecto a las ordenanzas
regionales establece lo que a la letra dice: “Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno

Av. -a Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL
N° 009-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regional y reglamentan materias de su competencia”. Una vez aprobadas por el
Consejo Regional remitidas a la Presidencia Regional (hoy Gobernador
Regional) para su promulgación en el plazo de 10 días naturales;

Que, mediante Ley N° 28238 Ley General del Voluntariado, modificada por la
Ley N° 29094, por el Decreto Legislativo N°1294 y por el Decreto Supremo N°
004-2017-MIMP, se estableció como objeto reconocer, facilitar y promover la
participación de la ciudadanía en servicios voluntarios y señalar las condiciones
jurídicas, bajo las cuales tales actividades se realizan dentro del territorio
nacional, y declarándose de interés nacional dicha labor de servicio social que
se presta en forma altruista y solidaria, gratuita, sin fines de lucro y sin vínculos
ni responsabilidades contractuales conforme se destaca en su artículo 2%

Que, el artículo 2° de la Ley Ut supra, define al VOLUNTARIADO, VOLUNTARIA/O
y BENEFICIARIO, de la siguiente forma: VOLUNTARIADO: Labor o actividad
realizada sin fines de lucro, en forma gratuita y sin vínculos ni responsabilidades
contractuales. El voluntariado comprende actividades de interés general para la
población, como: actividades asistenciales, sanitarias, de servicios sociales, cívicas
de capacitación, culturales, científicas, deportivas, de cooperación al desarrollo, de
defensa del medio de saneamiento, vivienda, urbanismo, de defensa de la economía
o de la investigación, de desarrollo de la vida asociativa, de promoción del
voluntariado entre otras de naturaleza análoga, tendientes al bien común. Es
prestado por una persona natural, peruana o extranjera, u organización de
voluntariado. En ningún caso dicha actividad es realizada en forma remunerada ni
sustituye al trabajo que se realiza en forma remunerada. VOLUNTARIA/O: Persona
natural, peruana o extranjera, que promueve y realiza acciones de voluntariado en
entidades públicas o privadas, zonas urbanas de poblaciones vulnerables,
comunidades campesinas y nativas, rondas campesinas, centros asistenciales de
salud pública, entre otras". BENEFICIARIO: Las personas naturales destinatarias
de la acción del voluntario y/o persona jurídica de derecho privado o público
donde el voluntario presta sus servicios (...)";

Que, el voluntariado comprende actividades de interés general para la población,
como actividades asistenciales, cívicas, de servicios sociales, de capacitación,
culturales, científicas, deportivas, sanitarias, de cooperación al desarrollo, de
defensa del medio ambiente, de defensa de la economía o de la investigación,
de desarrollo de la vida asociativa, de promoción del voluntariado, y otras de
naturaleza análoga, orientadas al bien común:

Que, a través del DICTAMEN N° 003-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS,
formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social,
recomendaron al Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprueben DECLARAR
DE INTERES REGIONAL EL VOLUNTARIADO EN LA REGION DE TUMBES:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL

N° 009-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N* 133-2023/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, del 29 de diciembre del 2023, se aprobó por unanimidad
el DICTAMEN N° 003-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS, y se ordenó la
emisión de la Ordenanza Regional respectiva;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atrbuciones conferidas por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, el
Consejo Regional de Tumbes:

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR DE INTERES REGIONAL EL
VOLUNTARIADO EN LA REGION DE TUMBES.

ARTÍCULO SEGUNDO. - La presente Ordenanza Regional será publicada en
el Diario Oficial El Peruano y en el Portal web del Gobierno Regional Tumbes.

ARTÍCULO TERCERO. -, La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia
al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Tumbes para su promulgación.

Er Tumbes, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos mil

veintitrés. y
E REMIOMAL TUMBES

Prof. JENRIY MARIO RISCO CASTILLO
CONSEJERO REGIONAL

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.

Dado en el Gobierno Regional Tumbes el 7 9 DIC. 2623

GOBIERNO REGIONAL OPAUMBES
Cm

Ing. SegismndeCiyces Ordinola
COBERMADORREGIONA!

Av. La Marina N° 200 - Tumbes Telefax (072)52-4464 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859630-009-2023-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602720/7859630-ordenanza_regional_009_2023-pdf.pdf
