---
title: Ordenanza Regional N.° 009_2025-GRT-CR-CD
identifier: 009
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-06-26'
last_updated: '2025-06-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861544-009_2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 009_2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TU

REG'

CONSEJO REGIONAL

Doc.
Expo

R

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
POR CUANTO
EI Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con 10 previsto
en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización Ley NO 27680;

C)

Ley de Bases de Descentralización Ley NO 27783; Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales Ley NO 27867, sus modificatorias y demás normas complementarias.

OGG N

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con 10 dispuesto por el Artículo 1910 de la Constitución Política
del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley NO 27680, Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre descentralización; en
concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos

Regionales, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia;
popular,

rn

Que, mediante la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su
artículo 130 establece que "EI Consejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma
Ley, señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o

derogar las normas que regulen o reglamenten
competencia y funciones del Gobierno Regional;

los asuntos y materias de

Que, el Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia;
Que, el literal h) del artículo 600 de acotada Ley, señala que el Gobierno Regional
deberá Formular, aprobar y evaluar las políticas en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades de su competencia, en concordancia con la política
general del gobierno nacional, los planes sectoriales y los programas
correspondientes de los Gobiernos Locales;
Que, la Ley NO 29792, crea el Sistema Nacional de Desarrollo e Inclusión Social
(SINADIS), como un sistema funcional encargado de asegurar el cumplimiento de
las políticas públicas que orientan la intervención del Estado, destinada a reducir la
pobreza, las desigualdades, las vulnerabilidades y los riesgos sociales, siendo su
ente rector el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS);
Que, mediante Decreto Supremo NO 008-2016-MIDIS, aprueba el Reglamento de la
Ley NO 29792 (SINADIS), en su artículo 70 literal e) reconoce como base para la
articulación intersectorial e intergubernamental, al gobierno regional y a los
Av. La Marina 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG'

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
gobiernos locales provinciales y distritales de cada jurisdicción, los cuales ejercen
sus funciones en materia de desarrollo e inclusión social en estrecha coordinación
con el ente rector, en el marco de la política nacional y de la autonomía que les
corresponde;
Que, el Decreto Supremo NO 008-2022-MIDIS, que aprueba la Política Nacional de
Desarrollo e Inclusión Social al 2030, señala en su artículo 20, incisos 2.1 y 2.2, que
la Política Nacional de Desarrollo e Inclusión Social, es de cumplimiento obligatorio
y aplica a todas las entidades de la administración pública, en todos sus niveles de

gobierno;

REGIO*

EJO

Que, a través del Informe Técnico NO 004-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRDS,
de fecha 27 de diciembre de 2024, el Gerente Regional de Desarrollo Social, solicita
al Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, emita informe legal sobre eI
Proyecto de Ordenanza Regional para la Creación y Conformación de la IAR DIS,
señalando que el enfoque de la política social se basa en cinco ejes estratégicos
que priorizan el desarrollo la persona, la familia, la comunidad y el territorio con un
enfoque de derechos, género e interculturalidad, que garantiza la inclusión social
integral y el enfoque territorial para el desarrollo social, citando los siguientes:
1.
2.
3.
4.
5.

Desarrollo Infantil Temprano
Desarrollo Integral de la Niñez y la Adolescencia
Inclusión Económica
Protección de las Personas Adultas Mayores.
Mejorar las condiciones del entorno de la población.

Que, asimismo, precisa que el objetivo de la Gerencia Regional de Desarrollo Social
es emitir una nueva ordenanza aprobada por el Gobierno Regional de Tumbes, que
apruebe la creación de la Instancia de Articulación Regional, que permita el flujo
progresivo de recursos y decisiones entre los diferentes sectores, actores sociales
y diversos niveles de Gobierno, a fin de que los servicios en sus puntos de entrega
sean oportunos, debidamente proporcionados, bajo estándares de calidad y bajo el
enfoque Territorial y diferencial de Desarrollo Humano, para el logro de resultados
sociales. Por otro lado, indica que el 11 de marzo del 2020, se Crea la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, con Resolución Gerencial Regional NO 000001182020/GOBlER
REGIONAL-GGR-GRDS y en ei año la Sub Gerencia de Inclusión
Social, la cual no se encuentra estructurada funcionalmente de acuerdo con el
Artículo 290-A de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, generando que los
sectores o gerencias regionales, no se articulen estratégicamente entre sí,
ocasionando que se dupliquen las intervenciones (operativa y presupuestalmente)
sobre la misma población objetiva y se conformen múltiples mesas temáticas,
espacios e instancias de articulación con los mismos actores sociales; cruzándose
en muchos casos las agendas y programación de las reuniones de trabajo.
actualmente existen 20 mesas temáticas y en muchos casos son conformadas por
los mismos miembros. Por 10 que en ese orden de ideas la Creación de la Instancia
de Articulación Regional para el Desarrollo e Inclusión Social Territorial (IARDIST)
de Tumbes, permitirá una optimización de recursos y unificación de criterios con los
diferentes sectores involucrados. Asimismo, concluye
que, la aprobación de la
presente Ordenanza Regional no requerirá de asignación presupuestal inmediata,
Av. La Marina 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

«tao REG,

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL

NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
dado que ya cuenta con la asignación presupuestal que otorga el Convenio de
Asignación por Desempeño en el marco del Fondo de Estímulo al Desempeño y
Logros Sociales;

C)

Que, aunado a ello, con Oficio NO 034-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de
fecha de recepción 29 de mayo del 2025, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica,
concluye PRIMERO: Que, como Órgano de asesoramiento este despacho
considera que es VIABLE que el Consejo Regional proceda de conformidad a sus
atribuciones y competencias según 10 establecido en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y salvo mejor parecer proceda a la evaluación del "Proyecto de
Ordenanza Regional que Crea y Conforma la Instancia de Articulación Regional
Para el Desarrollo e Inclusión Social Territorial (IARDIST) de Tumbes" para su
aprobación, en virtud a los informes técnicos sustentados por la Gerencia regional
de Desarrollo social y a los fundamentos jurídicos precitados que respaldan la
propuesta de ordenanza en el presente informe;
Que, mediante Acta de Sesión de Comisión NO 22-2025, de fecha 12 de junio del
2025, se reunieron los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social,
para tratar el punto de agenda sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que
aprueba la "Creación y Conformación de la Instancia de Articulación Regional para
el Desarrollo e Inclusión Social Territorial (IARDIST) de Tumbes", Al respecto,
determinan que el expediente cuenta con el respaldo técnico y jurídico necesario
viabilidad, conforme a lo requerido
por la Gerencia Regional de
que acredita su
ejecutado
las recomendaciones
Desarrollo. En ese sentido, y habiéndose
planteadas por el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, los integrantes
de esta comisión acuerdan que es pertinente emitir el Dictamen respectivo.

Q)

Que, la Ley NO 29792, crea, organiza y establece las funciones del Ministerio de
Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS), tiene la finalidad de mejorar la calidad de vida
de la población, promoviendo el ejercicio de derechos, el acceso a oportunidades y
el desarrollo de capacidades, en coordinación y articulación con las diversas
entidades del sector público, el sector privado y la sociedad civil. Asimismo, se crea
el Registro Nacional de Programas Sociales y el Registro Nacional de Beneficiarios
de los Programas Sociales, a nivel intergubernamental, entre otros. De igual forma,
crea el Sistema Nacional de Desarrollo e Inclusión Social (SINADIS) como sistema
funcional encargado de asegurar el cumplimiento de las políticas públicas que
orientan la intervención del Estado, destinada a reducir la pobreza, las
desigualdades, las vulnerabilidades y los riesgos sociales, siendo su ente rector el

MIDIS;

Que, mediante ei Dictamen NO 006-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS,formulado
por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, concluyeron que es pertinente que
ei Consejo Regional de Tumbes, apruebe la "CREACIÓN DE LA INSTANCIA DE
ARTICULACIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL
TERRITORIAL (IARDIST) DE TUMBES";
Que, con ei Acuerdo de Consejo Regional NO 051-2025/GOB. REG. TUMBES-CRCD, en la Sesión Ordinaria NO 007-2025, de fecha 19 de junio del 2025, se acordó
Av. La Marina 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG,

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
por unanimidad, aprobar ei Dictamen NO 006-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS,
formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social;
De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en
concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la

Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB.

de Tumbes:

REG. TUMBES-CR, ei Consejo Regional

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

C)

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR, la "Creación de la Instancia de Articulación

-

Regional para el Desarrollo e Inclusión Social Territorial (IARDIST) de Tumbes,
como un espacio de participación social, para lograr la provisión de servicios e
intervenciones y la entrega de orientados al desarrollo e inclusión social en eI
territorio, generando consensos, intercambiando información, efectuando acciones
conjuntas, impulsando el cumplimiento de acuerdos, entre otros, con enfoque del
hogar, ciclo de vida, territorial, basado en derechos humanos, género, intercultural,
perspectiva de discapacidad, gestión social de riesgos, desarrollo humano,
gerontológico, enfoque diferencial para eI goce efectivo de los derechos de la
persona mayor y curso de vida.

ARTÍCULO SEGUNDO.

FINALIDAD, ser una instancia de articulación regional
de carácter interinstitucional e intergubernamental que cuente con participación de
representantes en el territorio tales como: gobierno nacional, gobiernos locales,
sector privado, academia y sociedad civil organizada para contribuir al logro de los
objetivos prioritarios de la Política Nacional de Desarrollo e Inclusión (PNDIS) al
2030 a fin de cerrar las brechas sociales para la reducción de la pobreza en el
departamento de Tumbes.

ARTÍCULO TERCERO.

-

-

OBJETIVOS:

3.1. Objetivos Prioritarios de la IARDIST:

Mejorar el desarrollo infantil temprano.
2. Mejorar el desarrollo físico, cognitivo y socioemocional de niñas, niños
1.

3.
4.
5.

y adolescentes.

Incrementar las capacidades para la inclusión económica de jóvenes

y adultos.
Mejorar la calidad de vida de las personas adultas mayores.
Mejorar las condiciones del entorno de la población para asegurar su

inclusión social

3.2 Lineamientos Estratégicos de la IARDIST:
a. Promover el alineamiento de prioridades, objetivos, metas y recursos

del gobierno regional para la implementación de las políticas públicas
orientadas al desarrollo e inclusión social, a través de una gestión
articulada con los gobiernos locales de su jurisdicción, cuando

corresponda.

Av. La Marina 200 —Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL

NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CDa
b.

Proponer recomendaciones orientadas a la mejora de los
instrumentos de gestión del gobierno regional, para efectivizar el logro
de resultados.
c. Realizar el seguimiento a las acciones que aseguren las condiciones
para la entrega oportuna de intervenciones y servicios priorizados
orientados al desarrollo e inclusión social, fortaleciendo sinergias en
el territorio; y reportar su cumplimiento al ente rector.
d. Hacer de conocimiento del gobierno regional, las alertas presentadas
por las Instancias de Articulación Local de la jurisdicción, respecto de
aquellos compromisos que no han sido cumplidos por el gobierno local
o por la entidad pública a cargo, con relación a las intervenciones y
servicios priorizados orientadas al desarrollo e inclusión social, para
la adopción de medidas correctivas.

ARTÍCULO CUARTO.

DISPONER, que toda norma regional en relación a
espacios de articulación sobre desarrollo e inclusión social, como consejos e
instancias regionales, consejos consultivos,
mesas de trabajo o comisiones
constituidos con anterioridad
que se encuentren activos, se adhieran a la presente
Ordenanza Regional, adecuándose a la presente norma, 10 que implica que las
instancias deberán pasar a formar parte de la IARDIST y adecuar
su estructura y
instancia
funcionamiento, e incorporarse a esta
según la organización establecida
en el Artículo Quinto de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO QUINTO.

-

APROBAR, la organización que tendrá la Instancia de
Articulación Regional de Desarrollo e Inclusión Social Territorial (IARDIST) de
Tumbes, siendo la siguiente:
1.

C)

—

Asamblea General: Presidida por el/la Gobernador/a Regional (pudiendo
ser delegada de ser necesario), e integrada por los representantes de las
del
Instituciones
públicas
privadas
ámbito
regional,
y
cuyas
responsabilidades, funciones y/o actividades estén relacionadas directa e
indirectamente con el desarrollo e inclusión social en la región.

Secretaría Técnica: Órganotécnico a cargo de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social. Esta secretaría responde a los requerimientos de la
Gobernación y/o la Asamblea y coordina con las comisiones y grupos de
trabajo que se conformen.
3. Espacios de Participación Social
con representación en la IAR-DIS:
a) Consejo Consultivo Regional de Niñas, Niños
y Adolescentes de Tumbes
CCONNA-TUMBES, creado con Ordenanza Regional NO 008-20152.

-

b)
c)
d)

GOB.REG.TUMBES-CR.

Consejo Regional de la Mujer, creado con Ordenanza Regional NO 016-

2017-GOB.REG.TUMBES-CR.
Consejo Regional de las Personas Adultas Mayores

COREPAM, creado
con Ordenanza Regional NO 010-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
Consejo Regional de la Juventud, creado con Ordenanza Regional NO 0142022/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.

Av. La Marina 200 — Tumbes

-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
e)
f)

Instancia Regional de Concertación de la Región Tumbes, creado con

Ordenanza Regional NO 019-2016-GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
Comisión Regional para la Lucha Contra la Trata de Personas y Tráfico

Ilícito de Migrantes en la Región Tumbes, creado con Resolución Ejecutiva

g)

Regional No 243-2016/GOB.REG.TUMBES.P.
Comisión Regional Multisectorial para la Implementación de los
Lineamientos de Transversalización del enfoque de género en la Región
Tumbes, creada con Resolución Ejecutiva Regional NO 0004482019/GOB.REG.TUMBES-GR.

ARTÍCULO SEXTO.

APROBAR, la conformación de la Instancia Regional de
Articulación para el Desarrollo e Inclusión Social de Tumbes Territorial IARDIST-T,
con enfoque Multiactor, por las siguientes autoridades:

L)

-

-

EI Gobernador Regional, quien la presidirá
Centro Regional de Planeamiento Estratégico-CERPLAN
c. Presidente/a de la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo
Regional.
d. Gerente Regional de Desarrollo Social Secretaría Técnica
e. Alcaldes (13) de los distritos de la Región Tumbes
f. Coordinador Regional del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social
MIDIS.
g. Coordinador del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables MIMP
h. Coordinador Regional del Ministerio de Economía y Finanzas -Tumbes
Un(a) representante de las Universidades públicas y privadas
j. Un(a) representante de Institutos de Formación Superior Tumbes
k. Un(a) representante de la Cámara de Comercio y Producción Tumbes
Un(a) representante del INEI Oficina Regional Tumbes
m. Un(a) representante del RENIEC -Tumbes
n. Un(a) representante del Consejo Regional de Decanos de los Colegios
a.
b.

cao

-

—

-

-

-

-

-

Profesionales Tumbes
-

o.
p.

Un(a) representante de las ONG de la Región Tumbes.
Un(a) representantes de la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la

Pobreza MCLCP
-

q.

Un(a) representante de los espacios, instancias regionales, consejos
consultivos, mesas de trabajo, comisiones o grupos impulsor de participación

social

-

Tumbes

Gerente (a) Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial
s. Director (a) Regional de Educación,
Director (a) Regional de Salud.
t.
u. Director (a) Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
v. Director (a) Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
w. Director (a) Regional de Agricultura.
r.

ARTÍCULO SÉPTIMO.

ENCARGAR, a la Secretaría Técnica de la IARDIST, que
la
de
está a cargo
Gerencia Regional de Desarrollo Social o quien haga sus veces,
la responsabilidad administrativa y las coordinaciones operativas del funcionamiento

Av. La Marina 200 — Tumbes

-

REG/

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

{BES

(iesçierta. siente v emoc:onate

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL

NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.
de la IAR-DIS; así como, reportar periódicamente al Gobernador Regional y llevar el
registro de los acuerdos, y toda la documentación que se genere.

Los
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES,
OCTAVO.
representantes señalados en el Artículo Sexto deberán ser designados mediante
documento escrito dirigido a la Secretaria Técnica, dentro del plazo máximo de diez
(10) días hábiles contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente

ARTÍCULO

Ordenanza.

ARTíCULO NOVENO.

FACULTAR, a la secretaria técnica para que en sesión
ordinaria proceda con la elaboración del Reglamento de la Instancia de Articulación
Regional de Desarrollo e Inclusión Social Territorial (IARDIST) de Tumbes, en un
plazo no mayor a sesenta (60) días posteriores a la aprobación de la presente
ordenanza regional, la misma que será aprobada mediante Resolución Ejecutiva
—

Regional.

ARTíCULO DÉCIMO.

-

DEJAR SIN EFECTO, toda norma que se oponga a la

presente ordenanza regional.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.

ENCARGAR, a la Jefa de la Oficina Regional de
del
Regional
Administración
Gobierno
Tumbe la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial "EI Peruano", la misma que entrara en
vigencia al día siguiente de su publicación.
-

ARTíCULO DÉCIMO SEGUNDO.

-

Gobierno Regional de Tumbes.

DISPONER la publicación en ei Portal web del

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su

0)

promulgación.

En Tumbes, a los diecinueve días del mes de junio del año dos mil veinticinco.

I

G

.

ROBERTO

CONSEJERO

POR TANTO:

BE5

NO REG

RIOS HERRERA

Mando se registre, publique, cumpla y archive.
Dado en el Gobierno Regional Tumbes, el

GOBIERNO

GIONAL D

Ing. Segism ndp-eru
GOBE A

Av. La Marina 200 — Tumbes

2 6 JUN 2025

TUMBES

s Ordinola

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861544-009_2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9605277/7861544-ordenanza_regional_009_2025-grt-cr-cd.pdf
