---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 011-2025.20FEBRERO
identifier: 011-2025-20FEBRERO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-20'
last_updated: '2025-02-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7932535-011-2025-20febrero
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 011-2025.20FEBRERO

SisGeDo

GOBIERNO REGIONAL TUMBE
CONSEJO REGIONAL

REGIONAL
Doc.
Expe

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 011-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 20 de febrero del 2025

VisT0:
En la Sesión Extraordinaria NO 004-2025, de fecha 20 de febrero del 2025, se
debatió el punto de agenda: "Tratamiento del Dictamen NO 005-2025/GOB.
REG.
TUMBES-CR-CODE, cuyo título, DECLÁRESE AL DISTRITO DE CANOAS DE
PUNTA SAL COMO "CANCAS: CAPITAL REGIONAL DEL CARNAVAL EN EL
DEPARTAMENTO DE TUMBES", formulado por los integrantes de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico".

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
Ley NO 27867
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
fiscalizador del
130, señala
que el Consejo Regional es el órgano normativo y
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el artículo 630 de la Ley Ut supra, en relación a las funciones en materia de
turismo, el literal d) establece como función del Gobierno Regional Promover el
desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de las potencialidades y en el
literal i) Declarar eventos de interés turístico regional; asimismo, en el literal q)
Organizar y conducir las actividades de promoción turística de la región en
coordinación con las organizaciones de la actividad turística y los gobiernos

locales;

Que, el Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales
administración del

norman asuntos de carácter general, la organización y la
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; además, el
artículo 390 señala que, los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;

Que, con fecha 17 de septiembre del 2009 se promulgo la Ley NO 29408, Ley
General del Turismo, la misma que en el artículo 10 declaró de interés nacional
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 011-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

el turismo y su tratamiento
como política prioritaria del Estado para el desarrollo
del país; asimismo, preceptúa que los ministerios, gobiernos regionales,

gobiernos locales y las entidades públicas vinculadas a las necesidades de
infraestructura y servicios para el desarrollo sostenible de la actividad turística
deben considerar en sus planes, presupuestos, proyectos y acciones, los
requerimientos del sector turismo formulados por el ente rector de esta actividad;
Que, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, ha elaborado el
REG. TUMBES-CODE,
DICTAMEN NO 005-2025/GOB.
cuyo título:
DECLÁRESE AL DISTRITO DE CANOAS DE PUNTA SAL COMO "CANCAS:
CAPITAL REGIONAL DEL CARNAVAL EN EL DEPARTAMENTO DE
TUMBES", concluyendo y recomendando 10 siguiente;
CONCLUSIONES
Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Económico, concluyen que es pertinente que el Pleno del Consejo Regional
de Tumbes, emita la Ordenanza Regional que DECLARE AL DISTRITO DE
CANOAS DE PUNTA SAL COMO "CANCAS.• CAPITAL REGIONAL DEL
CARNA VAL EN EL DEPARTAMENTO DE TUMBES".

RECOMENDACIONES

Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Económico, recomiendan al Pleno del Consejo Regional de Tumbes, apruebe

el presente Dictamen
y emita la Ordenanza Regional que establezca

siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.
APROBAR, ei presente Dictamen, cuyo título:
DECLÁRESE AL DISTRITO DE CANOAS DE PUNTA SAL COMO "CANCAS.•
CAPITAL REGIONAL DEL CARNAVAL EIV EL DEPARTAMENTO DE
-

TUMBES".

ENCOMENDAR, al Alcalde de la Municipalidad
ARTICULO SEGUNDO.
Distrital de Canoas de Punta Sal y las oficinas competentes, quienes serán
los responsables de planificar e implementar las actividades resultantes de la
declaratoria del Distrito de Canoas de Punta Sal como "Cancas: Capital
Regional del Carnaval en el Departamento de Tumbes"
-

ARTÍCULO TERCERO. EI Comité Organizador de la Municipalidad Distrital
de Canoas de Punta Sal, tiene la función de promover y desarrollar indicado
evento, debiendo previamente formular el Plan de Trabajo correspondiente,
asimismo, gestionara ante las instancias competentes los recursos
económicos y/o financieros a fin de garantizar el éxito del evento y lograr el
posicionamiento de nuestra región en el ámbito nacional e internacional.
-

PUBLICAR, en ei Diario Oficial "EI Peruano" la
Regional
Ordenanza
que aprueba la DECLARACION AL DISTRITO DE
CANOAS DE PUNTA SAL COMO "CANCAS.• CAPITAL REGIONAL DEL
CARNAVAL EN EL DEPARTAMENTO DE TUMBES", la misma que entrara
en vigencia al día siguiente de su publicación.

ARTICULO CUARTO.

ARTÍCULO QUINTO.
Consejo Regional en
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

-

-

DISPONER,

la publicación

del presente Acuerdo de

el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REO'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 011-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei DICTAMEN NO 005-2025/GOB. REG.
TUMBES-CODE, cuyo título: DECLÁRESE AL DISTRITO DE CANOAS DE
PUNTA SAL COMO: "CANCAS CAPITAL REGIONAL DEL CARNAVAL EN EL
DEPARTAMENTO DE TUMBES", formulado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico.
ARTÍCULO SEGUNDO.

-

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Est,

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

ve CONSERRO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7932535-011-2025-20febrero
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9694632/7932535-acuerdo-consejo-regional-011-2025-20febrero.pdf
