---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 012-2026_10FEB2026
identifier: 012-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-10'
last_updated: '2026-02-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939472-012-2026_10feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 012-2026_10FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

SisGeDo

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 012-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Doto

Q9'Y8 / 3 /

t29z2

Tumbes, 10 de febrero del 2026
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 002-2026, de fecha 10 de febrero del 2026, se debatió
el primer punto de agenda: Tratamiento del DICTAMEN NO 001- 2026/GOB.

REG. TUMBES-CR- CORNyGMA Denominado: "DECLÁRESE DE INTERÉS
REGIONAL LA ELABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL DE
DIVERSIDAD BIOLOGICA TUMBES (ERDBT) AL 2034"., formulado por los
integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales

norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; además, el
artículo 390 señala que, los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;
Que, con fecha 08 de julio de 1997 se promulgo la Ley NO 26839., Ley sobre la
conservación y aprovechamiento sostenible de la diversidad biológica, la misma
que en su artículo 10 indica que la presente ley norma la conservación de la
diversidad biológica y la utilización sostenible de sus competentes en
concordancia con los Artículos 66 y 68 de la Constitución Política del Perú. Los
principios y definiciones del Convenio sobre Diversidad Biológica rigen para los
efectos de aplicación de la presente ley;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

C

-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

desplerta, gente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 012-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, con fecha 01 de octubre de 2025, se llevó a cabo la II SESION ORDINARIA
2025 de la Comisión Ambiental Regional Tumbes (CAR TUMBES), en la cual
se aprobó la Matriz Regional de Prioridades Ambientales y Climáticas de
Tumbes; Asimismo, se aprobó la conformación del Grupo Técnico de Diversidad
Biológica de la Comisión Ambiental Regional, encargando la responsabilidad de
desarrollar y acompañar las actividades establecidas en el marco del Sistema
Regional de Conservación de Areas Naturales SRCAN-Tumbes, garantizando la
articulación y continuidad de los procesos orientados a la conservación de la
—

diversidad biológica en la región, con el fin de asegurar que el sistema funcione
de manera óptima, cumpla con los objetivos de conservación y se adapte a las

necesidades;

Que, mediante el INFORME NO 143-2025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBESGGR-GRRNGMA-GR, de fecha 17 de noviembre del 2025, el Gerente Regional
de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, emite informe técnico, e
indica en su numeral 4.5 de las conclusiones lo siguiente: 'En consecuencia y
teniendo en cuenta lo expuesto en los párrafos precedentes el suscrito en
cumplimiento del Decreto Supremo NO 014-2024-MINAM y la normatividad
vigente expreso que resulta necesario Declarar de Interés Regional Ia
Elaboración de la ERDBT al 2034, la cual debe ser oficializada mediante
Ordenanza Regional, conforme a lo establecido en el marco legal actual".

Que, a través del INFORME No 01395-2025/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ,

de fecha 22 de diciembre de 2025, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica Mg. Abog. Edmundo Alberto Sipion Riojas, alcanzo al Gerente General
Econ. Wilmer Benites Porras, OPINION LEGAL SOBRE LA
Regional
PROPUESTA DE Ordenanza Regional de "Declara de Interés Regional la
Elaboración de la Estrategia Regional de Diversidad Biológica Tumbes (ERDBT)
al 2034", en el mismo OPINA lo siguiente:
—

—

PRIMERO: que, es procedente legalmente que el Consejo Regional apruebe la
Ordenanza Regional que "DECLARA DE INTERÉS REGIONAL LA
ELABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD
BIOLÓGICA TUMBES (ERDBT) AL 2034".
SEGUNDO: SE RECOMIENDA a la Gerencia General Regional: REMITIR el
presente expediente administrativo, adjuntando el proyecto de Ordenanza
Regional y los informes técnicos sustentatorios, al Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tumbes para su debate y aprobación correspondiente,
conforme a sus funciones fiscalizadoras y normativas. (. ..)
Que, la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ha elaborado el DICTAMEN NO 001-2026/GOB. REG. TUMBES-

"DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL LA
ELABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD
BIOLÓGICA TUMBES (ERDBT) AL 2034", concluyendo y recomendando lo
CORNyGMA, cuyo

título:

siguiente:

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, dente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 012-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
CONCLUSIONES

Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente concluyen en lo siguiente:

Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita una Ordenanza
Regional que DECLARE DE INTERÉS REGIONAL LA ELABORACIÓN DE LA
ESTRATEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD BIOLÓGICA TUMBES (ERDBT)
AL 2034, con la finalidad de contar con un instrumento de planificación alineado
a la Estrategia Nacional de Diversidad Biológica al 2050 (aprobada por D. S. NO
008-2024-MINAM) y al Plan de Desarrollo Regional Concertado (PDRC) Tumbes
al
NO
2034,
Regional
005Ordenanza
aprobado
mediante
2025/GOB.REG.

TUMBES-CR.

RECOMENDACIONES:
Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente recomiendan al Pleno del Consejo Regional apruebe el
presente Dictamen y emita la Ordenanza Regional que establezca lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO.
ELABORACIÓN DE LA

DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL LA
ESTRATEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD
BIOLÓGICA TUMBES AL 2034; con la finalidad de contar con un instrumento de
planificación alineado a la Estrategia Nacional de Diversidad Biológica al 2050
(aprobada por D.S. NO 008-2024-MINAM) y al Plan de Desarrollo Regional
Concertado (PDRC) Tumbes al 2034, aprobado mediante Ordenanza Regional
-

TUMBES-CR.

NO 005-2025/GOB.REG.

ARTÍCULO SEGUNDO.
ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente en coordinación con los miembros de
la Comisión Ambiental Regional (CAR TUMBES), la ELABORACION DE LA
ESTRA TEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD BIOLÓGICA TUMBES AL 2034, en
virtud de la necesidad justificada
por la Gerencia Regional de Recursos
del
Ambiente,
Naturales y Gestión
Medio
a través del INFORME NO 1432025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-GGR-GRRNGMA-GR, de fecha 17 de
noviembre de 2025.
-

ARTÍCULO TERCERO.

ENCARGAR al Gerente General Regional disponga
las acciones necesarias para dar cumplimiento a la presente Ordenanza
-

Regional.

ARTÍCULO CUARTO.

ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
realizar los trámites administrativos necesarios para la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano",
el portal Institucional del Gobierno Regional de
y disponer su inclusión en
-

Administración,

Tumbes.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.

La presente Ordenanza Regional entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial "El Peruano".
-

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, se dio el tratamiento del
punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional;
el Presidente de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente Sammy Edward Cruz Peña, dio lectura a las conclusiones y
recomendaciones del DICTAMEN NO 001-2026/GOB. REG. TUMBES—

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, dente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 012-20261GOB.REG.TUMBES-CR-CD
CORNYGMA., exponiendo la importancia de su aprobación y el beneficio para la
Región Tumbes; en ese sentido, después de un arduo debate fue aprobado por
unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el DICTAMEN NO 001-2026/GOB. REG.
TUMBES-CORNYGMA, cuyo título: "DECLARESE DE INTERÉS REGIONAL
LA ELABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL DE DIVERSIDAD
BIOLÓGICA TUMBES (ERDBT) AL 2034", formulado por los miembros de
la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
-

Ambiente.
ARTÍCULO SEGUNDO.

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Ing. DIEGO
CONSEJERO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

11]iMIREz

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939472-012-2026_10feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704539/7939472-acuerdo-consejo-regional-012-2026_10feb2026.pdf
