---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2026_10FEB2026
identifier: 013-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-10'
last_updated: '2026-02-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939481-013-2026_10feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2026_10FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracià'

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 013-20261GOB.REG.TUMBES-CR-CD

DOC.

Tumbes, 10 de febrero de 2026
VISTO:
En la Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Tumbes NO 02-2026, de fecha 10 de
brero de 2026, se trató como punto de pedido del Consejero Regional Roberto Alan
'os Herrera la solicitud de invitar para una próxima Sesión del Pleno de Consejo
egional, al Jefe de la Unidad Zonal Piura —Tumbes del Proyecto Especial de
fraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional), Sr. Franco Felipe Castillo
Querebalu.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de Ia Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único
de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del 2015,
establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de
estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 80,
establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo
Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice: "Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo II del
Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias y
funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente

Reglamento;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, durante la estación de pedidos, el Consejero
Regional Roberto Alan Ríos Herrera manifestó que viene realizando seguimiento al
mantenimiento de las carreteras en la región, habiéndose advertido la existencia de
trabajos que presuntamente se encontrarían abandonados por parte de Provías
Nacional, situación que viene afectando a los transportistas y a la población en general,
al no brindarse el mantenimiento vial adecuado, más aun considerando las intensas
lluvias que se presentan en la región. Por lo que solicitó al Pleno del Consejo Regional
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

mMBES

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

dente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 013-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
invitar, para una próxima sesión, al Jefe de la Unidad Zonal Piura—Tumbes de Provías
Nacional, a fin de que informe sobre la programación del mantenimiento vial en la región
Tumbes y las acciones que se vienen adoptando respecto a los trabajos ejecutados en
la provincia de Contralmirante Villar y otros;
Que, luego de las exposiciones realizadas y del debate correspondiente, el Pleno del
Consejo Regional estimó pertinente someter a votación el citado pedido, el cual fue
aprobado por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión

Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926,
28961 28968, 29053, 31433 y demás; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

INVITAR para una próxima sesión del Pleno del Consejo
Regional al Jefe de la Unidad Zonal Piura —Tumbes del Proyecto Especial de
Infraestructura de Transporte Nacional (Provías Nacional), Sr. Franco Felipe Castillo
Querebalu, y al Director Regional de Transportes y Comunicaciones de Tumbes, a fin
-

de que informen ante el Pleno del Consejo Regional sobre la programación del
mantenimiento vial y las acciones que vienen gestionando respecto a la infraestructura
vial en la región Tumbes.

ARTíCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHíVESE.

GOBIERNO

Ing. DIEGO
CONSEJERO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

RAMEREZ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939481-013-2026_10feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704555/7939481-acuerdo-consejo-regional-013-2026_10feb2026.pdf
