---
title: Ordenanza Regional N.° 013_2025-GRT-CR-CD
identifier: '013'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-12-30'
last_updated: '2025-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7862037-013_2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 013_2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

dosple,'ta, gente y emocbnote

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 013-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
POR CUANTO
Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley NO 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley NO 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley NO 27867, sus modificatorias y demás normas
El

complementarias.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 1910 de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley NO 27680, Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre
descentralización; en concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;
Que, el artículo 680 de la Constitución Política del Perú, establece que e! Estado

debe promover Ia conservación de la diversidad biológica y áreas naturales
protegidas;

Que, de conformidad con la Ley NO 27783 Ley de Bases de Descentralización,
en su artículo 80 establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva
del gobierno en sus tres niveles, de regular,
normar y administrar los asuntos
-

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala que ei Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
-

Que, el artículo 150 inciso a) de la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, dispone que es atribución del Consejo Regional "Aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Rect

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

OVIBEs
Ósplerta, gente y errmiff0t0

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 013-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
competencia y funciones del Gobierno Regional"; asimismo en el artículo 380 de
citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia;

Que, la Ley NO 32071, Ley que "Declara de interés nacional la investigación,
protección, conservación, recuperación y aprovechamiento sostenible de las
especies de algarrobo-género Prosopis", a fin de promover los valores
ambientales y económicos que dichas especies representan;
Que, la Ley NO 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, establece el marco
para la gestión y aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, siendo
el algarrobo una especie clave en los ecosistemas de bosque seco de la costa
norte, como Tumbes;
Que, la Ley NO 28611, Ley General del Ambiente, en su Artículo 1270, establece
que la educación ambiental se convierte en un proceso educativo integral, que
se da en toda la vida del individuo, y que busca generar en éste los
conocimientos, las actitudes, los valores y las prácticas, necesarios para
desarrollar sus actividades en forma ambientalmente adecuada, con miras a
contribuir al desarrollo sostenible del país;

Que, mediante Informe Técnico N.0 196-2025/GOB.REG.TUMBES-GRDE-DRADFFSAAA-EWVZ, de fecha 03 de octubre de 2025, el Especialista en Recursos
Forestales de la Dirección Forestal, Fauna Silvestre y Asuntos Ambientales
Agrarios de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes, informa que la

implementación de la propuesta estará a cargo de la Autoridad Forestal
Regional, así como de la Mesa Técnica Regional del Algarrobo. Asimismo, se
sustenta la problemática de la disminución progresiva de los bosques de
algarrobo en la costa norte, ocasionada por plagas, enfermedades y la
variabilidad climática, afectando directamente a las poblaciones que dependen
de este recurso. Se justifica la creación del 'Día del Algarrobo" como un
mecanismo para revalorar esta especie multipropósito, promover su
conservación, restauración y manejo sostenible, dinamizar la economíalocal y
difundir su importancia ambiental, social y productiva. Finalmente, se precisa que
la propuesta no genera gasto al Estado, al ejecutarse de manera participativa
con las instituciones que integran la Mesa Técnica Regional del Algarrobo;
Que, con Informe NO 1155-2025/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ, de fecha 04
de noviembre del 2025, la Jefa (e) de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica,
señala que es FAVORABLE la VIABILIDAD LEGAL de la "Propuesta de
Ordenanza Regional que declara el 'Día del Algarrobo' en la Región Tumbes",

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Rect

CONSEJO REGIONAL

desph{ta, gente

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

OMBÇ

ORDENANZA REGIONAL
NO 013-2025/GOB.REG„TUMBES-CR-CD
recomendando se continúe con el trámite correspondiente para su debate y
eventual aprobación por el Pleno del Consejo Regional (...
Que, Ia Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ha elaborado el DICTAMEN NO 001-2025/GOB.REG. TUMBES-CR-

CORNyGMA, sobre DECLARAR EL "DÍA DEL ALGARROBO EN LA REGIÓN
TUMBES", ORIENTADO A PROMOVER LA CONSERVACIÓN, MANEJO
SOSTENIBLE Y VALORIZACIÓN INTEGRAL DEL ALGARROBO, ESPECIE
REPRESENTATIVA DEL BOSQUE SECO Y PARTE DEL PATRIMONIO
NATURAL DE LA REGIÓN TUMBES;
Que, con el Acuerdo de Consejo Regional NO 123-2025/GOB. REG. TUMBESCR-CD, aprobado por unanimidad en la Sesión Extraordinaria NO 027-2025, del

22 de diciembre del 2025, se acordó por unanimidad aprobar el DICTAMEN NO
001-2025/GOB.REG. TUMBES-CR- CORNyGMA, elaborado por los integrantes
de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, el Consejo Regional de Tumbes:
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. DECLARAR el viernes de la segunda semana del
mes de noviembre de cada año como el "Día del Algarrobo en la Región
Tumbes", fecha destinada a promover actividades de conservación,
educación ambiental, sensibilización y valorización integral del algarrobo en
el ámbito regional y en el marco de la normativa ambiental vigente.
-

ENCARGAR a la Dirección Regional de
ARTICULO SEGUNDO.
Agricultura brindar las facilidades necesarias para la implementación del
citado cuerpo normativo, la cual estará a cargo de la Autoridad Forestal
Regional, constituida por la Dirección Forestal, Fauna Silvestre y Asuntos
Ambientales Agrarios de la Dirección Regional de Agricultura (DRAT) del
Gobierno Regional Tumbes, así como de la Mesa Técnica Regional del

Algarrobo.

ARTÍCULO TERCERO.

ENCARGAR a la Dirección Regional de
Agricultura, en coordinación
con las Gerencias, Sub Gerencias, Oficinas,
Av. La Marina NO 200

-

-

Tumbes

y

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

v$taoRect

CONSEJO REGIONAL

desplerta, gente

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 013-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Agentes Cooperantes y demás Autoridades competentes, la implementación

y difusión de programas y actividades orientadas a la conservación,
valorización, sensibilización y promoción productiva del algarrobo, en el

marco de sus funciones y competencias institucionales.

ARTÍCULO CUARTO. ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración
del Gobierno Regional de Tumbes, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano", la misma que entrará en vigencia al
día siguiente de su publicación.
-

ARTÍCULO QUINTO. DISPONER la publicación en el Portal web del Gobierno
-

Regional de Tumbes.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su

promulgación.

En Tumbes, a los veintidós días del mes de diciembre del año dos mil veinticinco.

GOB

E$t,ve

RNO REGIONAL

OBERT()

REGIONAL
CONSEJERO

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.
Dado en el Gobierno Regional Tumbes el

GOBI

Ing. Sej

REGION

¿undo

130 Dic 2025

DETUMBES

'rucesOrdinola

R REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

y emocionate

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7862037-013_2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9606021/7862037-ordenanza_regional_013_2025-grt-cr-cd.pdf
