---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 014-2026_10FEB2026
identifier: 014-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-10'
last_updated: '2026-02-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939498-014-2026_10feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 014-2026_10FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

des*rta, dente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia'

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 014-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SisGeDo
Doce

Tumbes, 10 de febrero de 2026
VISTO:
En la Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Tumbes NO 02-2026, de fecha 10 de
febrero de 2026, se trató como punto de pedido, tratamiento al Oficio Múltiple NO 001026-MCLCP/TUMBES sobre designación de representante titular y alterno del Consejo
egional de Tumbes ante la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza de

umbes, durante el año 2026.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único
de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del 2015,
establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de
estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 80,
establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo
Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice: "Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional";

Octava Disposición Transitoria,
su
en
Que, del mismo cuerpo normativo,
Complementaria y Final, se ha prescrito que las Mesas de Concertación para la lucha
contra la pobreza seguirán cumpliendo las mismas funciones que les han sido asignadas
NO 001-2001-PROMUDEH,
respecto a las políticas sociales por el Decreto Supremo
modificado por el Decreto Supremo NO 014-2001 -PROMUDEH, al que se le otorga fuerza
de Ley;
1.1 del
Que, de conformidad con el Principio de Legalidad a que se refiere el numeral
Artículo IV del Decreto Supremo NO 004-2019-JUS, que aprueba el T UO de la Ley NO
27444 Ley del Procedimiento Administrativo General: "Las autoridades administrativas
deben actuar con respeto a la constitución, la Ley y al derecho, dentro de las facultades
le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas"'
-

que

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
II del
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

QIÜBIBES
despierta. siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 014-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
Regional, su estructura, organización, competencias y
Gobierno
fiscalizadora
funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente
Título Preliminar,
del

Reglamento;

Que, mediante el Oficio Múltiple NO 001-2026-MCLCP/TUMBES, de fecha 21 de enero
del 2026, el Coordinador Regional de la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la
Pobreza de Tumbes, Ing. Bertha Gacia Cienfuegos, solicita al Consejo Regional la
acreditación de los representantes ante mencionada Mesa de Concertación, siendo (01)
Consejero Regional en calidad de titular y un (01); Consejero Regional en calidad de
alterno, para participar en las reuniones y actividades realizadas durante el año 2026;
Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, luego de las deliberaciones y del debate
correspondiente se acordó designar al Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social, como representante Titular y al secretario de dicha comisión como de Titular
Alterno, luego de las exposiciones realizadas y del debate correspondiente, el Pleno del
Consejo Regional estimó pertinente someter a votación el citado pedido, el cual fue
aprobado por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en Ia Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926,
28961 28968, 29053, 31433 y demás; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
,

Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

DESIGNAR al Presidente de la Comisión Ordinaria de
Regional Prof. Jenrry Mario Risco Castillo, como
Desarrollo
representante Titular para participar de las actividades de la Mesa de Concertación para
la Lucha Contra la Pobreza de Tumbes, durante el año 2026.
Social

-

del Consejo

ARTíCULO SEGUNDO.

DESIGNAR al Secretario de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social del Consejo Regional Ing. Boris Regino Pardo Vinces, como
representante Titular Alterno, para participar de las actividades de la Mesa de
Concertación para la Lucha Contra la Pobreza de Tumbes, durante el año 2026.

ARTÍCULO TERCERO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
electrónico
del Gobierno Regional Tumbes.
Regional en el portal
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO

GIONAI* TUMBES

DIEGO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939498-014-2026_10feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704578/7939498-acuerdo-consejo-regional-014-2026_10feb2026.pdf
