---
title: Ordenanza Regional N.° 019-2016
identifier: 019-2016
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-12-30'
last_updated: '2016-12-30'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2472046-019-2016'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 019-2016

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

¡CONSEJO REGIONAL.

“Año de la consolidación del Mar de Grau”
Tumbes El Caribe Sudamericano “Playas, Manglares, Bosques y Gastronomía”

ORDENANZA REGIONAL
N° 019-2016-GOB. REG. TUMBES-CR-CD

EL CONSEJO REGIONAL TUMBES

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

A
A
* POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralizacion
Ley N° 27680, Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783, Ley Organica
de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias, y demas normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

De Conformidad con el Inciso 1 del Art. 192° de la Constitución Política del
Perú modificada por Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título
IV sobre Descentralización Ley N° 27680, que establece, que los gobiernos
regionales son competentes para aplicar su organización interna y su
presupuesto;

De Conformidad con la Constitución Política del Perú, en su Art. 1° establece
que la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la
sociedad y del Estado; y en el inciso 2 del Art. 2° garantiza que toda persona
tiene derecho a la igualdad y que nadie debe ser discriminado por motivo de
origen, raza, sexo, idioma, religión, condición económica o de cualquier otra
índole;

De Conformidad con el Art. 191° de la Constitución Política del Estado,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL.

“Año de la consolidación del Mar de Grau”
Tumbes El Caribe Sudamericano “Playas, Manglares, Bosques y Gastronomía”

ORDENANZA REGIONAL
N° 019-2016-GOB. REG. TUMBES-CR-CD

Que, el Art. 4° de la Ley N° 27867, establece que la finalidad esencial de los
Gobiernos Regionales es garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la
igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y
programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;

De Conformidad con la Ley N° 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre
Mujeres y Hombres, establece un régimen legal que garantiza, tanto a mujeres
como hombres, el pleno ejercicio de sus derechos constitucionales a la
igualdad, dignidad, bienestar, autonomía y libertad de desarrollo impidiendo la
discriminación en todas las esferas de su vida pública y privada;

> Que, la acotada Ley en su Art. 4° establece que es rol del Estado promover y
garantizar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, y en su Art.
6° dispone lineamientos que deben adoptar el Gobierno Central, los Gobiernos
Regionales y los Gobiernos Locales en sus políticas, planes y programas a
efectos de remover los obstáculos que impiden el ejercicio pleno del derecho a
la igualdad;

De Conformidad con Ley N° 30364, Ley para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia Contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar, dispone en
su Art. 34° que el Sistema Nacional para la Prevención, Sanción y Erradicación
de la Violencia Contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar está
integrado por la Comisión Multisectorial de Alto Nivel y las instancias
regionales, provinciales y distritales de concertación para erradicar la violencia
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar;

Que, habiéndose instalado la Comisión Multisectorial de Alto Nivel, es
necesario constituir la Instancia Regional de Concertación de Tumbes, la
misma que debe ser creada por norma de carácter general y de mayor
jerarquía en la estructura normativa regional;

Que, el Art. 105° del Reglamento de la Ley N° 30364, la Instancia Regional de
Concertación debe ser creada por norma de carácter general y de mayor
jerarquía en la estructura normativa regional, y debe estar integrada por la
máxima autoridad de las siguientes instituciones, quienes deben designar a su
representante alterno/a: 1) El Gobierno Regional, quién la preside; 2) La
Dirección Regional de Educación, 3) La Dirección de la Oficina Presupuestal de

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año de la consolidación del Mar de Grau”
Tumbes El Caribe Sudamericano “Playas, Manglares, Bosques y Gastronomía”

ORDENANZA REGIONAL
N° 019-2016-GOB. REG. TUMBES-CR-CD

Planificación de los Gobiernos Regionales, 4) La Dirección Regional de Salud,
5) La Jefatura Policial de mayor grado que preste servicios en la jurisdicción del
Gobierno Regional, 6) La Corte Superior de Justicia de la Jurisdicción, 7) La
Junta de Fiscales del Ministerio Público, 8) Tres Municipalidades de las
provincias de la región que cuente con el mayor número de electoras y
electores, 9) Dos representantes cuya designación la realiza el Programa
Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual del Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables, 10) Asociaciones u organizaciones no
gubernamentales involucradas en la lucha contra la violencia hacia la mujer e
integrantes del grupo familiar de la región, 11) La Oficina Desconcentrada de
Defensa Pública del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y 12) La
Oficina Defensoría de la Región;

Que, mencionado Reglamento señala que la Gerencia de Desarrollo Social de
la Región asume la Secretaría Técnica de la Instancia Regional de
Coordinación. Y a efectos de garantizar la sostenibilidad y eficacia de dicha
instancia, la misma debe ser de naturaleza permanente y contará con las
funciones establecidas en el artículo 106° del Reglamento de la Ley N° 30364.
Para su correcto funcionamiento, la instancia regional debe aprobar su
reglamento interno que contenga las funciones y responsabilidades que deben
cumplir obligatoriamente las y los integrantes titulares, alternas y alternos de
dicha instancia;

Que, mediante el Dictamen N° 003-2016 sobre “Creación de la Instancia
Regional de Concertación para Erradicar la Violencia Contra las Mujeres y los
Integrantes del Grupo Familiar de la Región Tumbes”, Dictamen formulado por
la Comisión Ordinaria de Infraestructura del Consejo Regional de Tumbes;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 097-2016/GOB. REG. TUMBESCR-CD, se aprobó el Dictamen N° 003-2016 sobre “Creación de la Instancia
Regional de Concertación para Erradicar la Violencia Contra las Mujeres y los
Integrantes del Grupo Familiar de la Región Tumbes”;

De conformidad con la Constitución Política del Estado, en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Art. 37°
inciso a) y Art. 8° de la Ley N° 27867;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

== CONSEJO REGIONAL.

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año de la consolidación del Mar de Grau”
Tumbes El Caribe Sudamericano “Playas, Manglares, Bosques y Gastronomía”

ORDENANZA REGIONAL
N° 019-2016-GOB. REG. TUMBES-CR-CD

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ORDENANZA REGIONAL QUE CREA LA INSTANCIA REGIONAL DE
CONCERTACION PARA ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA
MUJER Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR

ARTÍCULO PRIMERO.- De la Creación de la Instancia Regional

APROBAR como asunto de prioridad regional la Creación de la instancia
Regional de Concertación de la Región Tumbes, que tiene como
responsabilidad elaborar, implementar, monitorear y evaluar las políticas
públicas encargadas de combatir la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar a nivel regional, y promover el cumplimiento de la
Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las

- mujeres y los integrantes del grupo familiar.

ARTÍCULO SEGUNDO.- De la Conformación de la Instancia Regional de

Concertación

La Instancia Regional está conformada por:

1. Gobernador/a del Gobierno Regional de Tumbes quién ejerce la

presidencia.

Director/a de la Dirección Regional de Educación

Director/a de la Oficina de Planeamiento, Presupuesto y

Acondicionamiento Territorial.

Director/a de la Dirección Regional de Salud

Jefe/a de la Jefatura Policial de Tumbes

Presidente/a de la Corte Superior de Justicia de la Región Tumbes

Presidente/a de la Junta de Fiscales del Ministerio Público de la Región

Tumbes.

8. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Tumbes

9.  Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Zarumilla

10. Alcalde/sa de la Municipalidad Provincial de Contralmirante Villar

11. Tres representantes del Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y
Sexual del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para que
haya representatividad de las 03 Provincias de la Región de Tumbes.

12. Defensor/a de la Oficina Defensoría de la Región Tumbes.

13. Director/a de la Oficina Desconcentrada de Defensa Pública del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.

ON

NOOR

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año de la consolidación del Mar de Grau”
Tumbes El Caribe Sudamericano “Playas, Manglares, Bosques y Gastronomía”

ORDENANZA REGIONAL
N° 019-2016-GOB. REG. TUMBES-CR-CD

14. Representantes de las Asociaciones uu organizaciones no

gubernamentales involucradas en la lucha contra la violencia hacia la
mujer e integrantes del grupo familiar de la región.

ARTÍCULO TERCERO.- De la designación de representantes

Las y los representantes titulares de la Instancia Regional para erradicar la
violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar de la Región
2 Tumbes designan a un/a representante alterno/a para casos de ausencia,
quienes son acreditados/as mediante comunicación escrita dirigida a la
Presidencia, en un plazo no mayor de 10 días contados a partir del día
siguiente de su instalación.

ARTÍCULO CUARTO.- De la instalación de la Instancia Regional de
Concertación

La Instancia Regional de Concertación de Tumbes debe instalarse en un plazo
no mayor de diez (10) días hábiles contados a partir de la publicación de la
presente Ordenanza, siendo su naturaleza de carácter permanente.

ARTÍCULO QUINTO.- De la Secretaria Técnica

La Gerencia de Desarrollo Social de la Región asume la Secretaria Técnica de
esta instancia, realiza el seguimiento de sus funciones y sistematiza los
resultados. Asimismo, se encarga de remitir la sistematización a la Dirección
General Contra la Violencia de Género, Secretaría Técnica de la Comisión
Multisectorial de Alto Nivel.

ARTÍCULO SEXTO.- De las funciones de la Instancia Regional de
Concertación
La Instancia Regional de Concertación tiene las siguientes funciones:

1.

Proponer en los instrumentos de gestión y en particular en el Plan de
Desarrollo Concertado (PDC), en el Plan Operativo Institucional (POI) y en el
Presupuesto Participativo (PP); metas, indicadores, y acciones que
respondan a la problemática de la violencia contra las mujeres e integrantes
del grupo familiar.

. Promover la adopción de políticas, planes, programas, acciones y

presupuestos específicos para la prevención, atención, protección y
recuperación de las víctimas; y sanción y rehabilitación de las personas
agresoras, dando cumplimiento a la Ley.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
Q

“Año de la consolidación del Mar de Grau”
Tumbes El Caribe Sudamericano “Playas, Manglares, Bosques y Gastronomía”

ORDENANZA REGIONAL
N° 019-2016-GOB. REG. TUMBES-CR-CD

. Remitir informes periódicos a la Secretaría Técnica de la Comisión
Multisectorial de Alto Nivel sobre las acciones adoptadas para la
implementación de las disposiciones de la Ley, planes programas o
proyectos regionales.

. Desarrollar campañas de sensibilización en coordinación con la Comisión
Multisectorial de Alto Nivel promoviendo la participación de los medios de
comunicación.

. Promover el cumplimiento del Protocolo Base de Actuación Conjunta como
instrumento de obligatorio cumplimiento en las instituciones públicas y su
adecuación si es necesaria al contexto regional.

. Crear el Observatorio de Violencia contra las Mujeres e Integrantes del
Grupo Familiar en el ámbito de su región en concordancia con los
lineamientos elaborados para el Observatorio Nacional de la Violencia contra
las Mujeres e Integrantes del Grupo Familiar.

7. Otras que les atribuya la Comisión Multisectorial de Alto Nivel.

8. Aprobar su reglamento interno.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCARGAR al Gobernador/a del Gobierno Regional
de Tumbes para que a través de sus órganos competentes, apliquen en forma
obligatoria lo dispuesto por la Instancia Regional de Concertación,
disposiciones que estarán efectuadas en el marco del Artícuio Sexto de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO.- Del Monitoreo y Cumplimiento
ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, el monitoreo y
cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ordenanza.

ARTÍCULO NOVENO.- Del Reglamento Interno

DISPONER que en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles contados a
partir del día siguiente de su instalación, la Instancia Regiona! de Concertación
para erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar
de la Región Tumbes elabore su respectivo Reglamento Interno, el mismo que
deberá ser aprobado mediante Resolución Ejecutiva Regional.

ARTÍCULO DÉCIMO.- Dela vigencia y publicación de la norma
La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, debiendo publicarse además en el

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año de la consolidación del Mar de Grau”
Tumbes El Caribe Sudamericano “Playas, Manglares, Bosques y Gastronomía”

ORDENANZA REGIONAL
N° 019-2016-GOB. REG. TUMBES-CR-CD

diario de mayor circulación regional; en ese sentido se encarga a la Secretaría
del Consejo Regional que una vez publicada en el Diario Oficial,
inmediatamente, ésta se publique en la página web del Gobierno Regional
Tumbes.

Comuníquese al señor Presidente del Gobierno Regional de Tumbes
para su promulgación.

En Tumbes a los 30 días del mes d diciembre del año dos mil dieciséis.

POR TANTO \

Registrese, publiquese y cumplase

Dado en el Gobierno Regional de Tumbes el . . FEB 201

RNO REGIONAL DET UMBES
i _ Flores Dioses

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2472046-019-2016
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2520929/ORDENANZA_REGIONAL_019-2016-GRT-CR-CD.pdf
