---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 019-2025_05MARZO2025
identifier: 019-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-05'
last_updated: '2025-03-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933917-019-2025_05marzo2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 019-2025_05MARZO2025

SisGeDo
CONSESO

GOBIERNO REGIONAL TUMB

Reo,

CONSEJO REGIONAL

Expo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 019-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 05 de marzo del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 003-2025, de fecha 05 de marzo del 2025, se trató el
pedido formulado por el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez, para que la
Dirección Regional de Salud Tumbes informe si ha emitido la situación de
emergencia en el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes, de ser el caso, alcance la
autógrafa debidamente sustentada y fedateada.

CONSIDERANDO:
045'

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley
NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante
las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia;

Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 130 de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas, asimismo, el literal a) del artículo 150 señala que el Consejo Regional

tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, el artículo 390 de acotada Ley, señala que los acuerdos del Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un

determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través
de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 019-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
regional,

que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio

cumplimiento;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del pedido expuesto en el
visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Ing. Diego
Alemán Ramírez, manifestó que extraoficialmente se ha tenido conocimiento que
la Dirección Regional de Salud Tumbes ha aprobado la situación de emergencia
en el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes, teniendo en cuenta sus competencias
y atribuciones en atención a la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos

Regionales, se solicita a citada Dirección Regional informe sobre 10 vertido, de ser
el caso, alcance la autógrafa debidamente sustentada y fedateada;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas conexas; y ei
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza
Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. SOLICITAR, a la Dirección Regional de Salud Tumbes,
informe si ha aprobado la situación de emergencia en el Hospital Regional JAMO
11-2 Tumbes y bajo que normativa legal, de ser el caso, alcance la autógrafa
debidamente documentada y fedateada.
-

n

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

(30

RZCAONAI.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933917-019-2025_05marzo2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9696560/7933917-acuerdo-consejo-regional-019-2025_05marzo2025.pdf
