---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 020-2026_19FEB2026
identifier: 020-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-19'
last_updated: '2026-02-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939648-020-2026_19feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 020-2026_19FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta,

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democ

i

SisGeDo

ACUERDO DE CONSEJO REGION
NO 020-2026/GOB.REGaTUMBES-CR
Tumbes, 19 de febrero del 2026
VISTO:
«GIO

En la Sesión Extraordinaria NO 05-2026, de fecha 19 de febrero del 2026, se debatió
el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura de
vestigación y Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los Consejeros
egionales (PTAF) elaborado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
iscalización y Anticorrupción, sobre: "Evaluación y seguimiento de los gastos
realizados en el año 2025 en el Programa Presupuestal 0068 "Reducción de la
Vulnerabilidad y Atención de Emergencias por Desastres y la Evaluación y
Seguimiento de la atención de actividades en emergencia periodo 2025.", solicitado
con el Oficio NO 016-2026/GOB. REG. TUMBES-CR-RRPN PCOFA.
-

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano

normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 1880 y1920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado,
es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, Ia Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno
regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Que, conforme lo dispone el artículo 390 de la citada Ley, señala que los Acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara Ia
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional;

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el
financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos regionales y
concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150 de la Ley NO 27867, de la
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

y emociorote

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

desplerta, dente y emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 020-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

BEGIO

k. Fiscalizar la
forma como sigue "Son atribuciones del Consejo Regional:
efecto,
regional.
pública
gobierno
tal
Para
el
gestión
del
en
presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los
ecursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo
egional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el
jercicio de sus actividades de fiscalización";

Que, de la misma forma, el artículo 30 de la Ley Ut Supra, modificó la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando lo que a la letra dice: "PRIMERA.
Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales
y consejos regionales. Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la
función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los
que se refieren el numeral 22 del artículo 90 de la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y el literal k del artículo 150 de la Ley 27867, Ley Orgánica de
b) El monto de
Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera:
los
recursos incorporados anualmente en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) de los qobiernos reqionales no puede ser inferior al uno por
ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de la qenérica
de qasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento
El registro de dicha información
se vincula con
recursos ordinarios del pliego.
la
identificación V el seguimiento de
una actividad presupuestal que permita
los
asi nados ara la función de fiscalizaciónrecursos
habilitación de ma ores recursos ara ase urar el financiamiento de la
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los qobiernos
reqionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de

ejecución presupuestal, dichos gobiernos regionales V gobiernos locales
quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para
habilitar
recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos
regionales V concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de
cada año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arreglo a los
montos asignados según los literales a V b V los procedimientos señalados en
Ia normativa vigente. e) Los reqidores municipales y conseieros reqionales
están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran utilizado durante
ese periodo. La presentación se realiza mediante el procedimiento que
establezca la Contraloría General de la República";
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 001-2026/GOB. REG. TUMBESCR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa de Acciones
de Fiscalización (PAF), formulado con el Oficio NO 001-2026/GOB.REG.TUMBESCR, por los señores consejeros regionales Roberto Alan Ríos Herrera, Sammy
Edward Cruz Peña, Romario Rai Prescott Núñez, Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry
Mario Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;
Que, mediante Oficio NO 016-2026/GOB. REG. TUMBES-CR-RRPN
PCOFA, de
fecha 17 de febrero del 2026, el Consejero Regional Abog. Romario Rai Prescott
Núñez Presidente de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción,
-

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, dente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 020-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

solicitó al Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes Ing. Diego Alemán
Ramírez, aprobación de apertura de investigación y Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización de los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros
de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, sobre: "Evaluación y
seguimiento de los gastos realizados en el año 2025 en el Programa Presupuestal
0068 "Reducción de la Vulnerabilidad y Atención de Emergencias por Desastres y
la Evaluación y Seguimiento de la atención de actividades en emergencia periodo

2025";

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Presidente de la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, Abog. Romario Rai Prescott
Núñez, sustentó el pedido de aprobación y apertura de citado PTAF, el mismo que
después del debate correspondiente fue sometido a votación;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.

27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el inicio de la investigación sobre "Evaluación
y seguimiento de los gastos realizados en el año 2025 en el Programa Presupuestal
0068 "Reducción de la Vulnerabilidad y Atención de Emergencias por Desastres y
la Evaluación y Seguimiento de la atención de actividades en emergencia periodo
2025"; el mismo que será desarrollado por los integrantes de la Comisión Ordinaria
-

de Fiscalización y Anticorrupción del Consejo Regional de Tumbes.

ARTíCULO SEGUNDO.

APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF) elaborado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción, sobre "Evaluación y seguimiento de los gastos
realizados en el año 2025 en el Programa Presupuestal 0068 "Reducción de la
Vulnerabilidad y Atención de Emergencias por Desastres y la Evaluación y
Seguimiento de la atención de actividades en emergencia periodo 2025", el mismo
en anexo adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo

que

Regional.

ARTÍCULO TERCERO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGí TRESE, COMUNíQUESE Y ARCHÍVESE.
REGIO

GOBIERNO

IONAL TUMBES

ng. DIEGO ALEMAN RAMIREZ
CONSEJERO REGIONAL
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939648-020-2026_19feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704770/7939648-acuerdo-consejo-regional-020-2026_19feb2026.pdf
