---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 022-2025.10MARZO
identifier: 022-2025-10MARZO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-10'
last_updated: '2025-03-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7934022-022-2025-10marzo
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 022-2025.10MARZO

SisGeDo
Reo/

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doc.
CONSEJO REGIONAL

cQHsua

Expo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 022-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Tumbes, 10 de marzo del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 006-2025, de fecha 10 de marzo del 2025, se
debatió el punto de agenda:
003"Tratamiento del Dictamen N
"Proyecto
de Ordenanza Regional que
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPAT,
aprueba el Reglamento, Cronograma de Actividades y Conformación del Equipo
c

N.?jt

Técnico del Proceso del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional
Tumbes para el Año Fiscal 2026", formulado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

3.)

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralzación;
Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley NO 27867, en su artículo 390
precisa que: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional"

Que, citada Ley, en su artículo 21 0, inciso b), establece que es una atribución del
Presidente Regional (hoy Gobernador Regional) "Proponer y ejecutar el
Presupuesto Participativo Regional aprobado por el Consejo Regional". Y en su
inciso p), numeral 2, señala que el Gobernador Regional presenta al Consejo
Regional el Plan Anual y el Presupuesto Participativo Anual;
Que, acotada Ley, en su artículo 150, inciso c), precisa que es una atribución del
Consejo Regional aprobar el Plan Anual y el Presupuesto Regional Participativo,
en el marco del Plan de Desarrollo Regional Concertado;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su artículo
1160, inciso b), señala que la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, se pronuncia sobre asuntos que deben ser
resueltos por el Consejo Regional, referidas a la finalidad, misión y las funciones
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Reat

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 022-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

específicas regionales relacionadas al Plan de Desarrollo Regional Concertado
y Presupuesto Participativo;
del
Que, con Informe NO 009-2025/GOB.REG.TUMBES-GGRPPAT-SGPE-SG
20 de enero de 2025, el Sub Gerencia de Planeamiento Estratégico, alcanza al
Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, la
propuesta de Ordenanza Regional, Reglamento y Convocatoria del
Presupuesto Participativo 2026 del Gobierno Regional de Tumbes;

Que, mediante Informe No 034-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, del 28 de
enero de 2025, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica (e), Mg. Abog
Nick Rojas Prescott, alcanza al Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto
y Acondicionamiento Territorial, Opinión Legal sobre el Proyecto de Ordenanza
Regional que aprueba el Reglamento, Cronograma de Actividades y

Conformación del Equipo Técnico del Proceso del Presupuesto Participativo del
Gobierno Regional Tumbes para el Año Fiscal 2026, donde opina que es viable
que sea remitido el expediente administrativo al Consejo Regional, a través de
la Gerencia General Regional con la finalidad de
que se proceda a la evaluación
del referido Proyecto de Ordenanza Regional;
del 28 de
Que, con Informe No 021-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRPPAT
de
el Gerente Regional de Planeamiento,
2025,
Presupuesto
y
enero
Acondicionamiento Territorial, remite al Gerente General Regional, la Opinión

Legal contenida en ei Informe No 034-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ;

Que, mediante Oficio No 046-2025/GOBlERNO REGIONAL TUMBES-GR-GGR,
enero de 2025, el Gerente General Regional (e), Mg. Lenin Ávila Silva,
alcanzó al Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes Est. Vet.
Roberto Alan Ríos Herrera, el expediente administrativo sobre propuesta de
Ordenanza Regional que aprueba el Reglamento, Cronograma de Actividades y
Conformación del Equipo Técnico del Proceso del Presupuesto Participativo del
Gobierno Regional Tumbes para eI Año Fiscal 2026;
del 31 de

-

del 11
Que, con Oficio No 005-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-BRPV-PCOPPAT
de febrero de 2025, el Presidente de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Ing. Boris Regino Pardo Vinces,
solicita a la Sub Gerencia de Planeamiento Estratégico emita opinión técnica,
debido a que dentro del expediente no obra el mismo;

Que, mediante Informe Técnico NO 002-2025/GOB.REG.TUMBES-GGRPPATSGPE-SG, del 11 de febrero de 2025, el Sub Gerente de Planeamiento
Estratégico, remite al Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, Informe Técnico donde dentro de sus
conclusiones y recomendaciones establece:

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 022-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Conclusiones
1. La aprobación de la Ordenanza permitirá la adecuada implementación del presupuesto
participativo basado en resultados del Año Fiscal 2026.
2. EI Reglamento del
PPBR 2026 y la convocatoria han sido elaborados en cumplimiento de las
normas legales y técnicas vigentes.
3. Su
aprobación permitirá iniciar el proceso del PPBR 2026 de manera oportuna y eficiente.
4. La participación ciudadana en este proceso contribuirá a/ desarrollo sostenible de la región.
Recomendaciones
1. Remitir el presente informe técnico al Consejo Regional para su evaluación, con e/ fin de continuar
2.

el trámite.
Emitir la ordenanza en el plazo más breve posible para garantizar e/ cumplimiento del

establecido.

3.

4.

crcnograma

Se sugiere difundir la convocatoria mediante los canales oficiales para asegurar la participación de

la ciudadanía y actores involucrados.

Designar a la Subgerencia de Planeamiento Estratégico como responsable de la implementación
y seguimiento del proceso.

del 11 de
Que, con oficio NO 0117-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRPPAT
Planeamiento,
febrero de 2025, el Gerente Regional de
Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, se dirige al Presidente de la Comisión Ordinaria
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Ing. Boris Regino
Pardo Vinces, para alcanzar el informe técnico solicitado;

Que, mediante Oficio No 008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-BRPV-PCOPPAT
del 13 de febrero de 2025, el Presidente de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Ing. Boris Regino
Pardo Vinces, solicita al Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Legal, opinión
legal sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba el Reglamento,
Cronograma de Actividades y Conformación del Equipo Técnico del Proceso del
Presupuesto Participativo del Gobierno Regional Tumbes para el Año Fiscal
2026;
Que, con Oficio NO 011-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, del 18 de febrero
de 2025, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica (e), Mg. Abog. Nick
Rojas Prescott, alcanza al Consejero Regional Ing. Boris Regino Pardo Vinces,
opinión legal sobre el Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba el
Reglamento, Cronograma de Actividades y Conformación del Equipo Técnico del
Proceso del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional Tumbes para el
Año Fiscal 2026, donde ratifica la opinión legal emitida mediante Informe NO 0342025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, que considera viable, que ei Consejo
Regional proceda a la evaluación del referido Proyecto de Ordenanza Regional.
Que, la Comisión Ordinaria de Infraestructura ha elaborado el Dictamen NO 003-

2025/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPAT, sobre "PROYECTO DE ORDENANZA
REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO,
CRONOGRAMA DE
ACTIVIDADES Y CONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO DEL PROCESO
DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES
PARA EL AÑO FISCAL 2026";

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo,

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 022-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO

ei
NO
Dictamen
003PRIMERO.
APROBAR
DE
ORDENANZA
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPAT, sobre "PROYECTO
REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO,
CRONOGRAMA DE
ACTIVIDADES Y CONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO DEL PROCESO
DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES
PARA EL AÑO FISCAL 2026",

ARTÍCULO SEGUNDO.

ARTÍCULO TERCERO.

EMÍTASE la Ordenanza Regional respectiva.

-

-

DISPENSAR

ei

presente Acuerdo de Consejo

Regional del trámite a la lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Web del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7934022-022-2025-10marzo
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9696697/7934022-acuerdo-consejo-regional-022-2025-10marzo.pdf
