---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 026-2026_26FEB2026
identifier: 026-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-26'
last_updated: '2026-02-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7941510-026-2026_26feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 026-2026_26FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

(BTõMBEs

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL Doc.

despierta, siente y emocionate

oEsGeDo
C&NSUO
93 2-00

NO 026-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-C

Tumbes, 26 de febrero del 2026
VISTO:
'Q,

En la Sesión Extraordinaria NO 006-2026, de fecha 26 de febrero del 2026, se
ebatió el punto de agenda referido al Tratamiento del DICTAMEN NO 001026/GOB. REG. TUMBES-CR- COPPAT. Denominado: "APRUÉBESE EL

EGLAMENTO DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO DEL
GOBIERNO REGIONAL TUMBES PARA EL AÑO FISCAL 2027, QUE
CONSTA DE CUATRO (4) TÍTULOS, TREINTA Y DOS (32) ARTÍCULOS Y
CUATRO (4) DISPOSICIONES TRANSITORIAS", formulado por los integrantes
de la Comisión Ordinaria de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial".
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Perú, Ley NO 27680- Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley
NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
las
mediante
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley NO 27867, en su artículo 390
precisa que: "LOS Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto

o sujetarse a una conducta o norma institucional";

Que, citada Ley, en su artículo 21". inciso b), establece que es una atribución del
Presidente Regional (hoy Gobernador Regional) "Proponer y ejecutar el
Presupuesto Participativo Regional aprobado por el Consejo Regional". Y en su
inciso p), numeral 2, señala
que el Gobernador Regional presenta al Consejo
Plan
el
Anual y el Presupuesto Participativo Anual;
Regional
Que, Ia referida Ley, en su artículo 150, inciso c), precisa que es una atribución
Consejo Regional aprobar el Plan Anual y el Presupuesto Regional
Participativo, en el marco del Plan de Desarrollo Regional Concertado;

del

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su artículo
1160, inciso b), señala
que la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

(BTÕMBES
despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperan*a y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 026-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Acondicionamiento Territorial, se pronuncia sobre asuntos que deben ser
resueltos por el Consejo Regional, referidas a la finalidad, misión y las funciones
específicas regionales relacionadas al Plan de Desarrollo Regional Concertado
Presupuesto Participativo;

Que, conforme a la Ley Marco del Presupuesto Participativo, Ley NO 28056,
modificada por la Ley NO 29298, y su Reglamento aprobado mediante Decreto
Supremo NO 142-2009-EF, el mismo que fue modificado mediante el Decreto
Supremo NO 131-2010-EF, definen y establecen las disposiciones, alcances y
objetivos del Proceso del Presupuesto Participativo y el Instructivo NO 001-2010EF/76.01, Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en

Resultados;

Que, citado reglamento, establece que el Proceso del Presupuesto Participativo,
es un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y
transparente de los recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado
Sociedad Civil y que para ello los Gobiernos Regionales
promueven el desarrollo
de mecanismos y estrategias de participación de Ia sociedad civil, en la
programación de su presupuesto, en concordancia con sus planes de desarrollo
concertados; así como, en la vigilancia y fiscalización de la gestión de los
recursos públicos, y que, mediante Ordenanza, dispondrán las medidas
necesarias para reglamentar el proceso de identificación y acreditación de los

Agentes

Participantes en el Proceso del Presupuesto
particularmente de aquellos representantes de la sociedad civil;

Participativo,

Que, el Presupuesto Participativo constituye un instrumento democratizador de
la gestión pública, en atención a
que moviliza y organiza a ciudadanos y
ciudadanas de una determinada región o localidad para decidir cómo y en qué
se invertirán los recursos públicos, de tal forma que intervengan activamente en
el desarrollo local y regional. Su función es asignar los recursos económicos, en
base a criterios de priorización, para alcanzar los objetivos de desarrollo
planteados.
Que,

mediante Informe Técnico NO 09-2026/GOB.REG.TUMBES-GRPPATSGPE-SG, de fecha 21 de enero del 2026, el Sub-Gerente de Planeamiento
Estratégico Lic. Jorge Luis Velazco Sanchezz, alcanza al Gerente Regional de
Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial CPC. Antonio Serafin
Puell Seminario, la propuesta del
Reglamento del Presupuesto Participativo año
fiscal 2027, la propuesta de Ordenanza Regional que lo aprueba y la propuesta
de convocatoria, con el fin que sea alcanzado al Consejo Regional
para su

evaluación y tramite correspondiente;

del Informe NO 096-2026/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de
que, a16través
de febrero del 2026, ele Jefe
la

fecha

Mg. Abog.

de

Edmundo Alberto Sipion

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Oficina Regional de Asesoría Jurídica

Riojas,

alcanza al Gerente General Mg.

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

T5MBE
e
despierta. siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 026-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Abog. Adler Danilo Castillo, el informe legal sobre el proyecto de Ordenanza

Regional que aprueba el Reglamento del Proceso del Presupuesto Participativo
Regional de Tumbes para el año 2027, en el cual OPINA lo

del Gobierno
siguiente:

PRIMERO.- que en virtud a lo informado por el Sub Gerente de Planeamiento Estratégico,
a través del Informe Técnico NO 09-2026/GOB.REG.
TUMBES-GRPPAT-SGPE-SG,•y, 10
informado por la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial a través del despacho INFORME N 055-2026/GOB.REG. TUMBES-GGRGRPPAT, este considera PROCEDENTE que el expediente administrativo se remita al
Consejo Regional con la finalidad que proceda a la evaluación de la VIABILIDAD del
proyecto de ORDENANZA REGIONAL que aprueba el REGLAMENTO DEL PROCESO
DE PRESUPUESTO PARTICIPA TIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES PARA
EL AÑO FISCAL 2027, la aprobación del CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES y la
CONFORMACIÓN DEL EQUIPO TÉCNICO DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES PARA EL AÑO FISCAL
2027, de conformidad a sus atribuciones y competencias.

SEGUNDO.- Que, esta Oficina Regional de Asesoría Jurídica ha procedido a evaluar el

expediente administrativo, tomando en consideración los aspectos legales y
procedimentales; asimismo en cumplimiento a los principios de legalidad y de buena fe
procedimental, establecidos en el Texto Único Ordenado de la Ley NO 27444, Ley de
Procedimiento Administrativo General, aprobado pcr Decreto Supremo N 004-2019-JUS,
por lo tanto, las áreas técnicas son responsables de evaluar y pronunciarse en el ámbito
de su competencia (Subgerente de Planeamiento Estratégico, Gerente Regional de
Planeamiento,
Presupuesto
Acondicionamiento Territorial); asumiendo su
y
responsabilidad en relación a los aspectos técnicos determinados en sus informes

Que, mediante Oficio NO 81-2026/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-GR-GGR,
de fecha 17 de febrero del 2026, el Gerente General Regional alcanza al

Consejero Delegado del Consejo Regional, los informes técnico y legal para
aprobación del Reglamento del Proceso de Presupuesto Participativo del
Gobierno Regional de Tumbes para el año fiscal 2027, la aprobación del
Cronograma de Actividades y la conformación del Equipo Técnico del Proceso
del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional de Tumbes
para el año
fiscal 2027, con la finalidad que sea atendido según lo solicitado y sea evaluado
por la comisión correspondiente;

Que, a través del Acta de Sesión de Comisión NO 003- 2026, de fecha 25 de
febrero del 2026, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, se reunieron para evaluar el
expediente administrativo sobre la propuesta de Ordenanza Regional
denominada "Apruebe el Reglamento del Proceso
Presupuesto Participativo
del Gobierno Regional Tumbes
para el año fiscal 2027, que consta de cuatro (4)
títulos, treinta y dos (32) artículos y cuatro (4) disposiciones transitorias", con la
finalidad que sea incorporado en agenda y tratado en una próxima Sesión de
Consejo Regional, toda vez que cuenta con los informes técnico y legal
correspondientes conforme al marco normativo legal vigente;
Que, la Comisión Ordinaria de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial ha formulado el Dictamen NO 001-2026, denominado: "APRUÉBESE
EL REGLAMENTO DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO DEL
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

Q TÜBtBE
despierta. siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 026-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBES PARA EL AÑO FISCAL 2027, QUE CONSTA
DE CUATRO (4) TÍTULOS, TREINTA Y DOS (32) ARTÍCULOS Y CUATRO (4)
DISPOSICIONES TRANSITORIAS";
Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de le fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional; el Presidente de la Comisión Ordinaria de Planeamiento Presupuesto
Miguel Bustamante Farias, dio lectura a las
y Acondicionamiento Territorial
—

conclusiones y recomendaciones del DICTAMEN NO 001-2026/GOB. REG.
TUMBES-COPPAT., exponiendo la importancia de su aprobación y el beneficio
para la Región Tumbes; en ese sentido, después del debate correspondiente fue

aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en Ia
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el DICTAMEN NO 001-2026/GOB. REG.
TUMBES-COPPAT,
cuyo título: "APRUÉBESE EL REGLAMENTO DEL
GOBIERNO REGIONAL
PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
TUMBES PARA EL AÑO FISCAL 2027, QUE CONSTA DE CUATRO (4)
TÍTULOS, TREINTA Y DOS (32) ARTÍCULOS Y CUATRO (4) DISPOSICIONES
TRANSITORIAS", formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento Presupuesto y Acondicionamientc Territorial.
ARTÍCULO SEGUNDO.

-

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍST

SE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
GOBIERNO R Gl

DIEGO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

TUMBES

zuMIREZ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7941510-026-2026_26feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9708411/7941510-acuerdo-consejo-regional-026-2026_26feb2026.pdf
