---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 028-2026_04MAR2026
identifier: 028-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-04'
last_updated: '2026-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942224-028-2026_04mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 028-2026_04MAR2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

desplerta, siente y emocionc

CONSEJO REGIONAL

SüsGeDo

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 028 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

DCC.
Expo

Tumbes, 04 de marzo del 2026
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria NO 007-2026, de fecha 04 de marzo del 2026, se
debatió el quinto punto de agenda: Tratamiento del DICTAMEN N0002026/GOB.REG.TUMBES-CORNYGMA.
Denominado: "DECLARESE DE
NTERÉS REGIONAL Y NECESIDAD PÚBLICA LA PROPUESTA DE

ESTABLECIMIENTO DEL AREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL LOS

JOROOMANGLARES DE LOS TUMPIS", formulado por los integrantes de Ia Comisión
Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Perú, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Además, el
inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene
la

atribución de Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, el Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y Ia administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; además, el
artículo 390 señala que, los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;

Que, mediante RESOLUCION GERENCIAL REGIONAL NO 0004792025/GOB.REG.TUMBES-GRRNyGMA-GR, de fecha 24 de noviembre de 2025,
se conformó el Grupo Técnico Impulsor, responsable de propiciar el diseño,
elaboración e implementación de un Proyecto Regional
como propuesta para el
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierto,

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 028 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Área

de Conservación
Ecosistema Manglar, en el Establecimiento de un
Regional, denominado: "Manglares de los Tumpis", ante las instancias

correspondiente, en el cual estará constituida de la siguiente manera:

INTEGRANTES DEL GRUPO TECNICO IMPULSOR
Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
RESPONSABLE
Medio Ambiente. GRRNGMA GORE TUMBES
Consorcio Manglares del Noroeste del Perú8
ASISTENCIA
CONMANOPE
TECNICAS
SERNANP LIMA.
Sub-Gerencia de Acondicionamiento Territorial
GORE
TUMBES
Dirección Re ional de la Producción Tumbes DIREPRO
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
GORE TUMBES DIRCETUR
INTEGRANTES
Dirección Re ional deA ricultura Tumbes DRAT
Jefatura del Santuario Nacional los Manglares de Tumbes
SNLMT.
Municipalidad Provincial de Tumbes
ACA Estero Delta
del
Pizarro.
Rio
Tumbes Bahia Puerto
AREA DE
CONSERVACION Munici alidad Distrital de Corrales ACA Estero Ia Che a
Municipalidad Delega del Centro Poblado Villa San Isidro.
AMBIENTAL
ACA
-

—

-

—

-

-

-

—

—

—

-

Que, mediante INFORME TÉCNICO NO 025-2025/GOB.REG.TUMBES-GGRGRRNGMA-GR, de fecha 31 de diciembre del 2025, el Gerente Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente emitió el INFORME TÉCNICO
FAVORABLE para la Declaración de Interés Regional y Necesidad Pública de la
Propuesta de Establecimiento del
de Conservación Regional Los
Manglares de Los Tumpis. En dicho informe se arribaron a las siguientes
conclusiones y recomendaciones:

Área

4. CONCLUSIONES:
4.1 El ecosistema manglar del departamento de Tumbes
constituye un territorio de alto valor
ecológico, económico, cultural y social, reconocido oficialmente como ecosistema frágil por el
Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre SERFOR, y cumple un rol estratégico en Ia
conservación de la biodiversidad, la provisión de servicios ecosistémicos y el sustento de las
-

poblaciones locales.

el Estado
4.2 EI marco normativo nacional, regional y local, es
una analizada evidencia que
distintos niveles de gobierno, tiene Ia obligación constitucional
legal de
y
promover la conservación de la diversidad biológica, proteger los ecosistemas frágiles y
el desarrollo de la vida.
garantizar el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado

peruano, a través de sus

para

4.3. La propuesta de establecimiento del Area de Conservación Regional Manglares de los Tumpis,

con una superficie aproximada de 5,302.21 hectáreas, se sustenta en instrumentos deplanificación
vigentes, como la Política Nacional del Ambiente al 2030, el Plan de Manejo Integrado de las
Zonas Marino Costeras de la Región Tumbes (PMIZMC) y la Estrategia Nacional de Diversidad
Biológica, contribuyendo al cumplimiento de los objetivos de conservación y desarrollo sostenible.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

y emocionc

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

siente y emocionc

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 028 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
4.4 Actualmente, una parte significativa del ecosistema manglar de Tumbes carece de protección
legal, lo que lo expone a amenazas persistentes como la expansión de la acuicultura, actividades
agrícolas, crecimiento urbano desordenado, contaminación hídrica, residuos sólidos,
sedimentación y sobreexplotación de recursos hidrobiológicos, poniendo en riesgo su integridad
ecológica.
4.5 La incorporación de las Áreasde Conservación Ambiental (ACA) Manglares Delta del Río
Tumbes Bahía Puerto Pizarro y Manglares del Estero La Chepa
Corrales a la propuesta del
viable, fortalece la conectividad ecológica del ecosistema
legalmente
resulta
técnica
ACR-MLT
y
manglar y consolida un corredor biológicofuncional.
-

00/1

4.6 El proceso de identificación, recopilación, sistematización y organización de información
sobre derechos existentes en el ámbito propuesto se ha desarrollado de manera progresiva
y
base técnica que
coordinada con diversas entidades públicas, permitiendo contar con

garantice el respeto de los derechos adquiridos y la seguridad jurídica.

una

4.7 La conformación formal del Grupo Técnico Impulsor, mediante Resolución Gerencial
Regional, así como las opiniones técnicas favorables emitidas por municipalidades, entidades
regionales y organismos competentes, demuestran un alto nivel de consenso institucional
y

respaldo político-técnico

para

la creación del

ACR-MLT.

4.8 La creación del Area

de Conservación Regional Manglares de los Tumpis permitirá
implementar un modelo de gestión integrada, participativay sostenible, fortaleciendo iniciativas
el carbono azul, el turismo sostenible
el aprovechamiento responsable de los
como
y
recursos
naturales en beneficio de las comunidades locales.
5. RECOMENDACIONES:
5.1 Declarar de Interés Regional
y Necesidad Pública el proceso de establecimiento del Area de
Conservación Regional Manglares de los Tumpis, como medida prioritaria para la conservación
del ecosistema manglar del departamento de Tumbes.

5.2 Continuar y culminar el análisis de derechos existentes, superposición de títulos habilitantes y
saneamientofisico-legal del ámbito propuesto, garantizando el respeto de los derechos adquiridos
la
articulación con las actividades económicas sostenibles existentes.
y
5.3 Encargar al Grupo Técnico Impulsor la elaboración integral del Expediente Técnico de
Creación del ACR-MLT, conforme a los lineamientos establecidos por el SERNANPy el Ministerio
del Ambiente, incluyendo estudios biológicos, sociales, económicos y legales.

5.4 Fortalecer la articulación interinstitucional entre el Gobierno Regional de Tumbes, gobiernos
locales, entidades sectoriales, organizaciones de la sociedad
civil y comunidades locales,
asegurando una gestión participativa y transparente del proceso.
5.5 Promover la implementación de proyectos de desarrollo sostenible, tales
como turismo de
naturaleza, pesca responsable, manejo de recursos hidrobiológicos y proyectos de carbono azul,
Ia calidad de vida de las
poblaciones locales y a la sostenibilidad
que contribuyan a mejorar

financiera del ACR

5.6 Coordinar de manera permanente con las autoridades nacionales competentes (SERNANP,

MINAM, SERFOR) para viabilizar técnica y normativamente la propuesta, asegurando su
posterior incorporación al sistema de gestión de áreas de conservación regional.
5.7 Desarrollar e implementar programas de educación ambiental, monitoreo ecológico
y
vigilancia comunitaria, orientados a reducir las amenazas antrópicas y fortalecer la gobernanza
del ecosistema manglar.

Que, mediante INFORME NO 053-2026/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ, el
Jefe de Ia Oficina Regional de Asesoría Jurídica emitió el informe legal sobre la
Declaración de Interés Regional y Necesidad Pública de la "Propuesta de
de Conservación Regional Los Manglares de Los
Establecimiento del

Área

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emociona

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 028 -2026/GOBaREG.TUMBES-CR-CD
Tumpis", en el cual, considera VIABLE que el expediente administrativo se remita
al Consejo Regional, para que proceda a la evaluación del expediente
administrativo, con la finalidad de viabilizar dicha propuesta de ordenanza dentro
de las facultades y competencias establecidas en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Ley NO 27867.
ue, la Comisión

Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ha elaborado el DICTAMEN NO 002-2026/GOB. REG. TUMBESCORNyGMA, cuyo título: "DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL Y
NECESIDAD PÚBLICA LA PROPUESTA DE ESTABLECIMIENTO DEL ÁREA
DE CONSERVACIÓN REGIONAL LOS MANGLARES DE LOS TUMPIS"

concluyendo y recomendando lo siguiente:

CONCLUSIONES
Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente concluyen en lo siguiente:
Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita una Ordenanza Regional que
Declare de Interés Regional y Necesidad Pública la Propuesta de Establecimiento
de Conservación Regional Los Manglares de los Tumpis", como medida
del
prioritaria para la conservación y gestión sostenible de la biodiversidad del ecosistema
manglar del Departamento de Tumbes.

Área

RECOMENDACIONES:
Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente recomiendan al Pleno del Consejo Regional apruebe el presente Dictamen y
emita la Ordenanza Regional que establezca lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.

DECLARAR de Interés Regional y Necesidad Pública la
Áreade Consen,'ación Regional Los Manglares de los
Tumpis, como medida prioritaria para la conservación y gestión sostenible de la
biodiversidad del ecosistema manglar del Departamento de Tumbes.
-

Propuesta de Establecimiento del

ARTÍCULO SEGUNDO. ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Tumbes, el impulso, seguimiento
y articulación de las coordinaciones interinstitucionales necesarias, para el cumplimiento
de los objetivos establecido en la presente ordenanza.
-

ARTÍCULO TERCERO. ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente la continuidad y culminación del análisis de derechos
existentes, superposición de títulos habilitantes y saneamiento Físico-Legal del ámbito
propuesto, garantizando el respeto de los derechos adquiridos y la articulación con las
actividades económicas sostenibles existentes.
-

ARTÍCULO CUARTO.

ENCARGAR al Grupo Técnico Impulsor la elaboración integral
Técnico de Creación del ACR-MLT, conforme a los lineamientos
establecidos por el SERNANP y el Ministerio del Ambiente, incluyendo estudios
biológicos, sociales, económicos y legales.
-

del Expediente

ARTÍCULO QUINTO.

ENCARGAR la Grupo Técnico Impulsor, Promover la
implementación de proyectos de desarrollo sostenible, tales como turismo de naturaleza,
pesca responsable, manejo de recursos hidrobiológicos y proyectos de carbono azul, que
contribuyan a mejorar la calidad de vida de las poblaciones locales y a la sostenibilidad
-

financiera del ACR.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionc

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 028 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
ARTÍCULO SEXTO.

ENCARGAR al Gerente General Regional disponga las acciones
necesarias para dar cumplimiento a la presente Ordenanza Regional.
—

ARTÍCULO SÉPTIMO.
ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
los
Administración, realizar
trámites administrativos necesarios para la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano", y disponer su inclusión en
el portal Institucional del Gobiemo Regional de
Tumbes.
-

ARTÍCULO OCTAVO.
La presente Ordenanza Regional entrará en vigor al día
el Diario Oficial "El Peruano"
siguiente de
su publicación en
-

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, el Presidente de la
Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
Sammy Edward Cruz Peña, dio lectura a las conclusiones y recomendaciones
—

de citado Dictamen, exponiendo la importancia de su aprobación y el beneficio
para la Región Tumbes; en ese sentido, después del debate correspondiente fue
sometido a votación y aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el DICTAMEN NO 002-2026/GOB. REG.
TUMBES-CORNYGMA, cuyo título: "DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL Y
NECESIDAD PÚBLICA LA PROPUESTA DE ESTABLECIMIENTO DEL ÁREA
DE CONSERVACIÓN REGIONAL LOS MANGLARES DE LOS TUMPIS",
formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

OBIERNO

AL tUtACES

DIEGO ALEMAN MIVIIREZ
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942224-028-2026_04mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9709512/7942224-acuerdo-consejo-regional-028-2026_04mar2026.pdf
