---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 029-2026_06MAR2026
identifier: 029-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-06'
last_updated: '2026-03-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942247-029-2026_06mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 029-2026_06MAR2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

despierto, siente y emocionate

It3GelCWo

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democra

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA

NO 029-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-

50 50

Tumbes, 06 de marzo de 2026
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 03-2026 del Consejo Regional de Tumbes, de fecha 06 de
arzo de 2026, se trató como orden del día la solicitud de licencia sin goce de haber
I Consejero Regional Abg. Romario Rai Prescott Núñez, presentada mediante
olicitud con registro NO 02994441 Exp. 02742656, por motivo de su participación en
os comicios de las Elecciones Regionales y Municipales 2026 y en cumplimiento de
lo dispuesto por la Resolución NO 00746-2025-JNE.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 1910 de la Constitución Política
del Perú, modificado por el artículo único de la Ley NO 27680, en concordancia

con
el artículo 20 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales NO 27867 y modificatorias
Leyes NO 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 29611 y 29981 los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho
público con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
,

,

competencia;

Que, la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 80,
establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en sus
tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de
su

competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 110,
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio
directo por un periodo de cuatro (4)
años (...); y en su artículo 130, precisa que el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponden las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y
aquellas que le sean delegadas
Que, el artículo 20 de la Ley N 0 26859 Ley Orgánica de Elecciones, establece que,
El Sistema Electoral tiene como finalidad
asegurar que las votaciones y los
escrutinios traduzcan la expresión auténtica, libre y espontánea de los ciudadanos,
y sean el reflejo exacto y oportuno de la voluntad del elector expresada en las urnas
por votación directa y secreta;

Que, en el artículo 130 de la Resolución NO 00746-2025-JNE, de fecha 11 de abril
del 2025, dispone "El literal e) del numeral 8.1 del artículo 8 de la LEM señala
que
no pueden ser candidatos en las elecciones municipales los trabajadores y
funcionarios de los poderes públicos, así como de los organismos y empresas del
Estado y de las municipalidades, si no solicitan licencia sin goce de haber, la misma
que debe serles concedida treinta (30) días naturales antes de la elección";
"En estos casos, las licencias sin goce de haber deben hacerse efectivas treinta (30)
días calendario antes de la elección; es decir, el viernes 4 de septiembre de 2026,
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 029-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
pero deben solicitarse antes de que culmine el plazo que tienen las organizaciones
políticas para presentar sus solicitudes de inscripción de listas de candidatos, hecho
que debe producirse hasta el 16 de junio de 2026, por ser ese el plazo límite para
presentar las solicitudes de inscripción de listas de candidatos municipales ante los
JEE";
Que, durante el desarrollo de Ia Sesión Ordinaria de la fecha, se dio cuenta de la

solicitud con NO 02994441 Exp. 02742656 de fecha 04 de marzo del 2026, suscrita
por el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez, mediante la cual solicita
licencia sin goce de haber a efectos de participar
en los comicios de las Elecciones
Municipales
Regionales y
2026;

Que, luego del debate correspondiente, el Pleno del Consejo Regional estimó
pertinente aprobar la solicitud de licencia sin goce de haber presentada, conforme a
la normativa electoral vigente, disponiendo las acciones administrativas necesarias
para su ejecución;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de Ia fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,

28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. CONCEDER licencia sin goce de haber del Consejero
Regional Abg. Romario Rai Prescott Núñez, a efectos de participar en los comicios
de las Elecciones Regionales y Municipales 2026, la misma que debe ser concedida
a partir del 04 de septiembre de 2026, con una duración de 30 días calendario,
conforme a lo dispuesto por la normativa electoral vigente.
-

ARTÍCULO SEGUNDO. ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional que
remita copia del presente Acuerdo al Jurado Electoral Especial de Tumbes y al
Jurado Nacional de Elecciones, para conocimiento y fines pertinentes.
-

ARTÍCULO TERCERO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
GOBIERNO REC

AL TUMBES

Ing. DIEGO
RAMIREZ
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942247-029-2026_06mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9709523/7942247-acuerdo-consejo-regional-029-2026_06mar2026.pdf
