---
title: Ordenanza Regional N.° 029_2005
identifier: 029
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2005-05-30'
last_updated: '2005-05-30'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471916-029_2005'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 029_2005

>

GOBIERNO REGIONAL TUMBES  _..:..2-—

Qubo—

“Año de la Infraestructura para la Integración”

ORDENANZA REGIONAL
N° 00029-2005/GOB. REG. TUMBES-CR

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes de conformidad con lo
previsto, en los artículos 197” y 198° de la Constitución Política del Perú de 1993,
modificado por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV,
sobre Descentralización Ley N° 27680, Ley de Bases de Descentralización Ley N°
27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, su modificatoria Ley
N° 27902, Ley N° 19338 del 28 de marzo de 1972 que crea el Sistema Nacional y
de Defensa Civil denominado SINADECI.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú en su articulo 191°, modificado por la
Ley N° 27680 señala que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, y la estructura
Orgánica Básica de estos Gobiernos la conforman el Consejo Regional como
órgano normativo y fiscalizador y la Presidencia como órgano ejecutivo.

Que, el Decreto Ley N” 19338 del 28 de marzo de 1972 crea el sistema
nacional de Defensa Civil denominado SINADECI, y que en el articulo 2° literal a)
establece como uno de sus objetivos; “Prevenir Daños, evitándolos o disminuyendo
su magnitud...” en el articulo 4° establece el orden jerárquico en el cual incluye las
oficinas regionales y de Gobiernos Locales de Defensa Civil, indica además que es
el instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI), es el máximo órgano jerárquico.

Que, mediante Decreto Supremo N° 005-88-SGMD se aprueba el
Reglamento del Sistema Nacional de Defensa Civil, estableciendo en su articulo 2°
que, “El Sistema Nacional de Defensa Civil es un conjunto interrelacionado de
organismos del sector publico y no publico...” y en la segunda disposición
transitoria del citado dispositivo legal se establece que, entre tanto se crean las
regiones del país la Coordinación Nacional del Sistema de Defensa Civil estará a
cargo del Comité Nacional, presidido por el jefe de INDECI.

a=
Calle. La Marina N° 200 — Tumbes a Telefax (072) 52-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES 0

“Año de la Infraestructura para la Integración”

ORDENANZA REGIONAL
N°00023 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Que, el Decreto Legislativo N° 905 modifica la Ley N° 19338, establece en su
articulo 6” como función principal, “la atención en emergencia brindando apoyo
inmediato a las poblaciones afectadas por desastres...”

Que, mediante Decreto Supremo N° 116-2001-PCM se aprueba el texto
único de procedimientos Administrativos del INDECI.

Que, la Ley de Bases de Descentralización, Ley N° 27783 establece en el
capitulo IV de las competencias de los Gobiernos Regionales, articulo 35° inciso a)
“Planificar el desarrollo integral de su región y ejecutar los programas
socioeconómicos correspondientes” por lo cual constituye de su competencia la
elaboración del Plan de Contingencias de Desastres Naturales entre otros planes.

Que, la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 en su
artículo 61” literal a), establece como función especifica en materia de Defensa
Civil, de “Formular, aprobar, ejecutar, dirigir, controlar y administrar la política en
materia de Defensa Civil en concordancia con la política general del Gobierno y de
los planes sectoriales” y el literal b) de dirigir el sistema Regional de Defensa Civil,
así mismo el literal c) de “Organizar y ejecutar acciones de prevención de desastres
y brindar ayuda directa e inmediata a los damnificados y la rehabilitación de las
poblaciones afectadas”.

Que, la Resolución Ejecutiva Regional N° 001-2003 GOB REG TUMBES/PR
, aprueba la conformación del Sistema Nacional de Defensa Civil de Tumbes
\ organizado por ocho Comisiones con un total de 62 representantes de las
// instituciones publicas, no publicas y de las FF. AA.

Que, el Decreto Supremo N° 001-A-2004-DE/SG se aprueba el PLAN
NACIONAL DE PREVENCION Y ATENCION DE DESASTRES y establece en el
artículo 2° que los planes Regionales que se deriven deben ser aprobados
mediante Ordenanza Regional.

Que, la ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por
la ley N° 27902 en el literal f) del articulo 9° establece como competencias
constitucionales, dictar las normas inherentes a la gestión regional.

Que, la precitada Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su articulo 45°
literal b) numeral 1, define como función normativa y reguladora la elaboración y
aprobación de normas de alcance regional, y regular los servicios de su
competencia.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES CA

“Año de la Infraestructura para la Integración”

ORDENANZA REGIONAL
N*00023 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Que, son fundamentos de política regional la prevención y la atención de
desastres, la conservación del ambiente urbano, vial y productivo, y principalmente,
la vida humana, la equidad social y la superación de la pobreza.

Que, los fundamentos antes citados requieren de una eficaz y eficiente
gestión en materia de Defensa Civil, expresada en una adecuada Gestión de
Riesgos, con un acertado desarrollo sostenible de los pueblos de la Región
Tumbes, la sensibilización de las autoridades y población, así como la clara
( participación de sus instituciones y población.

Que, el Comité Regional de Defensa Civil en sesión Ordinaria desarrollada el
día 30 de setiembre del 2004 en la Sede del Gobierno Regional acordó, aprobar el
Plan Regional de Prevención y Atención de Desastres, en el que se estableció una
fase de implementación.

Que, mediante informe N° 055-2005/GRT/GGR/GRRNGMA/ SGMADC/RLC,
y la participación de las Direcciones Regionales de INDECI Tumbes, se implementa
(Fry el Plan de Prevención y Atención de Desastres, y es elevado para su aprobación

VS ‘gs por Ordenanza Regional.

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 30 de mayo del 2005 mediante Acuerdo
el gf N? 049-2005/ GOB. REG. TUMBES-CR-P el Consejo Regional Tumbes aprobó por
unanimidad el Proyecto de Ordenanza Regional del Plan de Prevención y Atención
de Desastres al 2010 del CRDC TUMBES.

De conformidad con la Constitución Política del Estado, en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales articulo 37°
inciso a) de la Ley N° 27867;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR, el Plan de Prevención y Atención
de Desastres al 2010 del Comité Regional de Defensa Civil Tumbes, documento
que forma parte integrante de la presente .

“Calle. La Marina N° 200 - Tumbes Telefax (072) 52-4464

uw

IN

pa GOBIERNO REGIONAL TUMBES

3) z
5 y >
ATA 457
A Pa

“Año de la Infraestructura para la Integración”

ORDENANZA REGIONAL
N° 00023.2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Zone?

ARTICULO SEGUNDO.- Encargar el cumplimiento de la difusión de la
presente Ordenanza Regional al Gerente Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente en su condición de Secretario Técnico del Comité
Regional de Defensa Civil.

ARTICULO TERCERO.- Autorizar a la Secretaria General del Gobierno
Regional disponer la Publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial el Peruano y en el Diario de mayor circulación de la Región, disponiendo su
inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

Comuníquese a la Señora Presidenta del Gobierno Regional de Tumbes
para su promulgación.

En Tumbes a los treinta días del mes de mayo del dos mil cinco.
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Tumbes a los treinta días del mes
de mayo del año dos mil cinco.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471916-029_2005
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2520810/ORDENANZA_REGIONAL_029_2005.pdf
