---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 031-2026_06MAR2026
identifier: 031-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-06'
last_updated: '2026-03-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942332-031-2026_06mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 031-2026_06MAR2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

GTÕMBES
despierto, siente y emocionate

oüsGoDo

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 031-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

DOCO 0300

Tumbes, 06 de marzo de 2026
VISTO:

En la Sesión Ordinaria NO 03-2026 del Consejo Regional de Tumbes, de fecha
6 de marzo de 2026, se trató el pedido formulado por el Consejero Regional
bg. Romario Rai Prescott Núñez, referido a recomendar a la Gobernadora
egional (e) Ia adopción de acciones de apoyo con maquinaria pesada durante
el estado de emergencia que viene afectando la región.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de Ia Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional";
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia
Regional, su estructura, organización,
Gobierno
normativa y fiscalizadora del
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

3 g

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta. siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 031-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, durante el desarrollo de la sesión, el Consejero Regional Abg. Romario Rai
Prescott Núñez, conjuntamente con el Ing. Diego Alemán Ramírez, manifestaron
su preocupación frente al estado de emergencia ocasionado por las constantes

precipitaciones pluviales que vienen afectando la región, así como por el
incremento del caudal del río Tumbes y de diversas quebradas, situación que
podría generar el aislamiento de poblaciones vulnerables;

Que, en tal sentido, se solicitó al Pleno del Consejo Regional recomendar a la
Gobernadora Regional (e) del Gobierno Regional de Tumbes que, en
coordinación con el Centros de Atención al Ciudadano (CAC) del Ministerio de
Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS) y el Ejército del Perú, se
disponga el apoyo con maquinaria pesada a las Municipalidades Provinciales y
Distritales a fin de prevenir el aislamiento de la población durante el estado de

emergencia;

Que, luego del debate correspondiente y en atención a lo expuesto, el Pleno del
Consejo Regional, estimó pertinente adoptar por unanimidad el acuerdo

respectivo;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos

27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras, y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

RECOMENDAR a la Gobernadora Regional (e), del
Gobierno Regional de Tumbes Avelina del Rosario Palacios Palacios de De
Lama, que, en el marco de sus atribuciones y competencias, adopte las acciones
necesarias para que, en coordinación con el Centros de Atención al Ciudadano
(CAC) del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS) y el
Ejército del Perú, se disponga el apoyo con maquinaria pesada, a las
Municipalidades Provinciales y Distritales a fin de prevenir el aislamiento de la
población durante el estado de emergencia.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
G

Ing.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

BIERNO

IEGO

IONAL TUMBES

RAM:IREZ

REGIO" nt

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942332-031-2026_06mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9709562/7942332-acuerdo-consejo-regional-031-2026_06mar2026.pdf
