---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 034_08Abril2024
identifier: '034'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-04-22'
last_updated: '2024-04-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859569-034_08abril2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 034_08Abril2024

a GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

9)

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 034-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 08 de abril de 2024

VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 004-2024, de fecha 08 de abril del 2024, se debatió el
su pedido formulado por el Consejero Regional — Presidente de la Comisión Ordinaria
e Desarrollo Económico Roberto Alan Ríos Herrera, sobre ampliación del plazo
r 45 días calendarios, para cumplir con la investigación encomendada con el
eN cuerdo de Consejo Regional N° 115-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, del 10
Sn Ae noviembre del 2023, mediante el cual se conformó la Comisión Investigadora
Sse “para evaluar y elaborar el Informe respectivo, con el que se haga de conocimiento

al Órgano de Control Institucional (OCI) de la Sede del Gobierno Regional Tumbes
el vencimiento del plazo de la fase de autorización de PROCOMPITE 2023, para
que en el marco de sus competencias, funciones y atribuciones determine las
responsabilidades incurridas por los funcionarios y servidores del Gobierno
Regional Tumbes, según lo aprobado con el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N* 110-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13
establece que: "El Consejo Regional es una órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 15% de la misma Ley, señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39” de la Ley ut supra, señala lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional";

Que, el artículo Il del Título Preliminar del Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, expresa que: “El Consejo Regional, es el órgano representativo,

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

Ñ Sr» GOBIERNO REGIONAL TUMBES
er CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 034-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Tumbes, su estructura,
organización, competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y
recisadas por el presente Reglamento”;

ue, el artículo 120° de acotado dispositivo legal, establece que las Comisiones
nvestigadoras, son aquellas que el Consejo Regional conforma por acuerdo de la
mitad más uno del número legal de sus miembros para realizar indagaciones como
consecuencia de denuncias, quejas y/o presunción de irregularidades que se
presenten en el desempeño de la función pública por parte de los Gerentes,
funcionarios o servidores del Gobierno Regional. El plazo de duración de las
Comisiones Investigadoras será el que se determine en el acuerdo de su creación,
pudiendo renovarse dicho plazo las veces que lo estime conveniente el pleno del
Consejo. Sus labores culminan cuando presentan sus informes finales;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N* 113-2023/GOB. REG. TUMBES-CRCD, se aprobó remitir al Órgano de Control Institucional (OCI) de la Sede del
Gobierno Regional Tumbes un informe, para que determine las responsabilidades
de los funcionarios y servidores ante el vencimiento del plazo de la fase de
autorización de PROCOMPITE 2023;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 115-2023/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, se conformo la Comisión Investigadora que llevará a cabo la
evaluación y elaboración del Informe respectivo, con el que se estará haciendo de
conocimiento al Órgano de Control Institucional (OCI) de la Sede del Gobierno
Regional Tumbes el vencimiento del plazo de la fase de autorización de
PROCOMPITE 2023, para que en el marco de sus competencias, funciones y
atribuciones determine las responsabilidades incurridas por los funcionarios y
servidores de esta Sede Regional, quedando integrada por los consejeros
regionales Roberto Alan Ríos Herrera (Presidente), Sammy Edward Cruz Peña
(Secretario) y Romario Rai Prescott Núñez (Vocal);

Que, del tratamiento del pedido formulado por el Presidente de la Comisión
Investigadora, conformada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 115-2023/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, se aprobo por unanimidad ampliar por el plazo de 45 dias
calendario el proceso de investigación;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

PP GOBIERNO REGIONAL TUMBES
4 CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 034-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - AMPLÍESE por el plazo de 45 días calendarios el proceso
de investigación encomendado a la Comisión Investigadora, conformada con el
Acuerdo de Consejo Regional N° 115-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, para la
evaluación y elaboración del Informe respectivo, con el que se estará haciendo de
conocimiento al Órgano de Control Institucional (OCI) de la Sede del Gobierno
Regional Tumbes el vencimiento del plazo de la fase de autorización de
PROCOMPITE 2023, para que en el marco de sus competencias, funciones y
atribuciones determine las responsabilidades incurridas por los funcionarios y
servidores de esta Sede Regional,

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859569-034_08abril2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602622/7859569-acuerdo-consejo-regional-n034_08abril2024.pdf
