---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 036_10Abril2024
identifier: '036'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-04-24'
last_updated: '2024-04-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859607-036_10abril2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 036_10Abril2024

y SisGedo _

J

ES CONSEIO REGIONAL
fer GOBIERNO REGIONAL TUMBES AUTRE

CONSEJO REGIONAL Po FO

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 036-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 10 de abril del 2024

¿En la Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N° 011-2024, de fecha 10 de
abril del 2024, el punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 001-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CORNGMA “Declárese de Interés Regional y Necesidad
Publica la Conservación de los Primates ALQUATTA PALLIATA (MONO COTO)
y CEBUS AEQUATORIALIS (MONO MACHIN)”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N* 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia,
constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal;

Que, el artículo 13% de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas;

Que, asimismo el artículo 39° de acotada Ley, precisa que, los acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 103°, señala
que, “Para el cumplimiento de sus funciones representativas, fiscalizadoras y
normativas el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas
que pueden ser ordinarias, investigadoras y especiales”; y en su artículo 104°,
prescribe lo siguiente: “Las comisiones ordinarias se constituyen con los
Consejeros que se designen por acuerdo del Consejo Regional y su duración es

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

o Pa GOBIERNO REGIONAL TUMBES
fe CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 036-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

anual. En la primera sesión ordinaria del año se propondrá el Cuadro de
Comisiones y la asignación de la comisión específica que integrará cada
Consejero (...)”;

fi[¡Que, el artículo 105°, de la Ley ut supra, señala que “Las Comisiones estan
'conformadas por tres (03) consejeros como mínimo, quienes elegirán a un
Presidente, un Secretario y vocales (...)”; y en el artículo 106%, establece: “Los
dictámenes e informes de las Comisiones serán fundamentados y sus opiniones,
recomendaciones o conclusiones serán claras y precisas. (...)”;

Que, mediante INFORME TECNICO N* 020-2023/GOB. REG. TUMBESGRRNGMA-SGRN-ACR-YCS, del 05 de diciembre del 2023, el Jefe del Área de
Conservación Regional Angostura Faical — GRRNGMA -Ing. Yoni Sosa
Casariego, alcanzo al Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente — Ing. Salomón Rodrigo Huamán Bartolo, OPINIÓN TÉCNICA
respecto a la Declaratoria de Interés y Necesidad Publica de los primates
amenazados de Tumbes; en dicho informe, arriba a la siguiente recomendación:
“Por lo descrito anteriormente, y teniendo en cuenta mantener las poblaciones
saludables de primates a través de la recuperación de la conectividad de los
bosques peruanos con los bosques del Ecuador y la necesidad de la elaboración
de un plan de manejo para la protección de las especies de primates
amenazados en Tumbes, la jefatura del Área de Conservación Regional
Angostura Faical, da su OPINION FAVORABLE y recomienda DECLARAR DE
INTERES REGIONAL, la Conservación de los Primates Cebús Aequatorialis y
Alouatta Palliata, de Tumbes y APROBAR, el Plan de Acción Regional para su
Conservación”;

Que, a través del INFORME N* 100-2023/GOB. REG. TUMBES-GGRGRRNGMA-GR, de fecha 06 de diciembre del 2023, el Gerente Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente — Ing. Salomón Rodrigo
Huamán Bartolo alcanzo al Gerente General Regional — Mg. Juan Luis Sinchi
Osorio, el resumen ejecutivo de la propuesta de Ordenanza de la Declaración de
Interés Regional de la Conservación de los Primates Amenazados de Tumbes,
asimismo, recomienda la Aprobación de la Elaboración de un Plan de Acción
Regional para su Conservación, mediante una Ordenanza Regional.

Que, mediante el INFORME N° 1041-2023/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ
del 19 de diciembre del 2023, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
— Mg. Abog. Jose Manuel Suarez Maza , emitió al Gerente General Regional —
Mg. CPC. Juan Luis Sinchi Osorio, el INFORME LEGAL sobre la Declaratoria de
Interés Regional y Necesidad Publica, la Conservación de los Primates Alouatta
Palliata (Mono Coto) y Cebus Aequatorialis (Mono Machin). En dicho informe
opina lo siguiente: "PRIMERO.- Que, es VIABLE que el expediente
administrativo sea remitido al Consejo Regional, con la finalidad que a través de
sus facultades y competencias de conformidad con los instrumentos normativos

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

PP GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 036-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

respectivos, y de ser el caso emitan la respectiva Ordenanza Regional que
DECLARE DE INTERES REGIONAL Y NECESIDAD PUBLICA LA
CONSERVACION DE LOS PRIMATES CEBUS AEQUATORIALIS Y
ALOUATA PALLIATA; ASIMISMO, SE ENCARGUE LA ELABORACION DEL
PLAN DE ACCION REGIONAL PARA SU CONSERVACION, en virtud a la
necesidad justificada por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente a través del INFORME N* 100-2023/GOB.REG.TUMBESGGR-GRRNGMA-GR, de fecha 06 de diciembre del 2023;

Que, a ello, mediante el DICTAMEN N° 001-2024/GOB. REG. TUMBESCORNGMA, los miembros de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, recomendó al Pleno del Consejo Regional se
apruebe mencionado Dictamen y se emita la ordenanza Regional respectiva;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
N°s. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas
conexas; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el DICTAMEN N° 001-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CORNGMA, formulado por la Comisión Ordinaria de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

FA GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o

Te. SAMMY ED! ‘UZ PENA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859607-036_10abril2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602678/7859607-acuerdo-consejo-regional-n036_10abril2024.pdf
