---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 038_15Abril2024
identifier: 038
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-04-17'
last_updated: '2024-04-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859797-038_15abril2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 038_15Abril2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Pp: y
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 038 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 15 de abril de 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 012-2024, de fecha 15 de abril del 2024, se trató el
punto de agenda: DICTAMEN N° 007-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT,
“Solicitese el Acogimiento de la Unidad Ejecutora N° 402: Hospital Regional JAMO
1-2 Tumbes del Gobierno Regional de Tumbes a la Reprogramación de pago de
aportes previsionales a los fondos de pensiones del Sistema Privado de
Administración de Fondos de Pensiones del Sistema Privado de Administración de
Fondos de Pensiones adeudados por entidades publicas (REPRO AFP III)”,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13°
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 15% de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional";

Que, siguiendo ese orden, el artículo 21% de acotada ley establece que son
atribuciones del Gobernador Regional ejecutar los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, Ley N° 31888, Ley que establece el Régimen de Reprogramación de Pago de
Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del Sistema Privado de
Administración de Fondos de Pensiones adeudados por Entidades Públicas (REPRO
AFP III);

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 038 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, la LEY N° 31983, Ley que Modifica la Ley N° 31888, Establece el Régimen de
Reprogramación de Pago de Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del
Sistema Privado de Administracién de Fondos de Pensiones adeudados por
Entidades Públicas (REPRO AFP II), A FIN DE AMPLIAR EL PLAZO DE
ACOGIMIENTO AL REPRO AFP III:

Que, mediante Resolución de SBS N° 00197-2024, se Aprueban “Normas
Complementarias y Procedimientos Operativos aplicables al Régimen de
Reprogramación de Pago de Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del
Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones adeudados por
Entidades Públicas (REPRO AFP 111) y dictan diversas disposiciones;

Que, a través del INFORME N° 095-2024/HR-JAMO-II-2-T-O.AD-U.REM, de fecha
08 de febrero del 2024, el Jefe de Remuneraciones del Hospital Regional JAMO II-2
TUMBES - Lic. Luis Agustín Araneda Bustamante, solicito al Jefe de la Lnidad de
Personal - Abog. Liz Jazmín Moran Dioses, aprobación de acogimiento ai REPRO
AFP Ill, y realizar el fraccionamiento de la deuda hasta en 120 cuotas;

Que, mediante INFORME N° 00254-2024/HR-JAMO-11-2-T-O.AD-U. PER,, del 25 de
marzo del 2024, el Jefe de la Unidad de Personal (e) — CPC. Criss Alexis Jiménez
Garay, alcanzo al Jefe de la Oficina de Administración del HRT “JAMO” 1-2 Tumbes
- CPC. Jair Ignacio Tinedo Romero, el reporte para la aprobación REPRO AFP
actualizado hasta el mes de febrero del 2024, para que se realicen las
coordinaciones y análisis de dicho acogimiento a la REPRO AFP Ill, sugiriendo que
el presente expediente sea elevado al Consejo Regional para su aprobación
correspondiente mediante Acuerdo de Consejo Regional;

Que, a través del INFORME N° 069-2024/DRST-HR-JAMO 1l-2-T-DE-O.AD., de
fecha 25 de marzo del 2024, el Jefe de la Oficina de Administración del HRT “JAMO”
11-2 Tumbes — CPC. Jair Ignacio Tinedo Romero, alcanzo al Director Ejecutivo del
HRT “JAMO” II-2 Tumbes — Dr. Raúl Rivera Clavo, el fraccionamiento de ceuda de
REPRO AFP, en dicho informe indica que el jefe de remuneraciones solicita
ACOGIMIENTO AL FRACCIONAMIENTO DE LA DEUDA EN 120 CUOTAS.
Asimismo, adjunta el reporte para la Aprobación REPRO AFP, actualizado hasta el
mes de febrero del 202, solicitando se realicen las coordinaciones y análisis de dicho
acogimiento a la REPRO AFP III, el cual debe ser aprobado mediante Acuerdo de
Consejo Regional;

Que, mediante OFICIO N° 564-2024/GOB, REG. TUMBES-DRST-HR-JAMO-II-2-TDE., del 05 de abril del 2024, el Director Ejecutivo del Hospital Regional JAMO II-2
TUMBES - Dr. Raúl Rivera Clavo alcanzo al Consejo Regional de Tumbes el
expediente de fraccionamiento de deuda de REPRO AFP, solicitando su aprcbación
correspondiente; en dicho expediente adjunta el reporte para aprobación REPRO

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Ano del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 038 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

AFP con el visto consignado por el área de remuneraciones de dicha entidad, según
el siguiente detalle:

AFP DEUDA NOMINAL
HABITAD 94,186.46
INTEGRA 301,578.74

PRIMA 202,390.45
PROFUTURO| 231,786.02
| TOTAL 829,941.167

Unidad Ejecutora 402: Hospital Regional Jamo 11-2 Tumbes Del Gobierno
Regional Tumbes Gobierno Regional Tumbes, RUC 20409446303

! " m 14114111

i Actualización Plazo | Cuota
R
'azón Social RUC Deuda Interés de Deuda Fo fensuál

ps por A i A
Nominal Rentabilidad Fraccionamiento | Fraccionada

Hospital
Regional JAMO
11-2 Tumbes

20409446303 AÑOS

829,941.67 | 205,255.66 515,788.27 1°550,985.€0 12,924.88

Que, mediante el DICTAMEN N° 007- 2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT,
suscrito por la Comision Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial; “SOLICÍTESE EL ACOGIMIENTO DE LA UNIDAD
EJECUTORA 402: HOSPITAL REGIONAL JAMO 1-2 TUMBES DEL GOBIERNO
REGIONAL TUMBES DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES A LA
REPROGRAMACION DE PAGO DE APORTES PREVISIONALES A LOS FCNDOS
DE PENSIONES DEL SISTEMA PRIVADO DE ADMINISTRACION DE FONDOS DE
PENSIONES ADEUDADOS POR ENTIDADES PÚBLICAS (REPRO AFF III)";

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda suscrito en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
luego de un arduo debate, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el
Dictamen N* 007- 2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las -eyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 038 -2024/G0B.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — SOLICITAR el Acogimiento de la Unidad Ejecutora 402:
Hospital Regional JAMO !l-2 Tumbes del Gobierno Regional Tumbes al
Fraccionamiento de deuda de REPRO AFP lll a través del AFPNET sobre la deuda
por aportes previsionales, asi como los conceptos que se generen hasta la fecha de
presentación de la solicitud, establecido por la LEY N° 31888 y su reglamento, y sus
modificatorias, así como por la RESOLUCION DE LA SBS N° 00197-2024, por una
deuda nominal de S/. 829,941.67, CON UNA DEUDA A FRACCIONAR POR EL
IMPORTE DE S/.1°,550,985.60 (UN MILLON QUINIENTOS CINCUENTA MIL
NOVECIENTOS OCHENTA Y CINCO CON 60/100 SOLES), hasta por el numero de
cuotas mensuales que se detalla en el cuadro siguiente:

Unidad Ejecutora 402: Hospital Regional Jamo 11-2 Tumbes Del Gobierno
Regional Tumbes Gobierno Regional Tumbes, RUC 20409446303

To >] iM [iene |

4 á izació Plazo | Cuota
Razón Social RUC Deuda Actualización Interés de Deuda Fij
i por : fy jo Mensual
Nominal pe Fraccionamiento | Fraccionada
Rentabilidad
Hospital 10
Regional JAMO 20409446303 | 829,941.67 205,255.66 515,788.27 1'550,985,60 fi 12,924.88
11-2 Tumbes AÑOS

ARTÍCULO SEGUNDO. - AUTORIZAR, al DGTP, para que, con cargo a los recursos
centralizados y administrados a través de la Cuenta Única del Tesoro Público, que
percibe la Unidad Ejecutora 402: Hospital Regional JAMO 1-2 Tumbes del Gobierno
Regional Tumbes, proceda a la retención y transferencia de los citados recursos, de
manera que por cuenta de la Dirección Regional de Salud Tumbes, se ejecute el
pago de las Cuotas de la Deuda Fraccionada, hasta su cancelación, en el orden de

prelación que se indica a continuación:

Unidad Ejecutora 402: Hospital Regional Jamo 11-2 Tumbes Del Gobierno
Regional Tumbes Gobierno Regional Tumbes, RUC 20409446303

1/Fuente de
financiamiento

Tipo de
Recurso

ORDEN DE PRELACIÓN

JULIO, AGOSTO, SEPTIEMBRE, OCTUBRE, NOVIEMBRE, DICIEMBRE (2016)

OCTUBRE, NOVIEMBRE, DICIEMBRE (2019)

RECURSOS

ORDINARIOS oo

ENERO, FEBRERO, MARZO (2020)

MARZO (2021)

Fuente: datos adquiridos mediante el OFICIO N2 564-2024/G0B.REG.TUMBES-DRST-HR-JAMO-1I-2-T-DE.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junir: y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 038 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER al Jefe/a de la Oficina de Administración del
Hospital Regional Jamo 11-2 Tumbes, adopte las acciones administrativas necesarias
para GARANTIZAR que los recursos indicados en el Artículo Segundo precedente
cubran la totalidad del valor de cada una de las cuotas que corresponden a la Deuda
Fraccionada por Aportes Previsionales, materia del acogimiento al REPRO AFP Ill,
bajo responsabilidad.

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR al Director Ejecutivo del Hospital Regional
JAMO 11-2 Tumbes — Dr. Raúl Rivera Clavo, ordene el inicio de las acciones
administrativas y legales contra los que resulten responsables por la falta de pago
de las aportaciones a las AFP: HABITAD, INTEGRA, PRIMA, PROFUTURO, motivo
del presente Acuerdo de Consejo Regional, lo cual habría conllevado al sector que
representa al endeudamiento y el pago de intereses, cue no han sido procesados.

ARTÍCULO QUINTO. — DISPONER al Director Ejecutivo del Hospital Regional JAMO
11-2 Tumbes — Dr. Raúl Rivera Clavo, alcance al Presicente de la Comisión Ordinaria
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial en el plazo no mayor
de treinta (30) días hábiles después de recibido el presente Acuerdo de Consejo
Regional, copia fedateada de la documentación generada por su despacho y de las
oficinas competentes, para el desarrollo de las acciones administrativas y legales
encargadas con el Articulo precedente.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER que el Director Ejecutivo del Hospital Regional
Jamo Il-2 Tumbes, presente dentro del plazo de ley la solicitud de acogimiento al
REPRO AFP lll establecido en la Ley N* 31888, su reglamento y en la resolución de
la SBS correspondiente.

ARTÍCULO SÉPTIMO. — DISPONER que con la debida anticipación a las fechas de
vencimiento de las cuotas establecidas en el respectivo cronograma emitido por el
AFP NET, el Hospital Regional JAMO !l-2 Tumbes, efectúa el registro de la
afectación presupuestal y financiera de las obligaciones correspondientes, en el
Sistema Integrado de Administración Financiera del sector público (SIAF-SP), con
arreglo a la normatividad del Sistema Nacional de Presupuesto y Sistema Nacional
de Tesorería, según corresponda.

ARTÍCULO OCTAVO. - DISPONER que el Jefe de la Oficina de Administración del
Hospital Regional JAMO II-2 Tumbes cumpla en todos sus extremos con el presente
acuerdo en su debida oportunidad, bajo responsabi idad.

ARTÍCULO NOVENO. - ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración, realice las acciones administrativas necesarias para la publicación
del presente Acuerdo de Consejo Regional en el Portal Electrónico dal Gobierno
Regional de Tumbes

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 5

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

n de nuestra Independencia, y de la

llas de Junín y Ayacucho”

de la Consolidació:
de las heroicas Bata

CONSEJO REGIONAL
B.REG.TUMBES-CR-CD

«Año del Bicentenario,
Conmemoración

ACUERDO DE
N° 038 -2024/GO

ÍVESE.

ON

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859797-038_15abril2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602961/7859797-acuerdo-consejo-regional-n038_15abril2024.pdf
