---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 042-2025_30MAYO2025
identifier: 042-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-05-30'
last_updated: '2025-05-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936904-042-2025_30mayo2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 042-2025_30MAYO2025

SisGeDo
CONSEEO

REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doct 235 H 55 q
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 042-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 30 de mayo del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 011-2025, de fecha 30 de mayo del 2025, se
debatió el punto de agenda: "Tratamiento de la Carta NO 01-2025/MCBM, de
fecha 15 de mayo del 2025, mediante el cual la Coordinadora de Integridad
Institucional del Gobierno Regional de Tumbes presenta renuncia irrevocable al
cargo, al mismo que fue designada mediante Acuerdo de Consejo Regional NO
136-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 29 de diciembre del 2023".

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Además, el
inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo Regional tiene

atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
la

Regional;

Que, por otro lado, el artículo 390 de la Ley Ut Supra, señala 10 que a la letra
dice: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional";
Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los

Acuerdos de Consejo Regional;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 042-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, la Ley NO 31433, Ley que modifica la Ley NO 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
respecto a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y
consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, en
el inciso t del artículo 150 establece lo siguiente: Son atribuciones del Consejo
Regional "Designar al secretario técnico responsable del procedimiento
administrativo disciplinario y al coordinador de la unidad funcional de integridad

institucional";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través
de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional No 136-2023/GOB.REG.TUMBESCR-CD, de fecha 29 de diciembre del 2023, se designó a la Abog. Milagritos del
Carmen Banda Montenegro como Coordinadora de la Unidad Funcional de
Integridad Institucional del Gobierno Regional de Tumbes, en el marco de la
normatividad legal vigente;

Que, a través de la Carta NO 01-2025/MCBM, de fecha 15 de mayo del 2025, la
Coordinadora de la Unidad Funcional de Integridad Institucional del Gobierno
Regional de Tumbes, presenta renuncia irrevocable al cargo, señalando que su
decisión responde a motivos de salud, adjuntando al mismo el certificado médico
NO 0024955, de la fecha en mención;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, atendiendo el punto
de agenda mencionado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
la Abog. Milagritos del Carmen Banda Montenegro agradeció al Pleno del
Consejo Regional de Tumbes por la oportunidad brindada, asimismo, manifestó
que había presentado sus informes al Gerente General Regional de cómo inicio
la implementación de integridad y cómo está dejando la misma, recomendando
supervisar a los diferentes sectores que son las unidades adscritas donde se
está implementando integridad, a fin de prevenir actos de corrupción;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 042-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTíCULO PRIMERO.

ACEPTAR LA RENUNCIA y en consecuencia DAR
la
POR CONCLUIDA designación de la Coordinadora de la Unidad Funcional de
Integridad Institucional del Gobierno Regional de Tumbes, Abog. Milagritos del
-

Carmen Banda Montenegro, que le fuera conferida mediante Acuerdo de
Consejo Regional NO 136-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 29 de
diciembre del 2023.
ARTÍCULO SEGUNDO.
NOTIFICAR ei presente Acuerdo de Consejo
Milagritos
del Carmen Banda Montenegro, a la
la
Abog. Abog.
Regional a
Gerencia General y a la Oficina Regional de Administración, para los fines
-

pertinentes.

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNíQUESE Y ARCHÍVESE.

G

V

IERNO REGIONAL TUMBES

.

ROBERTO ALAN RIOSHERRERA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936904-042-2025_30mayo2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9700922/7936904-acuerdo-consejo-regional-042-2025_30mayo2025.pdf
