---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 045-2025_10JUNIO2025
identifier: 045-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-10'
last_updated: '2025-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936932-045-2025_10junio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 045-2025_10JUNIO2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economí

ACUERDO DE CONSEJO REGION

NO 045-2025/GOB.REG.TUMBES-C

Tumbes, 10 de junio de 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 006-2025, de fecha 10 de junio del 2025, se trató el
pedido formulado por el Consejero Regional, Ing. Diego Alemán Ramírez, para
hacer de conocimiento a la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos
SUNARP, que para la transferencia de los bienes muebles e inmuebles de
propiedad del Gobierno Regional, necesariamente debe contar con la aprobación
mediante Acuerdo de Consejo Regional, de conformidad con el inciso i. artículo
150 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

—

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley
NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante
las cuales se les
reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia;

Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;
Que, el artículo 130 de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas, asimismo, el inciso i. del artículo 150 señala que el Consejo Regional
tiene la atribución de autorizar la transferencia de los bienes muebles e inmuebles
de propiedad del Gobierno Regional;
Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones del
Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 del mismo cuerpo normativo, señala que los
acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 045-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REGO TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través

de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento. A su turno, el artículo 70, numeral 9, establece que es atribución del
Consejo Regional autorizar la transferencia de los bienes muebles e inmuebles de
propiedad del Gobierno Regional;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del pedido expuesto en el
visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Ing.
Diego Alemán Ramírez, formuló una propuesta para hacer de conocimiento a la
SUNARP, que para la
Superintendencia Nacional de los Registros Públicos
transferencia de los bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno
Regional, necesariamente debe contar con la aprobación mediante Acuerdo de
Consejo Regional, de conformidad con el inciso i. del artículo 150 de la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
-

—

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión

Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas conexas; y ei
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con Ordenanza
Regional NO 003-2015/GOB.REG.TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

-

HÁGASE de conocimiento a la Superintendencia

Nacional de los Registros Públicos SUNARP, que para la transferencia de los
bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno Regional,
necesariamente debe contar con la aprobación mediante Acuerdo de Consejo
—

Regional, de conformidad con el inciso i. del artículo 150 de la Ley NO 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales.

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
Consejo Regional en el

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHíVESE.
O REGIONAL

Est. vet

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

TUMBES

HERRERA
CONSEJERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936932-045-2025_10junio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9700956/7936932-acuerdo-consejo-regional-045-2025_10junio2025.pdf
