---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 046-2026_20MAR2026
identifier: 046-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-20'
last_updated: '2026-03-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955681-046-2026_20mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 046-2026_20MAR2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo.

CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democra

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 046 -2026/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

sisceoo
Doc.

23C 5 021'

Tumbes, 20 de marzo de 2026
VISTO:
BEGI

En la Sesión Extraordinaria NO 10-2026 del Consejo Regional de Tumbes, de
fecha 20 de marzo de 2026, se debatió el punto de agenda referido al tratamiento
el
DICTAMEN N0002-2026/GOB.REG.TUMBES-CODS".
Denominado:

PROBACIÓN

VOS JO

DE LA PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL DE
'EL
FESTIVO REGIONAL DEL GRAN CURACA CHILIMASA,
ROCLAMAR
SEÑOR DE LOS TUMBES"., emitido por la Comisión Ordinaria de Desarrollo

Social, y;

CONSIDERANDO:
Que, conforme al artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, los Gobiernos
Regionales gozan de autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, el artículo 130 de la Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional;
—

Que, el literal a) del artículo 150 de Ia Ley NO 27867, señala que es atribución del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar normas que regulen asuntos de
competencia regional;
Que, el artículo 380 de la Ley NO 27867 establece que las Ordenanzas
Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional;
Que, el artículo 390 de la Ley NO 27867 señala que los Acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos de interés público,

institucional o ciudadano;

Que, mediante solicitud con registro NO 2814669 Exp. 2590779 de fecha 29 de
agosto de 2025, el ciudadano Fredy Rubén Panduro Ortiz, en representación del
grupo cultural "algo es algo", solicitó la proclamación del "Día Festivo Regional
del Gran Curaca Chilimasa, Señor de los Tumbes";
Que, con Informe NO 000015-2025-DDC TUM-MGB/MC, la Dirección
Desconcentrada de Cultura de Tumbes emitió opinión técnica favorable,
señalando la pertinencia cultural de la propuesta y recomendando su

institucionalización;

Que, mediante Informe NO 1168-2025/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ, la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica emitió opinión legal señalando que, es
LEGALMENTE VIABLE atender la solicitud de Proclamar el "Dia Festivo
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES (SI?MBES
CONSEJO REGIONAL

despierta. siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 046 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regional del Gran Chilimasa, Señor de los Tumbes, puesto que existe un sólido
sustento técnico y cultural, avalado por el Informe NO 000015-2025-DDC TUMMGB/MC, para que el Gobierno Regional de Tumbes proceda con la
Institucionalización;
Que, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, mediante Dictamen NO 00022026/GOB.
REG. TUMBES-CODS, concluye que resulta procedente la
aprobación de la propuesta de Ordenanza Regional que proclama el "Día Festivo
Regional del Gran Curaca Chilimasa, Señor de los Tumbes";
Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional; el Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social Prof.
Jenrry Mario Risco Castillo, dio lectura a las conclusiones y recomendaciones
del Dictamen NO 0002-2026/GOB. REG. TUMBES-CODS, exponiendo que
citada propuestas constituye un símbolo histórico y cultural relevante para la
identidad del pueblo tumbesino, siendo pertinente promover su reconocimiento
y difusión; en ese sentido, después del debate correspondiente fue aprobado por

unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el Dictamen NO 0002-2026/GOB. REG.
TUMBES-CODS, emitido por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes.
-

ARTÍCULO SEGUNDO. EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.
-

ARTÍCULO TERCERO.
Consejo Regional

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

en el Portal Institucional del Gobierno Regional de Tumbes.

REGíSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.
REGlQqc.

GOBIERNO

iONAL TUMBES

o
B

Inge DIEGO ALEMANRAMZREZ
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955681-046-2026_20mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9726751/7955681-acuerdo-consejo-regional-046-2026_20mar2026.pdf
