---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 050-2026_01ABRIL2026
identifier: 050-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-01'
last_updated: '2026-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8007693-050-2026_01abril2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 050-2026_01ABRIL2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

0304C 805

NO 050 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 01 de abril de 2026

VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 011-2026, de fecha 01 de abril de 2026, se debatió
el punto de agenda referido al Tratamiento del DICTAMEN N0003-

026/GOB.REG.TUMBES-CODS, denominado "CONFORMACIÓN DE LA RED
SCENTRALIZADA MULTISECTORIAL CONTRA LA TRATA DE PERSONAS
TRAFICO ILÍCITO DE MIGRANTES EN LA REGIÓN TUMBES". formulado por
s integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social; y,

Q00$EOJOQ•

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; además, el
artículo 390 señala que, los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;

Que, mediante Informe Técnico NO 017-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRDSSGIS-SG, de fecha 26 de setiembre de 2025, la Sub Gerencia de Inclusión Social
(e) sustentó la propuesta de Ordenanza Regional que aprueba la conformación
de la Red Descentralizada Multisectorial contra la Trata de Personas y el Tráfico
Ilícito de Migrantes en la Región Tumbes, recomendando además dejar sin
efecto las Resoluciones Ejecutivas Regionales NO 427-2015-GOB-REG-

TUMBES-P y NO 243-2016-GOB-REG-TUMBES-P;
Av. La Marina NO 20C

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

OTOMBES
despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 050 -2026/GOBnREG.TUMBES-CR-CD
Que con Informe NO 186-2026/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de fecha 03 de

marzo del 2026, el jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, emite opinión
legal concluyendo que, la propuesta de proyecto de Ordenanza Regional que
aprueba la "Conformación de la Red Descentralizada Multisectorial contra la
rata de Personas y el Tráfico Ilícito de Migrantes en la Región Tumbes" resulta
almente viable, en concordancia con las funciones y competencias del
obierno Regional, conforme a los fundamentos fácticos y jurídicos
esarrollados en el referido informe;

Que, mediante Acta de Sesión de Comisión NO 18-2026, de fecha 13 de marzo
de 2026, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social revisó el expediente
administrativo, concluyendo que cuenta con el sustento técnico y legal
correspondiente, que respaldan la iniciativa presentada por la Sub Gerencia de
Inclusión Social, en ese sentido, luego del debate correspondiente la Comisión,
colige que es pertinente la emisión del Dictamen correspondiente.,

Que, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, ha elaborado el DICTAMEN NO
003-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS, denominado: "CONFORMACIÓN DE
LA RED DESCENTRALIZADA MULTISECTORIAL CONTRA LA TRATA DE
PERSONAS Y TRAFICO ILÍCITO DE MIGRANTES EN LA REGIÓN TUMBES";

recomendando lo siguiente:

RECOMENDACIONES:
Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, recomiendan al Pleno
del Consejo Regional apruebe el presente Dictamen y emita la Ordenanza Regional
que establezca lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO: APRUÉBESE, el presente DICTAMEN sobre el proyecto de
la
Ordenanza
Regional
referido a
"CONFORMACIÓN DE LA RED
DESCENTRALIZADA MULTISECTORIAL CONTRA LA TRATA DE PERSONAS Y
TRAFICO ILÍCITO DE MIGRANTES EN LA REGIÓN TUMBES.
ARTÍCULO SEGUNDO. CONFORMAR la Red Descentralizada Multisectorial contra
la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes en la Región Tumbes, la misma
que
estará integrada por representantes de las instituciones públicas y privadas que
realizan acciones en el marco de la Ley 28950 Ley contra la Trata de personas y tráfico
ilícito de migrantes y su reglamento, siendo sus integrantes los siguientes:
-

GOBERNADOR REGIONAL DE TUMBES (Asume la Presidencia de la RED
DESCENTRALIZADA MULTISECTORIAL).
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL (Asume la secretaria
técnica).
UN
REPRESENTANTE DE LA COMISIÓN PERMANENTE DE
DESARROLLO SOCIAL (Consejo Regional).
UN REPRESENTANTE DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE EDUCACIÓN.
UN REPRESENTANTE DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD
UN REPRESENTANTE DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE TRABAJO Y

2.
3.
4.

5.
6.

PROMOCIÓN DEL EMPLEO.
UN REPRESENTANTE DE LA SUB GERENCIA DE INCLUSIÓN SOCIAL

7.

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

desplerta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 050 -20261GOB.REG.TUMBES-CR-CD
UN REPRESENTANTE DE LA OFICINA REGIONAL DE LAS PERSONAS
CON DISCAPACIDAD
UN REPRESENTANTE DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE TRANSPORTES
Y COMUNICACIONES.
UN
REPRESENTANTE DE LA GERENCIA DE DESARROLLO

8.
9.

10.

ECONÓMICO

12.

UN REPRESENTANTE DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE COMERCIO
EXTERIOR Y TURISMO.
UN REPRESENTANTE DE CADA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE

13.

TUMBES
UN REPRESENTANTE DE CADA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA

11.

REGION-TUMBES.

UN REPRESENTANTE DE LA OFICINA REGIONAL DE SEGURIDAD

14.

CIUDADANA.

UN REPRESENTANTE DEL PROGRAMA NACIONAL WARMI NAN.
UN REPRESENTANTE DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO SEDE TUMBES
UN REPRESENTANTE DEL MINISTERIO PÚBLICO (FISTRAP) SEDE

15.
16.
17.

TUMBES.

UN REPRESENTANTE DE LA CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA SEDE
TUMBES
UN REPRESENTANTE DE LA POLICÍA NACIONAL DE PERÚ.
UN REPRESENTANTE DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

18.
19.

20.

HUMANOS.
UN REPRESENTANTE DE RENIEC
UN REPRESENTANTE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE TUMBES.
UN REPRESENTANTE DE ONGS
UN REPRESENTANTE DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE
FISCALIZACIÓN LABORAL-SUNAFIL Tumbes.
UN REPRESENTANTE DE SUPERINTENDENCIAS DE TRANSPORTE
TERRESTRE DE PERSONAS, CARGA Y MERCANCÍAS
SUTRAN
Tumbes.
UN REPRESENTANTE DE LA MESA DE CONCERTACIÓN PARA LA
LUCHA CONTRA LA POBREZA DE LA REGIÓN TUMBES.
UN REPRESENTANTE DE LA PREFECTURA DE TUMBES.
UN REPRESENTANTE DE LA OFICINA DESCENTRALIZADA DE
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES TUMBES
UN REPRESENTANTE DEL CONSULADO DE ECUADOR EN TUMBES.
UN REPRESENTANTE DEL CONSULADO GENERAL DEL PERÚ EN

21.
22.
23.
24.
25.

-

26.
27.
28.

-

29.
30.

MACHALA ECUADOR
UN REPRESENTANTE DE LA ASOCIACIÓN DE HOTELEROS EN TUMBES
UN REPRESENTANTE INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA E
-

31.
32.

INFORMÁTICA.

33.

UN REPRESENTANTE DE MIGRACIONES ZONAL TUMBES.
UN REPRESENTANTE DEL COLEGIO DE ABOGADOS DE TUMBES.
UN REPRESENTANTE DEL COLEGIO DE PERIODISTAS DE TUMBES.
UN REPRESENTANTE DEL COLEGIO MÉDICO DE TUMBES
UN REPRESENTANTE DEL COLEGIO DE OBSTETRAS DE TUMBES.
UN REPRESENTANTE DEL COLEGIO DE PSICÓLOGOS DE TUMBES

34.
35.
36.
37.

ARTÍCULO TERCERO: DISPONER a cada institución integrante de la Red
Descentralizada Multisectorial, acreditar a un titular y un alterno en un plazo no mayor
de treinta días de aprobada la presente Ordenanza.
ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR a la Red Descentralizada Multisectorial que, una
vez conformada, formule y remita a la Gerencia General Regional el Plan Operativo
Av. La Marina NO 20C

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

OTÜfiBE
despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 050 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
para su conocimiento, debiendo, además, informar anualmente sobre el cumplimiento
del referido plan y las acciones ejecutadas al Ministerio del Interior (MINTER).

ARTÍCULO QUINTO: ESTABLECER que la Red Descentralizada Multisectorial Contra
la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes Región de Tumbes, asumirá las
siguientes funciones:

Proponer, desarrollar e implementar políticas, normas, planes, estrategias,
programas, proyectos y actividades contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito
de Migrantes a nivel regional.
b) Elaborar
un Plan Anual con su cronograma de ejecución, a fin de implementar
acciones orientadas a la lucha contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de

a)

Migrantes a nivel Regional.
c) Realizar acciones de seguimiento y monitoreo sobre la implementación de las
políticas, programas, planes y acciones contra la Trata de Personas en los
gobiernos locales de la región.
d) Formular y aprobar el
plan operativo multisectorial anual de la Red
e)

Descentralizada Multisectorial.
Elaborar el informe anual de las acciones contra la Trata de Personas para ser
presentado ante el MININTER.

ARTÍCULO SEXTO: DECLARAR de interés prioritario regional la implementación de
políticas públicas integrales orientadas a la prevención, detección, seguimiento y
denuncia de los casos de trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes a nivel de la
Región Tumbes.

ARTÍCULO SÉPTIMO: FACULTAR a la Gobernadora Regional (e) del Gobierno
Regional de Tumbes que mediante Decreto Regional o Resolución Ejecutiva Regional
disponga ta reglamentación y dicte las medidas complementarias y necesarias para la
aplicación de la presente Ordenanza.
ARTÍCULO OCTAVO: ENCARGAR el cumplimiento de la presente ordenanza, a la

Gerencia Regional de Desarrollo Social, en calidad de Secretaría Técnica, la cual en
coordinación con los Sectores correspondientes implementen las acciones necesarias
para el cumplimiento de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO NOVENO: DEROGAR la Resolución Ejecutiva Regional NO 4272015/GOB.REG.TUMBES.PR.
de fecha 18 de diciembre del 2015 y la Resolución
Ejecutiva Regional NO 00000243-2016/GOB.REG.TUMBES.PR.
de fecha 10 de junio
del 2016.
ARTÍCULO DÉCIMO: ENCARGAR a la Jefa de la Oficina Regional de Administración
del Gobierno Regional Tumbe la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el
Diario Oficial "El Peruano", la misma que entrara en vigencia al día siguiente de su
publicación.
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO: DISPONER la publicación
Gobierno Regional de Tumbes.

en el Portal web del

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, el Presidente de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social Prof. Jenrry Mario Risco Castillo, dio
lectura a las conclusiones y recomendaciones del DICTAMEN NO 003Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GRO

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 050 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
REG.TUMBES-CR-CODS, recomendando al Pleno del Consejo
Regional aprobar el dictamen y emitir la Ordenanza Regional correspondiente;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional

2026/GOB.

,

NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR el DICTAMEN NO 003-2026/GOB. REG.
"CONFORMACIÓN
DE
TUMBES-CR-CODS, denominado:
LA
RED
DESCENTRALIZADA MULTISECTORIAL CONTRA LA TRATA DE PERSONAS
Y TRAFICO ILÍCITO DE MIGRANTES EN LA REGIÓN TUMBES; formulado por
los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

ARTÍCULO TERCERO.

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
REGIONAL TU

BE

Ing. DIEGO ALEMAN
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8007693-050-2026_01abril2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9795094/8007693-acuerdo-consejo-regional-050-2026_01abril2026.pdf
