---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 051_06May2024
identifier: '051'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-13'
last_updated: '2024-05-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860033-051_06may2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 051_06May2024

ro GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

°09609

Vite ase ae

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 051-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 06 de mayo del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 005-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 06 de mayo de 2024, del pedido formulado por el
Consejero Delegado Sammy Edward Cruz Peña sobre: reformulación de los
representantes del Consejo Regional de Tumbes ante la Asamblea de la
Mancomunidad Regional Macro Región Nor Oriente del Perú”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N* 27680 — Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV, Título IV sobre Descentralización;
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su Artículo 8°,
señala que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en sus
tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de su
competencia;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su Artículo
13°, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Y en su Artículo
39° señala que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, la Ley N° 29768, Ley de Mancomunidad Regional, modificada por la Ley N°
30804, en su artículo 2° define que la mancomunidad regional es el acuerdo
voluntario de dos o más gobiernos regionales que se unen para la articulación
de políticas públicas nacionales, sectoriales, regionales y locales, formulación
ejecución de planes, programas y proyectos de inversión interdepartamental,
para garantizar la prestación conjunta de servicios y bienes públicos con enfoque
de gestión descentralizada, que promuevan la integración, el desarrollo regional
y la participación de la sociedad, coadyuvando al proceso de regionalización.
Asimismo, el artículo 3° de citada Ley, establece que “La mancomunidad regional
es una persona jurídica de derecho público y constituye un pliego presupuestal”;

Que, el Reglamento de la Ley N° 29768, Ley de Mancomunidad Regional,
aprobado con Decreto Supremo N° 022-2020-PCM, en su Artículo 15”, numeral
15.1, señala que la Asamblea de la Mancomunidad Regional está conformada
por tres consejeros representantes de cada uno de los Consejos Regionales de

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

fa GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 051-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

los Gobiernos Regionales integrantes de la mancomunidad regional. Uno de
dichos representantes es el Consejero Delegado de cada Consejo Regional (...);

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 015-2017-GOB. REG. TUMBES-CRCD, el Consejo Regional de Tumbes, aprobó la constitución de la
“Mancomunidad Regional Macro Región Nor Oriente del Perú”;

Que, el Estatuto de la Mancomunidad Regional Macro Región Nor Oriente del
Perú, en su Artículo Décimo Segundo, señala que la Asamblea está conformada
por tres representantes de los Consejeros Regionales de los Gobiernos
Regionales que forman parte de la Mancomunidad Regional, uno de los cuales
es el Consejero Delegado, por cada Consejo Regional, elegido según lo
dispuesto por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 075-2023/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, del 17 de julio del 2023, se acordó por unanimidad lo
siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - DESIGNAR a los Consejeros Regionales
representantes del Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes, ante la
Asamblea de la Mancomunidad Regional MACRO REGIÓN NOR ORIENTE DEL
PERÚ, tal y como se detalla a continuación:

MIEMBROS TITULARES

e  Jenrry Mario Risco Castillo - Consejero Delegado

e Sammy Edward Cruz Peña - Consejero Regional

e Roberto Alan Ríos Herrera - Consejero Regional
(ass)

Que, en el debate de la Sesión Ordinaria de la fecha, atendiendo el pedido
formulado por el Consejero Delegado Sammy Edward Cruz Peña sobre: la
reformulación de los representantes del Consejo Regional de Tumbes ante la
Asamblea de la Mancomunidad Regional Macro Región Nor Oriente del Per; el
mismo que sustenta que un representante de la misma (Jenrry Mario Risco
Castillo), ya no desea continuar en razón de que se le cruzan sus asistencias
medicas y otros asuntos particulares. Asimismo, manifiesta que vienen
asistiendo el Consejero Roberto Alan Ríos Herrera, representante de la provincia
de Contralmirante Villar y su persona (Sammy Edward Cruz Peña),
representante de la provincia de Zarumilla, en ese sentido, manifiesta que falta
un representante de la provincia de Tumbes, dado que es necesario que los tres
miembros asistan a todas las reuniones de la Mancomunidad, y se necesita el
apoyo de los consejeros de la región Tumbes y de los miembros que se
involucren más;

Que, en el debate de la misma sesión, en atención al pedido formulado por el
Consejero Delegado Sammy Edward Cruz Peña, el Consejero Regional Jenrry
Mario Risco Castillo propuso ante el Pleno del Consejo Regional al Consejero

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

i en GOBIERNO REGIONAL TUMBES
-f CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 051-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regional Diego Alemán Ramírez, para que en su reemplazo, integre y forme
parte de los representantes del Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes
ante la Asamblea de la Mancomunidad Regional MACRO REGIÓN NOR
ORIENTE DEL PERÚ., dicha propuesta después de un arduo debate fue
aprobada por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — MODIFICAR el Artículo Primero del ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL N* 075-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD.

Se modifica a los representantes del Consejo Regional de Tumbes ante
la Asamblea de la Mancomunidad Regional MACRO REGIÓN NOR ORIENTE
DEL PERÚ, detallada en el Artículo Primero del ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL N* 075-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en los siguientes
términos:

ARTÍCULO PRIMERO.- DESIGNAR a los Consejeros Regionales
representantes del Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes, ante la
Asamblea de la Mancomunidad Regional MACRO REGIÓN NOR ORIENTE DEL
PERÚ, tal y como se detalla a continuación:

MIEMBROS TITULARES

e Sammy Edward Cruz Peña  - Consejero Delegado
e Diego Aleman Ramirez - Consejero Regional
e Roberto Alan Rios Herrera - Consejero Regional

ARTICULO SEGUNDO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, SOMUNIQUESE Y ARCHÍVESE.

GOBIERNO F ¥ eal TUMBES

Te. SAMMY san RIX PEÑA

CONSEAEROMEGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860033-051_06may2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603263/7860033-acuerdo-consejo-regional-n051_06may2024.pdf
