---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 053_14May2024
identifier: '053'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-17'
last_updated: '2024-05-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860056-053_14may2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 053_14May2024

res

7 CONSEJO REGIONAL
Pa GOBIERNO REGIONAL TUMBES->.[ 7/77 2755.
CONSEJO REGIONAL 2 AOL YI L3,

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 053-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 14 de mayo del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 016-2024 del Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tumbes, del 14 de mayo de 2024, al tratamiento del punto
de agenda: “Tratamiento del pedido de inhibición del Consejero Regional Miguel
Bustamante Farias, de la investigación encomendada a la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción con el Acuerdo de Consejo Regional N° 022-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, sobre la solicitud de intervención del
ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana, por razón de tratarse de una denuncia
que involucra al partido político que representa”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificada por
la Ley N° 27902, en su artículo 14°, establece que: “Para el cumplimiento de sus
funciones fiscalizadoras y normativas, organiza su trabajo en comisiones”; en su
artículo 15°, inciso k., señala que el Consejo Regional tiene la atribución de:
“Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto
de interés público regional”;

Que, de conformidad con el artículo 39” de citada Ley, señala que los Acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 16°, inciso c),
señala que son obligaciones de los consejeros regionales de Tumbes: “Integrar
las comisiones ordinarias, investigadoras y especiales”; y en su artículo 103°,
precisa que: “Para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas
el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
ser ordinarias, investigadoras y especiales”;

Que, acotado Reglamento Interno en su artículo 111°, señala que el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con la Comisión Ordinaria

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

Pr GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 053-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

de Fiscalización y Anticorrupción; y en su artículo 119°, señala que esta
Comisión se pronuncia sobre asuntos que deben ser resueltos por el Consejo
Regional, referidas a la finalidad, misión y las funciones especificas regionales;

Que, el articulo 105°, de citado Reglamento Interno, precisa que, las comisiones
S)) están conformadas por tres (03) consejeros como mínimo, quienes elegirán a un
“ Presidente, un Secretario y Vocales;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 143-2023/GOB. REG. TUMBES-CRCD, del 29 de diciembre del 2023, el Consejo Regional en Pleno aprobó por
unanimidad la conformación de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción del Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes para el
Periodo Anual 2024, integrada por los siguientes consejeros regionales: Romario
Rai Prescott Núñez, como Presidente, Jenrry Mario Risco Castillo, como Secretario
y Miguel Bustamante Farias, como Vocal;

Que, mediante la Nota de Coordinación N° 081-2024/GOB. REG. TUMBES-GGRSGR, la Secretaria General Regional del Gobierno Regional Tumbes, hizo de
conocimiento al Consejo Regional de Tumbes, sobre la solicitud de intervención del
ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana, ante presuntas irregularidades relacionadas
a la infracción de los principios, deberes y prohibiciones contenidos en la Ley N°
27815 — Ley del Código de Ética de la Función Publica, por parte del Gobernador
Regional de Tumbes y funcionarios públicos;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 022-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, del 7 de marzo del 2024, se aprobó por unanimidad ENCARGAR a la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, lleve a cabo la investigación
referente a la solicitud de intervención del ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana
sobre presuntas irregularidades relacionadas a la infracción de los principios,
deberes y prohibiciones contenidos en la Ley N° 27815 — Ley del Código de Ética
de la Función Pública, por parte del Gobernador Regional de Tumbes y funcionarios
públicos; debiendo emitir el informe respectivo ante el Pleno del Consejo Regional
de Tumbes, en el plazo de 30 días calendario;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 032-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, se aprobó por unanimidad la ampliación por el plazo de 20 días hábiles el
proceso de investigación encomendado a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción con el Acuerdo de Consejo Regional N° 022-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, para concluir con la investigación iniciada ante la solicitud de
intervención del ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana, sobre presuntas
irregularidades relacionadas a la infracción de los principios, deberes y prohibiciones
contenidos en la Ley N° 27815 — Ley del Código de Ética de la Función Pública, por
el Gobernador Regional de Tumbes y funcionarios públicos del Gobierno Regional
Tumbes;

Que, mediante el Oficio N° 020-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-MBF, del 22 de abril
del 2024, el Consejero Regional Miguel Bustamante Farias, formulo el pedido de

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 053-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

inhibición de la investigación encomendada a la Comisión Ordinaria de Fiscalización
y Anticorrupción con el Acuerdo de Consejo Regional N° 022-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, sobre la solicitud de intervención expuesta por el ciudadanc Alan
Rodolfo Núñez Aldana, por razón de tratarse de una denuncia que involucra al
partido político que representa;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Consejero Regional, con el voto en contra de los consejeros regionales: Diego
Alemán Ramírez, Roberto Alan Ríos Herrera, Jenrry Mario Risco Castillo, Boris
Regino Pardo Vinces, y Sammy Edward Cruz Peña, se desaprobó el pedido de
inhibición del Consejero Regional Miguel Bustamante Farias;

Que, es de precisar que en la votación respectiva de pedido de inhibición del
Consejero Regional Miguel Bustamante Farias, expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Miguel Bustamante Farias,
voto a favor de la Inhibición y el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez,
justifico su abstención del voto;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DESAPROBAR el pedido de inhibición del Consejero
Regional Miguel Bustamante Farias, formulado con el Oficio N° 020-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-MBF, de la investigación encomendada a la Comisión
Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción con el Acuerdo de Consejo Regional
N° 022-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, sobre la solicitud de intervención
expuesta por el ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana, por razón de tratarse de
una denuncia que involucra al partido político que representa.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

RUZ
na PENA

Av. La Marina N° 200 — Tumbes | 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860056-053_14may2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603295/7860056-acuerdo-consejo-regional-n053_14may2024.pdf
