---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 055-2026_07ABRIL2026
identifier: 055-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8007627-055-2026_07abril2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 055-2026_07ABRIL2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democraci

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 055 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-C

Doc. 03C) 3 R,

oz

EXP.

Tumbes, 07 de abril del 2026

VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 004-2026, de fecha 07 de abril del 2026, se debatió el
cuarto
agenda:
de
punto
Tratamiento del DICTAMEN NO 0052026/GOB.REG.TUMBES
-CORNYGMA". Denominado: APRUÉBESE EL
PROGRAMA REGIONAL DE EDUCACIÓN, CULTURA Y CIUDADANÍA
MBIENTAL TUMBES" formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria
e Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala que el Consejo Regional
es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales
norman

asuntos de carácter general,

la organización y la administración del

Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; además, el
artículo 390 señala que, los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse

a una conducta o norma institucional;

Que, mediante INFORME

TÉCNICO

NO 021-2025-GOBIERNO REGIONAL
TUMBES-GGR-GRRNGMA-SG, de fecha 22 de octubre de 2025, ei Gerente
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, alcanza al

Gerente General Regional la Propuesta de Programa Regional de Educación,
Cultura y Ciudadanía Ambiental Tumbes
(PREDUCCA), con el objetivo de
fortalecer la educación ambiental en la región, fomentar la participación activa de
la ciudadanía y contribuir al desarrollo sostenible. Asimismo,
solicita su
aprobación mediante Ordenanza Regional;
Que, en mencionado informe técnico descrito en el párrafo precedente, se
adjunta proyecto de ordenanza conteniendo los siguientes artículos:
—

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

q

REG

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 055 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei programa regional de educación,
ambiental
de tumbes (programa regional educca tumbes)
cultura, y ciudadanía
el mismo que, como anexo, forma parte integrante de la presente ordenanza
-

regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.

ENCARGAR a la gerencia general regional, la

-

aprobación, mediante resolución y durante el primer trimestre de cada año, de
los planes de trabajo anuales como instrumento de priorización,
contextualización y formalización de actividades, tareas y proyectos para
regional educca de tumbes.
efectosde la implementación del

programa

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la gerencia regional de recursos
naturales y gestión del medio ambiente, coordinar la elaboración participativa
de la propuesta de plan de trabajo anual del
programa regional educca,

gestionar su aprobación a través de las instancias correspondientes y coordinar
su implementación con el conjunto de unidades de organización del gobierno
regional; generar o aplicar los mecanismos de coordinación, concertación y
participación, así como las alianzas necesarias; implementar los mecanismos
de seguimiento
y evaluación, elaborar los reportes requeridos aplicando los
canales, formatos e indicadores
la autoridad. ambiental
que establezca
nacional; presentar el reporte anual correspondiente a la gerencia general
regional, a la comisión ambiental regional al ministerio de ambiente.
y

ARTÍCULO CUARTO.

ENCARGAR a1 conjunto de unidades de
organización del gobierno regional de tumbes, aportar a la implementación del
regional educca de tumbesy, a la gerencia regional de planeamiento
-

programa

y presupuesto, programar anualmente, de acuerdo con la disponibilidad
presupuestal, los recursos necesarios para asegurar la implementación del plan
de trabajo.

ARTÍCULO QUINTO.

DISPONER la entrega de la presente ordenanza
regional y el programa anexo, así como los planes de trabajo anuales, al
ministerio del ambiente para los fines de registro y seguimiento a la
implementación de los objetivos de desarrollo sostenible y la normativa
internacional vigente, de las políticas y normativa ambiental nacional vigentes,
de la evaluación del desempeño ambiental regional, así
como su difusión vía
las estadísticas y el informe nacional del estado del ambiente.

ARTÍCULO SEXTO.

-

DISPONER la publicación de la presente ordenanza
regional y su anexo en la sede digital del gobierno regional de tumbes y los
canales del sistema nacional de información ambiental y del sistema regional
-

de información ambiental.

Que, a través del INFORME NO 0001234-2025/GOB.REG.TUMBES-GGRORAJ, de fecha 19 de noviembre del 2025, el Jefe de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica, emite opinión legal sobre la viabilidad de la propuesta de
Ordenanza Regional que Aprueba el Programa Regional de Educación, Cultura
y Ciudadanía Ambiental (PREDUCCA). En mencionado informe opina 10
siguiente:

PRIMERO: Que, la propuesta de 'Ordenanza Regional que aprueba el
Programa Regional de Educación, Cultura y Ciudadanía Ambiental Tumbes
(PREDUCCA) es LEGALMENTE VIABLE, por cuanto:
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

EMBES
despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 055 -2026/GOBaREGaTUMBES-CR-CD

l. EI Gobierno Regional de Tumbes es competente para emitir la norma,
conforme a 10 dispuesto en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (Art. 53 ",

lit. "e").

La propuesta se encuentra debidamente sustentada y se alinea con el marco
normativo nacional vigente (Ley General del Ambiente, Política Nacional del
Ambiente al 2030, entre otras).
3. La aprobación de la
norma no irrogará gastos adicionales al presupuesto
institucional, según 10 sustentado por la gerencia proponente.
4. EI proyecto de Ordenanza cumple
con la estructura yfôrmalidad requerida
2.

para este tipo de dispositivos normativos.

SEGUNDO: Se RECOMIENDA a la Gerencia General Regional continuar
con eI trámite de aprobación de la propuesta normativa, debiendo para ello
DERIVAR el expediente completo a la Secretaria del Consejo Regional.

TERCERO: Se RECOMIENDA a1 Consejo Regional que ei expediente sea
derivado a la comisión crdinaria competente (Comisión Ordinaria de Recursos
Naturales y Gestión de: Medio Ambiente) para la elaboración del dictamen
correspondiente y, postciormente, sea agendado para debate y aprobación por
parte del Pleno del Consejo Regional.
Que, mediante OFICIO NO 838-2025-GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GRGGR., de fecha 15 de diciembre el Gerente General Regional, alcanza al
Consejero Delegado de ese entonces, el expediente administrativo sobre
propuesta de ordenanza regional cue aprueba el programa regional de
educación, cultura y ciudadanía amoiental tumbes
PREDUCCA., con la

finalidad que se atienda solicitado, ±ntro de las funciones correspondientes;
Que, mediante ACTA DE SESION DE COMISION NO 005-2026, de fecha 01 de
abril del 2026, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, se -eunieron
para evaluar el expediente
administrativo sobre la propuesta de Ordenanza Regional denominada
"APRUEBESE EL PROGRAMA REGIONAL DE EDUCACION, CULTURA Y
CIUDADANIA AMBIENTAL TUMBES
(PREDUCCA)", concluyendo y

recomendando 10 siguiente:
CONCLUSIONES

Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente concluyen en 10 siguiente:

Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita una Ordenanza Regional que
APRUEBE EL PROGRAMA REGIONAL DE EDUCACION, CULTURA Y CIUDADANIA
AMBIENTAL TUMBES
(PREDUCCA)", con ei Objetivo de fortalecer la educación
ambiental en la región, fomentarla participación de la ciudadanía y contribuir a/ desarrollo
sostenible, enmarcándose en las políticas nacionales vigentes,
como el Programa
EDUCCA y la Política Nacional del Ambiente al 2030
-

RECOMENDACIONES:
Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio

Ambiente recomiendan al Pleno del Consejo Regional apruebe el presente Dictamen y
emita la Ordenanza Regional que establezca 10 siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR ei Programa Regional de Educación, Cultura, y
Ciudadanía Ambiental de Tumbes (Programa Regional EDUCCA Tumbes), con el
Objetivo de fortalecer la educación ambiental en la región, fomentarla participación de la
ciudadanía y contribuir al desarroPo sostenible, enmarcándose en las políticas nacionales
--

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

REG9

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

OMBt.

TJHBES
e
despierta. siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 055 -20261GOB.REGaTUMBES-CR-CD
el Programa
EDUCCA y la Política Nacional del Ambiente al 2030; el
como
forma
parte integrante de la presente Ordenanza Regional.
que,
mismo
como anexo,

vigentes,

ARTÍCULO SEGUNDO. ENCARGAR a la Gerencia General Regional, la aprobación,
mediante resolución y durante el primer trimestre de cada año, de los planes de trabajo
anuales como instrumento de priorización, contextualización y formalización de
actividades, tareas y proyectos para efectos de la implementación del Programa Regional
EDUCCA de Tumbes.
-

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, coordinar la elaboración participativa de la propuesta de
Plan de Trabajo Anual del Programa Regional EDUCCA, gestionar su aprobación a través
de las instancias correspondientes y coordinar su implementación con el conjunto de
unidades de organización del gobiemo regional; generar o aplicar los mecanismos de
coordinación, concertación y participación, así como las alianzas necesarias; implementar
los mecanismos de seguimiento y evaluación, elaborar los reportes requeridos aplicando
los canales, formatos e indicadores que establezca la autoridad. ambiental nacional;
presentar el reporte anual correspondiente a la gerencia general regional, a la comisión
ambiental regional y al ministerio de ambiente.
ARTÍCULO CUARTO.

ENCARGAR al conjunto de unidades de organización del
Gobierno Regional de Tumbes, aportar a la implementación del Programa Regional
EDUCCA de Tumbes y, a la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto,
programar anualmente, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal, los recursos
necesarios para asegurar la implementación del plan de trabajo.
-

ARTÍCULO QUINTO. DISPONER la entrega de la presente ordenanza regional y el
programa anexo, así como los planes de trabajo anuales, al ministerio del ambiente para
los fines de registro y seguimiento a la implementación de los objetivos de desarrollo
sostenible y la normativa internacional vigente, de las políticas y normativa ambiental
nacional vigentes, de la evaluación del desempeño ambiental regional, así como su
difusión vía las estadísticas y el informe nacional del estado del ambiente.
ARTÍCULO SEXTO.
ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración, realizar los trámites administrativos necesarios para la publicación de la
presente Ordenanza Regional en 91 Diario Oficial "EI Peruano" y disponer su inclusión en
el portal Institucional del Gobierno Regional de Tumbes.
-

ARTÍCULO SEPTIMO.
La presente Ordenanza Regional entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en 91 Diario Oficial "EI Peruano".

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, se dio el tratamiento del
punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional;
el Presidente de la Comisión Ordinara de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente
Sammy Edward Cruz Peña, dio lectura a las conclusiones y
recomendaciones del DICTAMEN NO 005-2026/GOB. REG. TUMBES-

CORNYGMA., exponiendo la importancia de su aprobación y el beneficio para la
Región Tumbes; en ese sentido, después de un arduo debate fue aprobado por
unanimidad;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
,

NO 03-2015/GOB.REGTUMBES-CR;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 055 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei DICTAMEN NO 005-2026/GOB. REG.
TUMBES-CORNYGMA, cuyo título: "APRUÉBESE EL PROGRAMA REGIONAL
DE EDUCACIÓN, CULTURA Y CIUDADANÍA AMBIENTAL TUMBES", cuyo
objetivo es el de fortalecer la educación ambiental en la región, fomentar
-

ciudadanía y contribuir al desarrollo sostenible,
enmarcándose en las políticas nacionales vigentes, como el Programa
EDUCCA y la Política Nacional del Ambiente al 2030; dictamen formulado
por los miembros de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente.
la participación de la

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

ARTÍCULO TERCERO.

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Ing. DIEGO ALFAMAN RhMIREZ
CCNSNERO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8007627-055-2026_07abril2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9795000/8007627-acuerdo-consejo-regional-055-2026_07abril2026%282%29.pdf
