---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 055-2025_07JULIO2025
identifier: 055-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-07'
last_updated: '2025-07-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937072-055-2025_07julio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 055-2025_07JULIO2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

édao Reo'

CONSEJO REGIONAL

aSisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía R

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA

NO 055-20251GOB.REG.TUMBES-CR-

CONSEJO
¿2) 5051
P.
¿25 Zb Y 53

OC.

Tumbes, 07 de julio del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 013-2025, de fecha 07 de julio del 2025, se
debatió
el
punto
de
agenda:
Tratamiento del Oficio NO 0202025/GOB.REG.TUMBES-CR-MBF-COFA, mediante ei cual ei Presidente de la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, Prof. Miguel Bustamante
Farias, solicita conformación de
una Comisión Investigadora para tratar el Acta
NO 007-2024, de fecha 22 de
marzo del 2024.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Además, el
inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene
la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o
materias
de
los
asuntos
competencia
reglamenten
y
y funciones del Gobierno
Regional;

Que, la Ley NO 31433, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, en su artículo 140, Inciso b) penúltimo párrafo, establece
que el Consejo Regional para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y

normativas organiza su trabajo en Comisiones;

Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;
Que, el artículo 390 de citada Ley, establece que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 055-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través

de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento;
160,

Que, acotado Reglamento en su artículo
que son
OQ6êJEROéé9
obligaciones de los Consejeros Regionales de Tumbes integrar las comisiones
*90NSEJO+
inciso c),

señala

ordinarias, investigadoras y especiales. En su Artículo 1030, precisa que: "Para

cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo
Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden ser

el

ordinarias, investigadoras y especiales";

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Presidente
de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, Prof. Miguel
Bustamante Farias, solicitó al Pleno del Consejo Regional la conformación de
una Comisión Investigadora para el tratamiento de la denuncia que se encuentra

detallada en el Acta NO 007-2024, de fecha 22 de marzo del 2024, a fin de evitar
la vulneración del principio de neutralidad y asegurar el debido procedimiento,
dado que las personas involucradas forman parte de citada comisión;
Que, por su parte, el Consejero Regional, Tc. Sammy Edward Cruz Peña,
manifestó que anteriormente se han presentado casos similares, en la cual no
se ha conformado una comisión investigadora, contrario a ello, los involucrados
se han apartado del caso, integrándose dos consejeros regionales a la comisión
para llevar a cabo la investigación, permaneciendo el Presidente de la misma,

teniendo en cuenta además que no está involucrado en el tema, por 10 que
formuló una propuesta al Pleno del Consejo Regional de Tumbes, para que el
Consejero Regional, Abog. Romario Rai Prescott Núñez, integre esta comisión
en vista que tiene pleno conocimiento del caso, por 10 que dicho Consejero
señaló estar de acuerdo en acompañar como miembro la citada comisión;
Que, en ese orden, después de un arduo debate fue aprobado por mayoría 10
expuesto por el Consejero Regional Tcn Sammy Edward Cruz Peña, con cinco
votos a favor y dos votos en contra, agregando finalmente el Consejero Regional
Miguel Bustamante Farias la intención de contar con la presencia del Consejero
Delegado Roberto Alan Rios Herrera en referida comisión, siendo aceptada la
misma por dicho Consejero;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO'

o

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 055-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Estando a lo debatido por eI Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTíCULO PRIMERO. CONFORMAR LA COMISIÓN AD-HOC, la misma que
-

tendrá a su cargo la denuncia que se encuentra detallada en el Acta NO 0072024, de fecha 22 de marzo del 2024, con Registro SISGEDO NO 1762804,
según 10 expuesto en ei Informe NO 020-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-MBFCOFA.

La referida Comisión estará integrada por los siguientes Consejeros Regionales:
1.

Prof. Miguel Bustamante Farias

2. Abog. Romario Rai Prescott Núñez
3. Est. Vet. Roberto Alan Rios Herrera

ARTíCULO SEGUNDO.

Presidente
Secretario

Vocal

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GO

RNO REGIONAL

IUMBES

HERRERA
CONSE3ERO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937072-055-2025_07julio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701146/7937072-acuerdo-consejo-regional-055-2025_07julio2025.pdf
