---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 055_14May2024
identifier: '055'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-21'
last_updated: '2024-05-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860081-055_14may2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 055_14May2024

nn

GOBIERNO REGIONAL TUMBES |< ©2#t0 treiaiiai)
CONSEJO REGIONAL a METE

@) SisGeDo |
H

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 055-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 14 de mayo del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 016-2024 del Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tumbes, del 14 de mayo de 2024, al tratamiento del punto
de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 011-2024/GOB. REG. TUMBES-
¿Ny COPPAT, “Apruébese el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del

¡Pliego Gobierno Regional Tumbes”, presentado en minoría por el Consejero
Regional Miguel Bustamante Farias”.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Politica del Perú, modificada por la Ley N° 28607, Ley de
Reforma de los artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú, la
misma que en su artículo 191° establece que, la estructura orgánica básica de
estos gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y
fiscalizador, el Presidente como órgano ejecutivo y el Consejo de Coordinación
Regional integrado por los alcaldes provinciales y por representantes ce la
sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con las
municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la ley;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificada por
la Ley N° 27902, en su artículo 14°, establece que: “Para el cumplimiento de sus
funciones fiscalizadoras y normativas, organiza su trabajo en comisiones”; en su
artículo 15°, inciso k., señala que el Consejo Regional tiene la atribución de:
“Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto
de interés público regional”;

Que, de conformidad con el artículo 39° de citada Ley, señala que los Acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante el Dictamen N° 011-2024/GOB. REG. TUMBES-COPPAT,
presentado en minoría por el Consejero Regional Miguel Bustamante Farias,
sobre propuesta de aprobación del Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) del Pliego Gobierno Regional Tumbes;

Que, en el tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez
manifestó que el Proyecto del Reglamento de Organización y Funciones (ROF)
del Pliego Gobierno Regional Tumbes no se ha considerado a la Gerencia
Regional de Desarrollo Cultural, creada con la Ordenanza Regional N° 014-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 055-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, en ese orden el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez propuso al
Pleno del Consejo Regional que mediante Acuerdo de Consejo Regional se
manifieste el deslinde de todo tipo de responsabilidad ante la no aprobación del
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Pliego Gobierno Regional
Tumbes, por la existencia de la Ordenanza Regional N° 014-2019/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, que crea la Gerencia Regional de Desarrollo Cultural,
dependiente de la Gerencia General Regional, la misma que se encuentra en
vigencia, y que no ha sido considerada en el proyecto del ROF que se
pretendería hacer aprobar por este Colegiado. De la misma forma, se debe
diligenciar a la Contraloría General de la Republica y al Procurador Publico
Regional, para las acciones legales correspondientes;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — DESLINDAR todo tipo de responsabilidad, ante la no
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Pliego
Gobierno Regional Tumbes, por la existencia de la Ordenanza Regional N° 014-
2019/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, que crea la Gerencia Regional de Desarrollo
Cultural, dependiente de la Gerencia General Regional, la misma que se
encuentra en vigencia, y que no ha sido considerada en el proyecto del ROF que
se pretendería hacer aprobar por este Colegiado.

ARTICULO SEGUNDO. -— DILIGÉNCIESE el presente a la Gerencia Regional
de Control de Tumbes y al Procurador Publico Regional del Gobierno Regional
Tumbes, para las acciones legales correspondientes.

ARTICULO TERCERO. —DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

“EN GOBIERNO REGIONAL TUMBES
o
ds

A.
Shite. SAMMY Bera CRUZ PEÑA
a CONS HERO REGH NAL
VSEJO RE

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860081-055_14may2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603328/7860081-acuerdo-consejo-regional-n055_14may2024.pdf
