---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2025_07JULIO2025
identifier: 056-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-07'
last_updated: '2025-07-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937079-056-2025_07julio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 056-2025_07JULIO2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

ngisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía

CONSEJO

ACUERDO DE CONSEJO REGION

NO 056-2025/GOB.REG.TUMBES-CR

50 5

EXPO

Tumbes, 07 de julio del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 013-2025, de fecha 07 de julio del 2025, se
debatió el punto de agenda:
Tratamiento del Dictamen NO 0072025/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPAT, relativo a la "EVALUACION DE LOS

PERFILES RELACIONADO A LOS PROFESIONALES PROPUESTOS PARA
LA DESIGNACION DEL COORDINADOR DE LA UNIDAD FUNCIONAL DE
INTEGRIDAD INSTITUCIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES",
formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
ONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
Ley NO 27867
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Además, el
inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo Regional tiene
las
normas que regulen o
materias
competencia
de
reglamenten los asuntos y
y funciones del Gobierno
Regional;
la

atribución de aprobar, modificar o derogar

Que, la Ley NO 31433, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, en el inciso t del artículo 150 señala que el Consejo

Regional tiene la atribución de "Designar al secretario técnico responsable del
procedimiento administrativo disciplinario y al coordinador de la unidad

funcional de inteqridad institucional":

Que, el artículo 390 de citada Ley, establece que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

ego Recto

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 056-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Regional;
Consejo
de
Acuerdos
del Gobernador Regional

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con Ordenanza
Regional NO 003-2015/GOB. REG TUMBES-CR, en su artículo 160, inciso c)
señala que son obligaciones de los Consejeros Regionales de Tumbes integrar
las comisiones ordinarias, investigadoras y especiales". En su Artículo 1030,
precisa que: "Para eI cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas
el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
ser ordinarias, investigadoras y especiales",

Que, acotado Reglamento en el artículo 1110, señala que el Consejo Regional
Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial. A su turno, el
normativo, señala que la Comisión Ordinaria
artículo 1160 de mencionado

del

cuerpo

Presupuesto y Acondicionamiento Territorial se pronuncia
sobre asuntos que deben ser resueltos por el Consejo Regional, referidas a la
finalidad, misión y las funciones específicas regionales de citada comisión;
de Planeamiento,

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional NO 043-2025/GOB.REG.
TUMBES-CR-CD, el Consejo Regional en pleno encargó a la Comisión Ordinaria
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, lleve a cabo la
evaluación de los perfiles relacionado a los profesionales propuestos para la
Designación del Coordinador de la Unidad Funcional de Integridad Institucional
del Gobierno Regional de Tumbes;

Que, en cumplimiento a la función encomendada los integrantes de la Comisión
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
Ordinaria de Planeamiento,
del
la
perfil de cada profesional propuesto para
evaluación
desarrollaron
designar al Coordinador de la Unidad Funcional de Integridad Institucional del
Gobierno Regional de Tumbes, logrando detallar que estos profesionales son los
siguientes:

Edmundo Alberto Sipión Riojas
2. Christian Omar Sosa Casariego
3. Aldo Boris Cabrera Carrasco
1,

Los cuales cuentan con lo siguiente:

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 056-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

CONDICIÓN
LABORAL

DATOS
PERSONALES

EXPERIENCIA EN EL
SECTOR PUBLICO

PROFES.

COLEG.

HABILIT.
DEPENDENCIA

TIEMPO
APROX.

ESPECIALIZACIÓN
MAESTRIA
DIPLOMADOS

SI/NO

¿En

Ley del

-

Servicio Civil
Sistema
Electrónico de
-

Edmundo

Si

Decreto

Alberto Sipión
Riojas

precisa/Adjunta

Abogado

Legislativo

Habilidad

NO 276

Gobiemo
Regional
Tumbes

15 años

meses

Si precisa/Si

Contrataciones
del Estado
SEACE
Ley de
Contrataciones

registra título
en SUNEDU

-

del

Estado

-

OSCE

Christian Omar
Sosa Casariego

Contrato
CAS

Abogado

Permanente

NO

No precisa/No
Adjunta

Habilidad

Gobiemo
Regional
Tumbes

I

año 01
mes

No precisa/No
existe título en

Contrataciones
del Estado

SUNEDU

Nuevas
Tendencias en
-

Aldo Boris
Cabrera
Carrasco

Si precisa/No

Contrato
CAS

Abogado

Permanente

Adjunta

Habilidad
Vigente

Gobierno
Regional
Tumbes

años 05
meses

Si presenta

el Sistema

constancia/No

Tributario

registra título
en SUNEDU

Nacional,

Municipal y
Aduanero.

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
del
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Secretario
Consejo Regional, Mg. Lic. Edson Alberto Fernández Masías, procedió a dar
lectura al contenido del Dictamen NO 007-2025/GOB.REG.TUMBES-CRCOPPAT, relativo a la "Evaluación de los Perfiles Relacionado a los
Profesionales Propuestos para la Designación del Coordinador de la Unidad
Funcional de Integridad Institucional del Gobierno Regional de Tumbes",
concluyendo en 10 siguiente:
>

Se ha cumplido con la función encomendada por el Pleno del Consejo Regional,
delegada mediante ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL NO 043-2025/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, demostrando haber realizado la evaluación de los

curriculum vitae de los profesionales propuestos por el Gobernador Regional de
Tumbes, según el cuadro detallado en el análisis del presente informe,
determinado que el Abg. Edmundo Alberto Sipión Riojas debe ser designado
Integridad Institucional del GRT,
la
como el Coordinador de Unidad Funcional de
debido a que cuenta con mayor experiencia laboral y académica para
desempeñar dicho cargo.

Que, después del debate respectivo sobre el contenido del Dictamen NO 0072025/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPAT, mediante ei cual la Comisión Ordinaria
de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial designó al Abog.
Edmundo Alberto Sipión Riojas en el cargo de Coordinador de la Unidad
Funcional de Integridad Institucional del Gobierno Regional Tumbes, se aprobó
por unanimidad;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Gestión
Pública

ReG/

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 056-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei Dictamen NO 007-2025/GOB.REG.
denominado "Evaluación de los Perfiles Relacionado a
-

TUMBES-CR-COPPAT,
los Profesionales Propuestos para la Designación del Coordinador de la Unidad
Funcional de Integridad Institucional del Gobierno Regional de Tumbes",
formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y acondicionamiento Territorial.

ARTÍCULO SEGUNDO. DESIGNAR, al Abog. Edmundo Alberto Sipión Riojas,
del
como Coordinador de la Unidad Funcional de Integridad Institucional
Gobierno Regional Tumbes, en el marco de la normatividad legal vigente, la
misma que asumirá a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo de
Consejo Regional.
-

ARTÍCULO TERCERO.

DISPENSAR ei presente Acuerdo de Consejo
Regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGíSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Est

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

HERIURA
CONSEJERO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937079-056-2025_07julio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701157/7937079-acuerdo-consejo-regional-056-2025_07julio2025.pdf
