---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 057-2025_18JULIO2025
identifier: 057-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-18'
last_updated: '2025-07-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937090-057-2025_18julio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 057-2025_18JULIO2025

Reo/

Ose

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Econo

ACUERDO DE CONSEJO REGIO
NO 057-2025/GOB.REG.TUMBES-C
Tumbes,

isGeDo

ONSEJO REGIONAL
b3

p cS€q
julio del 2025

VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 014-2025, de fecha 18 de julio del 2025, se
debatió ei punto de agenda: Tratamiento del Oficio NO 6736-2025/DlNAREPERU,
sobre invitación al Gobernador Regional de Tumbes y Consejeros Regionales,

participar en la II CONFERENCIA INTERNACIONAL DE SEGURIDAD
CIUDADANA Y CRIMINALIDAD ORGANIZADA, a realizarse en ei país de EI
Salvador, los días 21, 22 y 23 de agosto del 2025.
para

(oofR0

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.0 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.0 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, el artículo 130 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en citada Ley y aquellas que le sean delegadas, asimismo, el inciso
a) del artículo 150 señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar,
las
modificar o derogar
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional;
establece

Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales
y ejecutar los

Acuerdos de Consejo Regional;

Que, de conformidad con el artículo 390 de citada Ley, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través
de la dación o aprobación, modificación y derogación de
normas de carácter
regional,
que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

'tao Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 057-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio

cumplimiento;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB.REG.
TUMBES-GR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva NO 007-2024/GOB.
REG. TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, "NORMAS Y PROCEDIMIENTOS
PARA EL OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO
GOBIERNO REGIONAL TUMBES";
Que, mediante Oficio NO 6736-2025/DlNAREPERU, ei Presidente de DINARE
PERU, alcanza invitación al Gobernador Regional de Tumbes, con atención a la
Secretaría General y Consejeros Regionales, para participar en la II
Conferencia Internacional de Seguridad Ciudadana y Criminalidad
Organizada, a realizarse en el país de EI Salvador, los días 21 22 y 23 de agosto
,

del 2025;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. AUTORIZAR a los Consejeros Regionales de Tumbes,
para participar en la II CONFERENCIA INTERNACIONAL DE SEGURIDAD
CIUDADANA Y CRIMINALIDAD ORGANIZADA, a realizarse en ei país de EI
Salvador, los días 21, 22 y 23 de agosto del 2025.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

PUBLÍQUESE ei presente Acuerdo de Consejo

Regional en el Diario Oficial EI Peruano.

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GO

Est. etu

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

RNO REGIONAL

I UiViDC&

RIOS HERREM
CONSEJERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937090-057-2025_18julio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701178/7937090-acuerdo-consejo-regional-057-2025_18julio2025.pdf
