---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 061_03Jun2024
identifier: '061'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860139-061_03jun2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 061_03Jun2024

(3) SisGeDo |
A GOBIERNO REGIONAL TUMBES _tonseio fecionar

CONSEJO REGIONAL [pec HBGS TET

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 061-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 03 de junio del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 06-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 03 de junio de 2024, del tratamiento del cuarto punto
de agenda: “Apertura de Investigación de acuerdo al Acta de Comisión N° 007-
2024, de fecha 22 de marzo 2024”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.* 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
. asuntos interros de interés público, ciudadano o institucional o declara su
ent voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N.° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, publicada en el Diario
Oficial "
que para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el
Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
ser ordinarias, investigadoras y especiales; y en su artículo 104”, señala que las
comisiones ordinarias se constituyen con los consejeros que se designen por
Acuerdo de Consejo Regional y su duración es anual;

Que, citada normatividad en su artículo 105°, señala que: "Las Comisiones están
conformadas por tres (03) consejeros como mínimo, quienes elegirán a un
Presidente, un Secretario y Vocales. En la conformación de las Comisiones se

Av. La Marina N° 20C — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 061-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

procurará aplicar los principios de pluralidad, proporcionalidad y especialidad en
la materia;

Que, precitado Reglamento Interno en su artículo 120”, establece que las
Comisiones Investigadoras, son aquellas que el Consejo Regional conforma por
acuerdo de la mitad mas uno del numero legal de sus miembros para realizar
indagaciones como consecuencia de denuncias, quejas y/o presunción de
irregularidades que se presenten en el desempeño de la función publica por parte
de los Gerentes, funcionarios o servidores del Gobierno Regional. El plazo de
duración de las Comisiones Investigadoras será el que se determine en el
acuerdo de su creación, pudiendo renovarse dicho plazo las veces que lo estime
conveniente el pleno del Consejo. Sus labores culminan cuando presentan sus
informes finales;

Que, mediante Acta de Comisión N° 007-2024, de Registro SISGEDO N°
1762804, de fecha 22 de marzo del 2024, los miembros de la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Anticorrupción, se entrevistaron con la señora Carmen Inés
Guerrero Jaime con DNI N° 46107763, quien, en su calidad de proveedora de un
servicio brindado a la Dirección Regional de Salud Tumbes, pone de manifiesto
una situación adversa y formula denuncia verbal;

Que, mediante el OFICIO N° 043-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-RRPNPCOFA, de fecha 17 de mayo del 2024, el presidente de la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Anticorrupción - Romario Rai Prescott Núñez, solicito al
Consejero Delegado — Sammy Edward Cruz Peña, consideran en la siguiente
sesión de Consejo Regional los siguientes puntos de agenda:

e Apartamiento del Consejero Regional Jenrry Mario Risco Castillo de la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción por la presunta
denuncia presentada al suscrito con el OFICIO N° 004-2024/GOB. REG.
TUMBES-JMRC, y la conformación de una comisión investigadora para la
revisión del caso.

e Apertura de investigación de acuerdo al Acta de Comisión N° 007-2024 de
fecha 22 de marzo de 2024.

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del
cuarto punto de agenda visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción — Abog.
Romario Rai Prescott Núñez manifestó que este punto es sobre un acta de una
denuncia que ha sido presentada contra dos consejeros regionales, asimismo,
solicito el inicio de la apertura de investigación correspondiente referida al Acta
de Comisión N* 007-2024, de fecha 22 de marzo del 2024; dicha propuesta
después de un arduo debate fue aprobada por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2,

AR GOBIERNO REG!ONAL TUMBES

CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 061-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - ENCOMENDAR a la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción el inicio de la Investigación correspondiente
referida al Acta de Comisión N° 007-2024, de fecha 22 de marzo del 2024,
mediante la cual, la señora Carmen Inés Guerrero Jaime, identificada con DNI
N* 46107763, en calidad de proveedora de un servicio brindado a la Dirección
Regional de Salud, pone de manifiesto una situación adversa y denuncia verbal.

ARTÍCULO SEGUNDO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

E A) TUMBES
¡SR =
rag)

Tc. SAMMY a PEÑA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860139-061_03jun2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603429/7860139-acuerdo-consejo-regional-n061_03jun2024.pdf
