---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 062-2025_18JULIO2025
identifier: 062-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-18'
last_updated: '2025-07-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937154-062-2025_18julio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 062-2025_18JULIO2025

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doc.
CONSEJO REGIONAL

Exp,

CONSEJO

Í 50
Q5

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 062-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Tumbes, 18 de julio del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 014-2025, de fecha 18 de julio del 2025, del
pedido de Reconsideración del Acuerdo de Consejo Regional NO 0612025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, formulado por ei Consejero Regional Abog.
Romario Rai Prescott Núñez.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.0 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;
Que, el artículo 130 de acotada Ley, establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas, asimismo, el inciso a) del artículo 150 señala que el Consejo Regional

tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, la Ley NO 31433, que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, en eI inciso a) del artículo 160 establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Reat

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 062-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, de conformidad con el artículo 390 de citada Ley, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través

de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional,
que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento. A su vez, el articulo 1020 de citada normatividad, establece que
toda reconsideración sobre cualquier asunto de interés aprobado por el Consejo
Regional, se solicitara por escrito en la misma sesión en que hubiera sido
resuelto o en la siguiente antes de la aprobación del Acta

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 061-2025/GOB.REG.
TUMBES-CR-CD, de fecha 18 de julio del 2025, se desaprobó ei DICTAMEN NO
008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS, formulado por los integrantes de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sobre la ACEPTACIÓN DE LA
DONACIÓN DE DOS MIL DOSCIENTOS TREINTA Y UNO (2,231), BIENES

MUEBLES PATRIMONIALES CALIFICADOS COMO RESIDUOS DE
APARATOS ELECTRICOS Y ELECTRONICOS (RAEE), A FAVOR DE
RECICLAJE Y TECNOLOGIA PERU SAC-RECYTEC•,
Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria, el Consejero Regional
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, Abog. Romario Rai
Prescott Núñez, formuló el pedido de reconsideración del Acuerdo de Consejo
Regional No 061-2025/GOB.REG.
TUMBES-CR-CD, que desaprobó ei
—

DICTAMEN NO 008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS, y consecuentemente
sea agendado en una próxima Sesión de Consejo Regional, a fin de contar con
la participación del Jefe de la Oficina de Control Patrimonial y equipo técnico,
para el sustento respectivo;
Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

-

APRUÉBESE la reconsideración del Acuerdo de

Consejo Regional NO 061-2025/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, formulado por ei

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 062-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, Abog. Romario Rai
Prescott Núñez, y consecuentemente sea agendado en una próxima Sesión de
Consejo Regional, a fin de contar con la participación del Jefe de la Oficina de

Control Patrimonial y equipo técnico, para el sustento respectivo.

ARTÍCULO SEGUNDO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

ERNO REGIONALI

Est.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

ROBERTO

HERRERA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937154-062-2025_18julio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701272/7937154-acuerdo-consejo-regional-062-2025_18julio2025.pdf
