---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 063_03Jun2024
identifier: '063'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860167-063_03jun2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 063_03Jun2024

i SN BISGCVO
Go) CONSEJO REGIONAL
pa GOBIERNO REGIONAL TUMBES jpce.] 1843 234
| is CONSEJO REGIONAL om. 115612 81
Ce “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 063-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 03 de junio del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 06-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 03 de junio de 2024, del tratamiento del séptimo punto
de agenda: “Tratamiento de solicitud de intervención para reabrir el caso de
designación de abogado de UGEL Tumbes, formulado por la administrada
Lourdes Patricia Sánchez Mauricio, con DNI N* 03644708”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.* 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N.° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, publicada en el Diario
Oficial "
que para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el
Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
ser ordinarias, investigadoras y especiales; y en su artículo 104”, señala que las
comisiones ordinarias se constituyen con los consejeros que se designen por
Acuerdo de Consejo Regional y su duración es anual;

Que, citada normatividad en su artículo 105°, señala que: "Las Comisiones estan
conformadas por tres (03) consejeros como mínimo, quienes elegirán a un
Presidente, un Secretario y Vocales. En la conformación de las Comisiones se

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

pan

EN

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 063-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

procurará aplicar los principios de pluralidad, proporcionalidad y especialidad en
la materia;

Que, mediante Formulario Único de Tramite (F.U.T) (R.M. N° 0249-95-ED) -
Solicitud de intervención para reabrir el caso de designación de Abogado de
UGELT, del 23 de mayo del 2024, la Especialista de EBA ETP del Área de
Gestión Pedagógica de la Unidad de Gestión Educativa Local UGEL Tumbes —
Dra. Lourdes Patricia Sánchez Mauricio, manifiesta lo siguiente:

Que de acuerdo al derecho que me asiste como trabajadora de UGEL Tumbes,
docente de profesión, alcanzo a usted la documentación que anexo al presente
para que a través de la Gerencia de Desarrollo Social se pueda intervenir en este
presunto caso de designación del Asesor Jurídico de la UGELT sin contar con el
Título de abogado, designado por la actual directora de UGELT a quien se le
habría ratificado en la última evaluación ejecutada por el MINEDU y el Gobierno
Regional de Tumbes, sin tener en cuenta que esta señorita Directora Dra.
YESSICA MERCY MACEDA GARRIDO designo al Asesor Legal CARLOS
ENRRIQUE SALDARRIAGA MEDINA al inicio de su Gestión en UGELT el
mismo que en el año 2023 se vio al descubierto, hecho por el cual la Comisión
de Procesos Administrativos de UGELT emite el INFORME DE
PRECALIFICACIÓN N° 006-2023-GRT-DRET-UGELT-ST-PAD con el que se
recomienda instaurar proceso administrativo contra CARLOS ENRRIQUE
SALDARRIAGA, ROSAPATRICIA CHAVEZ PURIZAGA, YESI INFANTE
ZAPATA Y ROSA JANET CHUMBE BARRETO por negligencia del desempeño
de sus funciones ante la mala designación del Asesor Jurídico de UGELT, quien
habría estado conformando la Comisión de Procesos Administrativos de la
misma UGELT y que en esa condición habría firmado y viciado documentos al
interior y exterior de la sede en su condición de Asesor Jurídico designado y que
digase de paso hasta la fecha no se estaría estimando en que van a quedar
todos los actos administrativos firmados por este señor. Sin embargo, la señorita
Directora DRA, YESSICA MERCY MACEDA GARRIDO hasta la fecha no se le
ha destituido conforme la Ley N° 31676 LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL, CON LA FINALIDAD DE REPRIMIR LAS CONDUCTAS QUE
AFECTAN LOS PRINCIPIOS DE MÉRITO, IDONEIDAD Y LEGALIDAD PARA
EL ACCESO A LA FUNCIÓN PÚBLICA Artículo único. Modificación del artículo
381 del Código Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 635 se Modifica el
artículo 381 del Código Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 635, en los
siguientes términos: "Artículo 381. Nombramiento, designación, contratación,
encargatura o aceptación ilegal de cargo El funcionario público que nombra,
designa, contrata o encarga a persona en quien no concurren los requisitos
legales para un cargo público, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte dias-multa.

El que acepta el cargo sin contar con los requisitos legales será reprimido con
las mismas penas". Siendo así solicito se tenga en consideración el expediente
presentado y se haga prevalecer el derecho de petición y se destituya a la
directora de UGELT y se reabra el caso por el cual se hace prescribir el proceso
administrativo contra funcionarios de la UGELT por negligencia en el desempeño
de funciones y funcionarios de DRET por omisión de funciones al dejar prescribir

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

EE GOBIERNO REGIONAL TUMBES

SS CONSEJO REGIONAL

\ Cue y “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 063-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

el proceso constituyéndose esto una burla al magisterio tumbesino que no debe
quedar impune sancionando a los responsables involucrados en este acto de
corrupción. Por otro lado la COMISION ESPECIAL DE PROCESOS
ADMINISTRATIVOS DE LA DRET hasta la fecha no ha tramitado la denuncia
contra la Directora de UGELT Dra. YESSICA MERCY MACEDA GARRIDO y así
se le aplique la sanción de destitución por la falta grave cometida al haber
designado al Asesor Legal de la UGELT con la R.D N* 022027 de fecha 01 de
Julio del 2022 quien con la venia de la mismísima Directora de UGELT ha
resuelto casos a favor y en contra del docente Tumbesino, daño que la Comisión
de Procesos no ha estimado sin meritar que estos procesos deben corregirse ya
que el Sr. Carlos Enrique Saldarriaga Medina los ha invalidado y que deben
revisarse para que cobren valor legal y legítimo del debido proceso.

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del
séptimo punto de agenda visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción — Abog.
Romario Rai Prescott Núñez manifestó que, habiendo llegado esta solicitud a su
comisión, ha creído conveniente tratarlo en la presente Sesión Ordinaria con la
finalidad que, mediante Acuerdo de Consejo Regional se aperture la
investigación correspondiente del caso. En ese sentido, dicha propuesta
después de un arduo debate fue aprobada por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

PRIMERO. - ENCOMENDAR a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción realice la investigación sobre los hechos denunciados a través del
Formulario Unico de Tramite (F.U.T) (R.M. N° 0249-95-ED) del 23 de mayo del
2024, formulado por la Especialista de EBA ETP del Área de Gestión Pedagógica
de la Unidad de Gestión Educativa Local UGEL Tumbes - Dra. Lourdes Patricia
Sánchez Mauricio, quien solicita la destitución de la Directora de UGEL Tumbes
y la apertura de Proceso Administrativo Disciplinario contra los que resulten
responsables por omisión de actos funcionales.

ARTÍCULO SEGUNDO. - NOTIFICAR el presente Acuerdo de Consejo
Regional a los miembros de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción, para conocimiento e inicio de las acciones correspondientes.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 063-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

i en REGIONAL TUMBES
>) Te. SAMMY El CRUZ PENA
y CONSEJERO REGIONAL

sa

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860167-063_03jun2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603476/7860167-acuerdo-consejo-regional-n063_03jun2024.pdf
