---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 064-2025_18JULIO2025
identifier: 064-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-18'
last_updated: '2025-07-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937184-064-2025_18julio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 064-2025_18JULIO2025

Reo/

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

aSisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía P

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA
NO 064-2025/GOBREGaTUMBES-CR-e

CONSucn REGIOUAi
9 173

c,

0 0

Tumbes, 18 de julio del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 014-2025, de fecha 18 de julio del 2025, del
pedido de Moción de saludo por conmemorarse el 840 Aniversario de la "Gloriosa
Batalla de Zarumilla", formulado por el Consejero Regional Ing. Diego Alemán

Ramírez.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.0 27680- Ley
e Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.0 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su

artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;
Que, el artículo 130 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que eI Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en citada Ley y aquellas que le sean delegadas, asimismo, el inciso
a) del artículo 150 señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, la Ley NO 31433, que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, en el inciso a) del artículo 160 establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;
Que, de conformidad con el artículo 390 de citada Ley, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Rect

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 064-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 32, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través
de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento;
Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del pedido detallado en el visto en
el presente Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional, Ing. Diego
Alemán Ramírez, señaló que al estar a vísperas de fechas importantes dentro
del calendario cívico nacional, teniendo el 840 Aniversario de la "Gloriosa Batalla
de Zarumilla", evento histórico que tuvo lugar el 24 de julio de 1941 entre Perú y
Ecuador, recordada como un acto de patriotismo y orgullo nacional, dado que
marcóel fin del conflicto territorial entre ambos países, siendo una ocasión para
recordar el valor y la valentía de los soldados peruanos que participaron en la
batalla, así como para reflexionar sobre la importancia de la paz y la resolución
pacífica de conflictos entre naciones;

Estando a Io debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. SALUDAR al Gobernador Regional de Tumbes y al
Alcalde de la Provincia de Zarumilla, por conmemorarse el 840 Aniversario de la
"Gloriosa Batalla de Zarumilla".
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGíSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHíVESE.

G

'

REGIONAL TUMBES

CONSEJtue

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937184-064-2025_18julio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701313/7937184-acuerdo-consejo-regional-064-2025_18julio2025.pdf
