---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 064_03Jun2024
identifier: '064'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860180-064_03jun2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 064_03Jun2024

(A) 3isGeDo
a GOBIERNO REGIONAL TUMBES | /ad3zor
CONSEJO REGIONAL EPT

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 064-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 03 de junio del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 06-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 03 de junio de 2024, del pedido formulado por
Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera, sobre el “Tratamiento del
INFORME N° 003-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS, de fecha 30 de mayo
del 2024, formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social, con asunto: TOMAR MEDIDAS CORRECTIVAS”.

pS ESOO

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.* 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Titulo IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, mediante INFORME N° 003-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS, del 30
de mayo del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social
informaron al Consejero Delegado, sobre tomar medidas correctivas referente al
proceso investigatorio relacionado a los “Servicios generados en las Instituciones
Educativas del Departamento de Tumbes, en los que se hayan implementado
Malla Raschel”; en dicho informe se arribó a las conclusiones y recomendaciones
siguientes:

CONCLUSIONES:
Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social arriban a las
siguientes conclusiones:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

PR GOBIERNO REGIONAL TUMBES

CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 064-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

1. La existencia de presumible responsabilidad por parte del Gerente
Regional de Infraestructura por la falta de seguimiento para que los
proveedores Coronado Palomeque y Mónica Lysset Moran Díaz,
cumplan con realizar las acciones correctivas en los servicios
efectuados en el año 2022, en las instituciones educativas “I.E. N°138
Eduardo Ávalos Bustamante” y la “I.E. 051 Virgen de Fátima”,
considerando la función básica establecida en el Manual de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Tumbes que
establece “Es responsable de conducir, administrar, evaluar y
monitorear el cumplimiento de los procedimientos, normas, directivas y
términos contractuales de la ejecución física de proyectos, estudios,
supervisiones, mantenimiento y otros de los programas y/o proyectos de
infraestructura, contenidos en el programa de inversión y los planes de
desarrollo, infraestructura vial, saneamiento, transportes,
comunicaciones y telecomunicaciones en la Región Tumbes”.

2. Laexistencia de presunta responsabilidad de los proveedores Coronado
Palomeque y Mónica Lysset Moran Díaz quienes ejecutaron los
servicios en el año 2022, de instalación de malla raschel en las
instituciones educativas “I.E. N*138 Eduardo Ávalos Bustamante” y la
“LE. 051 Virgen de Fátima”, con deficiencias o vicios ocultos, donde
pese a ser notificados para que levanten las observaciones y efectúen
las medidas correctivas en reiterativas oportunidades hicieron caso
omiso a los requerimientos efectuados, lo que presumiblemente hace
inferir la existencia de responsabilidad conforme lo establece el numeral
40.2 del artículo 40 de la Ley de Contrataciones del Estado Ley
N*30225, ya que el contratista es responsable por la calidad ofrecida y
por los vicios ocultos por un plazo no menor de un (1) año contado a
partir de la conformidad otorgada por la Entidad. Y teniendo en cuenta
que a los proveedores en el mes de marzo de 2023 se les puso de
conocimiento de la existencia de las deficiencias de los servicios
brindados se encontraban dentro del periodo de garantía consignados
en las respectivas ordenes de servicio; sin embargo, no efectuaron las
acciones correctivas.

RECOMENDACIONES:

La Comisión Ordinaria de Desarrollo Social solicita eleve el presente informe con
todos los actuados conteniendo quinientos veintiún (521) folios al Pleno del
Consejo Regional de Tumbes, con el fin que luego de ser evaluado y tratado,
sea aprobado junto con las siguientes recomendaciones:

1. Recomendar al Gobernador Regional de Tumbes se efectúen las
medidas disciplinarias contra el personal de la Gerencia de
Infraestructura del Gobierno Regional de Tumbes, por presumiblemente
no realizar acciones idóneas e inmediatas contra los proveedores
Mónica Lysset Moran Díaz y Agustín Coronado Palomeque, para que
corrijan los defectos de la ejecución de los servicios “Colocación de
Malla Raschel en Patio y Plataforma Deportiva de la 1.E. 051 Virgen de
Fátima, del distrito, provincia y departamento de Tumbes” y “Instalación
de cobertura de Malla Raschel en la 1.E. 138 Eduardo Ávalos
Bustamante, del distrito, provincia y departamento de Tumbes”,
considerando que al momento que se les puso de conocimiento de los
hechos se encontraban dentro del periodo de garantía.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 064-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

2. Recomendar al Gerente Regional de Infraestructura supervisar
periódicamente - dentro del plazo de garantía - los servicios que se
ejecuten, a fin de verificar la calidad del servicio y su estado.

3. Recomendar que se ponga de conocimiento a Secretaría Técnica de
Procedimientos Disciplinarios, para que evalúe la pertinencia de iniciar
las acciones disciplinarias contra el personal de la Gerencia Regional de
Infraestructura por las presuntas omisiones incurridas; asimismo, luego
de ello dentro de un plazo razonable se nos informe que acciones o
medidas disciplinarias se efectuaron.

4. Recomendar que se ponga de conocimiento al Órgano de Control
Interno para que efectué las acciones que correspondan dentro de sus
competencias.

5. Recomendar que se ponga de conocimiento de los hechos a la
Contraloría General de la República para que se inicien las acciones
legales que correspondan.

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del
pedido consignado en el visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social — Roberto Alan Ríos
Herrera, dio lectura a las conclusiones y recomendaciones del INFORME N° 003-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS; luego del cual solicito al Pleno del
Consejo Regional la aprobación del mismo, en el cual después de un arduo
debate fue aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el INFORME N° 003-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. — RECOMENDAR al Gobernador Regional de Tumbes
se efectúen las medidas disciplinarias contra el personal de la Gerencia de
Infraestructura del Gobierno Regional de Tumbes, por presumiblemente no
realizar acciones idóneas e inmediatas contra los proveedores Mónica Lysset
Moran Díaz y Agustín Coronado Palomeque, para que corrijan los defectos de la
ejecución de los servicios “Colocación de Malla Raschel en Patio y Plataforma
Deportiva de la I.E. 051 Virgen de Fátima, del distrito, provincia y departamento
de Tumbes” y “Instalación de cobertura de Malla Raschel en la I.E. 138 Eduardo
Ávalos Bustamante, del distrito, provincia y departamento de Tumbes”,

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 064-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

considerando que al momento que se les puso de conocimiento de los hechos
se encontraban dentro del periodo de garantía.

ARTÍCULO TERCERO. - RECOMENDAR al Gerente Regional de
Infraestructura supervisar periódicamente - dentro del plazo de garantía - los
servicios que se ejecuten, a fin de verificar la calidad del servicio y su estado.

ARTÍCULO CUARTO. - RECOMENDAR que se ponga de conocimiento a
Secretaría Técnica de Procedimientos Disciplinarios, para que evalúe la
pertinencia de iniciar las acciones disciplinarias contra el personal de la Gerencia
Regional de Infraestructura por las presuntas omisiones incurridas; asimismo,
luego de ello dentro de un plazo razonable se nos informe que acciones o
medidas disciplinarias se efectuaron.

ARTÍCULO QUINTO. - PONER de conocimiento al Órgano de Control Interno
del Gobierno Regional de Tumbes para que efectué las acciones que
correspondan dentro de sus competencias.

ARTÍCULO SEXTO. - RECOMENDAR que se ponga de conocimiento de los
hechos a la Contraloría General de la República para que se inicien las acciones
legales que correspondan.

ARTÍCULO SEPTIMO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

EN GOBIERNO/REGIONAL TUMBES
y

Tc. SAMMY irc UZ PEÑA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860180-064_03jun2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603495/7860180-acuerdo-consejo-regional-n064_03jun2024.pdf
