---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 066-2026_04MAYO2026
identifier: 066-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-04'
last_updated: '2026-05-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8125481-066-2026_04mayo2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 066-2026_04MAYO2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la De

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA

NO 066 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-

isGeDo
CONSEJO REGIONAL
c.
Expo

Tumbes, 04 de mayo de 2026
VISTO:
En Sesión Extraordinaria NO 014-2026, de fecha 04 de mayo de 2026, se trató el
rcer punto de agenda denominado: "Tratamiento del DICTAMEN NO 006026/GOB.
REG. TUMBES-CR-CORNGMA, denominado: "ADECÚESE LA

t

OMISIÓN AMBIENTAL REGIONAL
CAR TUMBES, CREADA
ORDENANZA REGIONAL NO 005-2018/GOB. REG. TUMBES-CR-CD".

CON LA

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley NO
27680 Ley de Reforma Constitucional, establece que los Gobiernos Regionales
gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;
—

Que, eI artículo 192 de la Constitución Política del Perú establece que los Gobiernos
Regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad,
en armoníacon
las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo;
Que, conforme al artículo 15 de la Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, es atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional. Asimismo, el artículo 390 de acotada Ley, señala
que los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
—

o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través de
la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter regional,
que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del Gobierno
Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;
Que, mediante Ordenanza Regional No 005-2018/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
se
creó la Comisión Ambiental Regional CAR Tumbes, como órgano multisectorial
encargado de la coordinación y concertación de la política ambiental regional;
—

Que, la Ley NO 28245 Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, así
como el Decreto Supremo NO 014-2024-MINAM, que aprueba su Reglamento, y la
Resolución Ministerial NO 00033-2025-MINAM, que aprueba la "Guía para la
implementación del Sistema Regional de Gestión Ambiental", establecen
lineamientos actualizados respecto a la conformación y funcionamiento de las
—

Comisiones Ambientales Regionales

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

—

CAR;

q

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo,

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 066 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Informe NO 037-2025/GOB.REG.TUMBES-GRRNGMA-SGPNlElGASG, eI Sub Gerente de Política, Normas, Información, Educación e Instrumentos de
Gestión Ambiental solicitó se inicien las acciones administrativas necesarias para la
adecuación de la Comisión Ambiental Regional CAR Tumbes;
—

Que, mediante Informe No 1165-2025/GOB.REG.TUMBES-GGRORAJ, la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica opinó que resulta legalmente procedente iniciar el
CAR
proceso de adecuación normativa de la Comisión Ambiental Regional
Tumbes, precisando que dicha adecuación debe efectuarse mediante Ordenanza
Regional, en aplicación del Principio de Paralelismo de las Formas;
—

Que, la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
del Consejo Regional emitió ei DICTAMEN NO 006-2026/GOB. REG. TUMBES-CRCORNGMA, recomendando al Pleno del Consejo Regional aprobar la Ordenanza
Regional que adecúa la Comisión Ambiental Regional
CAR Tumbes al marco
vigente;
normativo
—

Que, luego del debate correspondiente, el Pleno del Consejo Regional consideró
viable y necesaria la adecuación de la Comisión Ambiental Regional CAR Tumbes,
a fin de armonizar su organización y funcionamiento con las disposiciones vigentes
del Sistema Nacional de Gestión Ambiental;
—

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión

Extraordinaria de la fecha y,
en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACUERDA POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei DICTAMEN NO 006-2026/GOB. REG.
TUMBES-CR-CORNGMA, denominado: "ADECÚESE LA COMISIÓN AMBIENTAL
REGIONAL CAR TUMBES, CREADA CON LA ORDENANZA REGIONAL NO 005-

-

2018/GOB.REG.TUMBES-CR-CD".

ARTÍCULO SEGUNDO.
EMÍTASE la Ordenanza Regional que adecúa la
conformación de la Comisión Ambiental Regional
CAR Tumbes, conforme al
-

—

marco normativo vigente del Sistema Nacional de Gestión Ambiental.

ARTíCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Institucional del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGíSTRES

COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.
GOBIERNO REG

N LtUMBES

DIEGO ALEMAN

CONfiE$ERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8125481-066-2026_04mayo2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9960685/8125481-acuerdo-consejo-regional-066-2026_04mayo2026.pdf
