---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 067-2025_01AGOSTO2025
identifier: 067-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-01'
last_updated: '2025-08-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937229-067-2025_01agosto2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 067-2025_01AGOSTO2025

O

GOBIERNO REGIONAL TUMBE

RCQ'

CONSEJO REGIONAL

SisGeDo

CONSEJO
Doc.

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 067-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 01 de agosto del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 009-2025, de fecha 01 de agosto del 2025, se debatió
el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura de
investigación y Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF)
elaborado por el Consejero Regional, Prof. Miguel Bustamante Farias, sobre:

LOS HECHOS RELACIONADOS A LA DENUNCIA
"FISCALIZAR
REALIZADA POR LOS POBLADORES DEL AA. HH. TOMAS ARZOLA
OLAYA SECTOR II, DEL DISTRITO DE AGUAS VERDES, PROVINCIA DE
ZARUMILLA, DEPARTAMENTO DE TUMBES, SOBRE LA DEMOLICIÓN DEL
MURO DE CONTENCIÓN CONSTRUIDO POR EL GOBIERNO REGIONAL DE
RIESGOS
TUMBES;
INCLUYENDO,
LA EVALUACIÓN DE LOS
IDENTIFICACIÓN
GENERADOS, Así coM0
MEDIDAS
DE
LA
PREVENTIVAS FRENTE A EVENTOS NATURALES", formulado con ei Oficio
NO 018-2025/GOB. REG. TUMBES-CR-MBF.
-

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el

artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
Que, los artículos 1880 yl 920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo

fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y
de política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo
los Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo
social, político y económico en el ámbito regional;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
regional.
Le corresponde las funciones y atribuciones que se
gobierno
la
establecen en
presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
establece

Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 067-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, conforme 10 dispone el artículo 390 de citada Ley, señala que los Acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara la

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades,
para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los

consejos regionales y concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150
de la Ley NO 27867, de la forma como sigue "Son atribuciones del Consejo
Regional: (...) k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno
regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario,
que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional
necesarios para el ejercicio de sus actividades de

fiscalización";

Que, de la misma forma, eI artículo 30 de la Ley Ut Supra, modifico la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando lo que a la letra dice: "PRIMERA.
Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos
municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales
y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 90 de
la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y eI literal k del artículo 150
de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la
siguiente manera: (...) b) EI monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los
gobiernos reqionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al
dos por ciento del presupuesto precedente de la qenérica de qasto bienes
V servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del plieqo. EI reqistro de dicha información se vincula con una
actividad presupuestal que permita la identificación y el sequimiento de los
recursos asiqnados para la función de fiscalización. c) De requerirse la
habilitación de mayores recursos para asequrar el financiamiento de la
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los
gobiernos reqionales, que los señalados en los literales a y b, durante la
fase de eiecución presupuestal, dichos qobiernos reqionales y qobiernos
locales quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de
realizar modificaciones presupuestarias en eI nivel funcional programático,
solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización.d) Los
conseios reqionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer
trimestre de cada año fiscal, el proqrama de acciones de fiscalización, con
arreqlo a los montos asiqnados según los literales a y b V los
procedimientos señalados en la normativa viqente. e) Los reqidores
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

O

REO'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 067-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
municipales y consejeros regionales están obligados a presentar un
balance semestral sobre el monto destinado al fortalecimiento de las
labores de fiscalización que hubieran utilizado durante ese periodo. La
presentación se realiza mediante eI procedimiento que establezca la
Contraloría General de la República":

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 014-2025/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó eI Programa
de Acciones de Fiscalización (PAF), alcanzado con el Oficio NO 0022025/GOB.REG.TUMBES-CR, por los señores consejeros regionales Sammy
Edward Cruz Peña, Diego Alemán Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris
Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;
Que, mediante Oficio NO 018-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-MBF, de fecha 17
de julio del 2025, el Consejero Regional Prof. Miguel Bustamante Farias, solicitó
al Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes, se apruebe el inicio de
fiscalización y aprobación del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización
(PTAF) denominado "FISCALIZAR LOS HECHOS RELACIONADOS A LA
DENUNCIA REALIZADA POR LOS POBLADORES DEL AA. HH. TOMAS
ARIZOLA OLAYA
SECTOR II, DEL DISTRITO DE AGUAS VERDES,
PROVINCIA DE ZARUMILLA, DEPARTAMENTO DE TUMBES, SOBRE LA
DEMOLICIÓN DEL MURO DE CONTENCIÓN CONSTRUIDO POR EL
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES; INCLUYENDO, LA EVALUACIÓN DE
LOS RIESGOS GENERADOS, Así COMO LA IDENTIFICACIÓN DE MEDIDAS
PREVENTIVAS FRENTE A EVENTOS NATURALES";
-

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, eI Consejero
Regional Prof. Miguel Bustamante Farias, sustentó el pedido de autorización de
inicio de fiscalización y aprobación de citado Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF), siendo observado por el Consejero Regional Ing. Diego
Alemán Ramírez, quien manifestó que presuntamente citado Plan de
Fiscalización es cosa juzgada mediante un recurso de casación resuelto por la
Corte Suprema de Justicia, y 10 que corresponde es que se inicie una acción
administrativa por parte del Gobierno Regional de Tumbes, para que a través de
Oficina Regional de Gestión del Riesgo de Desastres (OFREGERD) evalué la
zona y en coordinación con la Autoridad Nacional del Agua (ANA) emita un

informe para ver en qué lugar se podría construir un nuevo muro de contención,
y de esta manera poner en salvaguarda a la población de la zona, ante cualquier
emergencia que pueda suceder a futuro. Por su parte, el Consejero Regional Tc.
Sammy Edward Cruz Peña, señaló que los recursos asignados a los actos de
fiscalización no aplican para este tipo de casos, por lo
que no es posible la
realización de un Plan de Fiscalización, recomendando la construcción de un
nuevo muro de contención en coordinación con el ANA, estando los demás
Consejeros Regionales de acuerdo con 10 expresado;
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

hJMBe9

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 067-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, después del debate respectivo sobre el contenido del Plan de Trabajo de
la Actividad de Fiscalización (PTAF), elaborado por el Consejero Regional Prof.
Miguel Bustamante Farias, fue desaprobado por mayoría;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO.

DESESTIMAR ei Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF) elaborado por el Consejero Regional, Prof. Miguel
Bustamante Farias, sobre "Fiscalizar los hechos relacionados a la denuncia
realizada por los pobladores del AA. HH. Tomas Arizola Olaya Sector II, del
Distrito de Aguas Verdes, Provincia de Zarumilla, Departamento de Tumbes,
sobre la demolición del muro de contención construido por el Gobierno Regional
de Tumbes; incluyendo, la evaluación de los riesgos generados, así
como la
identificación de medidas preventivas frente a eventos naturales"; por cuanto se
presume es cosa juzgada mediante un recurso de casación resuelto por la Corte
Suprema de Justicia, otorgándole al Consejero Regional, Prof. Miguel
Bustamante Farias, prosiga con la investigación de acuerdo a las facultades que
-

—

le otorga la Ley.

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en eI Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGíSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Est. v

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

CONSE5ERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937229-067-2025_01agosto2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701379/7937229-acuerdo-consejo-regional-067-2025_01agosto2025.pdf
