---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 067_03Jun2024
identifier: '067'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860219-067_03jun2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 067_03Jun2024

2 CONSEIO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL TUMBES | nsc.1 7973350

CONSEJO REGIONAL exp. | 156736

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y dela
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 067-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 03 de junio del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 06-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 03 de junio de 2024, del pedido formulado por el
Consejero Regional Miguel Bustamante Farias, sobre el “Tratamiento del
INFORME N° 001-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT, de fecha 27 de
mayo del 2024, formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, con asunto:
ALCANZO RECOMENDACIONES”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, mediante INFORME N* 001-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT, del
27 de mayo del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial alcanzaron al Consejero Delegado
recomendaciones referente al Nombramiento de los Profesionales de la Salud,
Técnicos y Auxiliares asistenciales de la salud”; en dicho informe arribaron a las
siguientes conclusiones y recomendaciones:

CONCLUSIONES:
Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial arriban a las siguientes conclusiones:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

AR GOBIERNO REGIONAL TUMBES

A CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 067-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Inicialmente la Comisión de Nombramiento de la Unidad Ejecutora de Salud
Tumbes habría declarado cien (100) expedientes aptos, ciento treinta y ocho
(138) expedientes no aptos y trece (13) expedientes en reconsideración, también
informaron que resolvieron los recursos de reconsideración y que la Unidad de
Apelación resolvió cuarenta y uno (41) recursos de apelación; donde dentro de
las personas declaradas como aptos en esa evaluación para el proceso de
nombramiento figuraban las personas de Palacios Gutierrez Rosa Melva, Pingo
Nima Ciseli Milun, Quinde Romero Alex Piter, Zeña Sandoval María July,
Pasapera Suárez Karla Patricia, Moran Oyola Grecia Rosmery, Moran Nole
Rosa Luz, Rios Zuñiga Gilberto Gustavo; sin embargo, la Comisión Sectorial
dependiente del Ministerio de Salud realizó la revisión y evaluación efectuada
primigeniamente, en cumplimiento de la Resolución Ministerial N*378-
2020/MINSA de fecha 11.06.2020.

Que, los resultados de la evaluación efectuada por la Comisión de
Nombramiento de la Unidad Ejecutora de Salud Tumbes no eran definitiva, ya
que ésta fue sujeta a una evaluación posterior de la Comisión Sectorial
dependiente del Ministerio de Salud, lo cual motivo la emisión de la Resolución
Ministerial N*1245-2021-MINSA que describe la relación de personal apto,
donde no figuran los peticionantes.

RECOMENDACIONES:

La Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial solicita se eleve el presente informe con todos los actuados
conteniendo ciento nueve (109) folios al Pleno del Consejo Regional de Tumbes,
con el fin que luego de ser evaluado y tratado, sea aprobado junto con la
siguiente recomendación:

Poner de conocimiento del presente informe al señor abogado Toshio Takaesu
Nole y a la señora Palacios Gutierrez Rosa Melva, para que lo hagan extensivo
a los señores Pingo Nima Ciseli Milun, Quinde Romero Alex Piter, Zefa
Sandoval María July, Pasapera Suárez Karla Patricia, Moran Oyola Grecia
Rosmery, Moran Nole Rosa Luz, Rios Zuñiga Gilberto Gustavo, para que tengan
conocimiento de su contenido.

Que, en el desarrollo de la Sesién Ordinaria de la fecha, del tratamiento del
pedido consignado en el visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial — Miguel Bustamante Farias, dio lectura a las
conclusiones y recomendaciones del INFORME N* 001-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-COPPAT; en ese sentido, después de un arduo debate dicho
informe fue aprobado por mayoría, contando con los votos a favor de los
Consejeros Regionales, Miguel Bustamante Farias, Boris Regino Pardo Vinces,
Roberto Alan Ríos Herrera, Jenrry Mario Risco Castillo, Romario Rai Prescott
Núñez;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

PE GOBIERNO REGIONAL TUMBES

a CONSEJO REGIONAL

Vamp?

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 067-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el INFORME N° 001-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-COPPAT, del 27 de mayo del 2024, formulado por los integrantes
de la Comisión Ordinaria de Planeamiento Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, referente al Nombramiento de los Profesionales de la Salud, Técnicos
y Auxiliares asistenciales de la salud.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PONER de conocimiento del presente informe al
señor abogado Toshio Takaesu Nole y a la señora Palacios Gutiérrez Rosa
Melva, para que lo hagan extensivo a los señores Pingo Nima Ciseli Milun,
Quinde Romero Alex Piter, Zeña Sandoval María July, Pasapera Suárez Karla
Patricia, Moran Oyola Grecia Rosmery, Moran Nole Rosa Luz, Rios Zuñiga
Gilberto Gustavo, para que tengan conocimiento de su contenido.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

FE Reh TUMBES
xl

Tc. SAMMY apn PENA

CONSEJENO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860219-067_03jun2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603567/7860219-acuerdo-consejo-regional-n067_03jun2024.pdf
