---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 068-2025_01AGOSTO2025
identifier: 068-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-01'
last_updated: '2025-08-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937255-068-2025_01agosto2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 068-2025_01AGOSTO2025

SisGeDo

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doc.

REO'

REGIONAL
LI C 2)

2 g

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 068-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 01 de agosto de 2025

VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 009-2025, de fecha 01 de agosto del 2025, luego de
habérsele dado lectura en la estación Despacho y de su tratamiento en la estación
Orden del Dia del Oficio NO 335-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, del 30 de julio del
2025, con el cual el Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo Cruces
Ordinola, solicitó al Consejo Regional de Tumbes autorización para viajar a la Ciudad
País de Ecuador, para asistir a la reunión del Comité de Frontera
de Machala
Tumbes EI Oro, a realizarse el día 22 de agosto del 2025, junto a los siguientes
-

—

funcionarios: Wilmer Benites Porras Gerente General Regional; Manuel Acosta
Aldana Gerente Regional de Desarrollo Social; Adolfo Edwin García Ortiz Gerente
egional de Desarrollo Económico; Jairo Gean Marcos Guerrero Troncos Gerente
egional de Infraestructura; Manuel Rolando Gonzaga Cobeñas Gerente Regional
e Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente; Nick Rojas Prescott Jefe de
Director
la Oficina Regional de Asesoría Jurídica; Nick Joan Zarate Espinoza
Daniel
Villayonga
Hilario
Bernaeht
Comunicaciones;
Regional de Transportes y
Director Regional de Energía y Minas; Wilmer Rigoberto Seminario Gonzales
Director Regional de Comercio Exterior y Turismo; Roger Rueda Regalado Director
Regional de Agricultura; Selena Mariela Mendoza Guerrero Directora Regional de
Vivienda, Construcción y Saneamiento. Asimismo, a los servidores como
conductores de los vehículos oficiales del Gobierno Regional, Hugo Leandro
Lavarello Guerra; Absalón Lucio Pacheco Valle.
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

e-

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su

competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su
artículo 130 que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en citada Ley y aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal a) del artículo
150 señala que eI Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 068-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado

acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva NO 007-2024/GOB. REG.
"NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG,
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que "En
concordancia con 10 que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobiemo Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. EI acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial EI Peruano";
Que, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: "EI Gobernador/a
Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
del pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, 10 que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje";
Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: "Los viajes en comisión de
por excepción al exterior del país del Gobernador/a Regional,
funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. EI mismo que será publicado en el Diario Oficial EI
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
servicio

realizarse en categoría económica";

Que, acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: "Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que,

en materia
de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, "En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a 10 señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacional";
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 068-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, a través del Oficio NO 335-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, de fecha 30 de julio
del 2025, el Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo Cruces Ordinola,
solicitó al Consejo Regional de Tumbes autorización para viajar a la Ciudad de
Machala, País de Ecuador, para asistir a la reunión del Comité de Frontera Tumbes
EI Oro, a realizarse el día 22 de agosto del 2025, junto a los siguientes funcionarios:
Wilmer Benites Porras Gerente General Regional; Manuel Acosta Aldana Gerente
Regional de Desarrollo Social; Adolfo Edwin García Ortiz Gerente Regional de
Desarrollo Económico; Jairo Gean Marcos Guerrero Troncos Gerente Regional de
Infraestructura; Manuel Rolando Gonzaga Cobeñas Gerente Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente; Nick Rojas Prescott Jefe de la Oficina
egional de Asesoría Jurídica; Nick Joan Zarate Espinoza Director Regional de
Director
ransportes y Comunicaciones; Bernaeht Daniel Hilario Villayonga
egional de Energía y Minas; Wilmer Rigoberto Seminario Gonzales Director
Regional de Comercio Exterior y Turismo; Roger Rueda Regalado Director Regional
de Agricultura; Selena Mariela Mendoza Guerrero Directora Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento. Asimismo, a los servidores como conductores de los
vehículos oficiales del Gobierno Regional, Hugo Leandro Lavarello Guerra; Absalón
Lucio Pacheco Valle; en el marco de 10 establecido en la Directiva NO 007denominada "Normas y
2024/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDl-SG,
Procedimientos para el Otorgamiento y Rendición de Viáticos en el Pliego Gobierno

—

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Regional Tumbes";

Que, asimismo, mediante ei Oficio NO 336-2025/GOBlERNO REGIONAL TUMBESGR, de fecha 01 de agosto del 2025, el Gobernador Regional de Tumbes, Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, solicitó al Consejo Regional de Tumbes la inclusión y
autorización del CPC. Víctor Ernesto Sirlopu Laines
Director Ejecutivo de
Circulación Terrestre de la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones, y
a los servidores Brihyth Liset Coronado Morales
Mesa de Transporte Turístico,
María Lilia Mogollón Chunga Mesa de Migraciones, Antonio Miranda Saavedra
Mesa de Desarrollo Económico y Turismo (Moderador), de la Dirección Regional de
Comercio Exterior y Turismo, para viajar a la Ciudad de Machala, País de Ecuador,
para asistir a la reunión del Comité de Frontera Tumbes EI Oro, a realizarse el día
-

-

-

-

—

22 de

del 2025, en el

de 10 establecido en la Directiva NO 007-

agosto
marco
2024/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDl-SG, denominada "Normas y
Procedimientos para el Otorgamiento y Rendición de Viáticos en el Pliego Gobierno
Regional Tumbes";

Que, en eI desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento de 10
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Jefe de la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, Abog. Nick Rojas Prescott, manifestó como parte del
sustento que el Comité de Frontera tiene por objeto impulsar, supervisar la aplicación
de los acuerdos transfronterizos, asimismo, se han constituido en un valioso espacio
de diálogo donde se abordan temas de interés para las autoridades locales y
sociedad civil de las zonas de fronteras, por 10 que el Gobernador Regional de
Tumbes ha dispuesto la participación de algunos funcionarios en relación a las cinco
Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o Reo,

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 068-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

mesas de trabajo que existen tales como la Mesa de Transito de Bienes, Aduanas,

Promoción Comercial y Turismo; Mesa de Asuntos Sociales, Culturales, Educación
y Deportes; Mesa de Autoridades; Mesa de Asuntos Migratorios; Mesa de Transporte
Transfronterizo. Por su parte, los consejeros regionales hicieron la observación dado
que no se estaba tomando en cuenta a la Dirección Regional de Salud, teniendo en
cuenta la importancia de dicho sector en diversos temas de interés regional. Por 10
que el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, realizó el pedido al Pleno del
Consejo Regional para que se incluya al Director Regional de Salud Tumbes, Dr.
Harold Leoncio Burgos Herrera, para que pueda asistir a dicho evento, ya que ha
sido omitido por los altos funcionarios del Gobierno Regional de Tumbes, siendo
aprobado por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión

Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
ey Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. AUTORIZAR al Gobernador Regional de Tumbes, Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, a viajar a la Ciudad de Machala País de Ecuador,
-

-

para asistir a la reunión del Comité de Frontera Tumbes EI Oro, a realizarse el día
22 de agosto del 2025, junto a los siguientes funcionarios:
-

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Wilmer Benites Porras Gerente General Regional,
Manuel Acosta Aldana Gerente Regional de Desarrollo Social,
Adolfo Edwin García Ortiz Gerente Regional de Desarrollo Económico,
Jairo Gean Marcos Guerrero Troncos Gerente Regional de Infraestructura,
Gerente Regional de Recursos
Manuel Rolando Gonzaga Cobeñas
del
Naturales y Gestión
Medio Ambiente,
Nick Rojas Prescott Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica,
Nick Joan Zarate Espinoza
Director Regional de Transportes y
-

-

-

-

-

-

Comunicaciones,
Bernaeht Daniel Hilario Villayonga Director Regional de Energía y Minas,
9. Wilmer Rigoberto Seminario Gonzales
Director Regional de Comercio
8.

-

-

Exterior y Turismo,
10. Roger Rueda Regalado

Director Regional de Agricultura,
Mariela Mendoza Guerrero
Directora Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento,
12. Harold Leoncio Burgos Herrera Director Regional de Salud,
13. Víctor Ernesto Sirlopu Laines
Director Ejecutivo de Circulación Terrestre de
la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.
-

11. Selena

-

-

—

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

REO'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 068-20251GOBREG.TUMBES-CR-CD
Asimismo, a los siguientes servidores:
Mesa de Desarrollo Económico y Turismo
14.Antonio Miranda Saavedra
(moderador) de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.
15. Hugo Leandro Lavarello Guerra Conductor del vehículo oficial del Gobierno
Regional Tumbes,
16.Absalón Lucio Pacheco Valle Conductor del vehículo oficial del Gobierno
Regional Tumbes.
—

-

-

ARTÍCULO SEGUNDO.

PUBLÍQUESE ei presente Acuerdo de Consejo Regional

-

en el Diario Oficial "EI Peruano".

ARTÍCULO TERCERO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

O REGION

s

REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937255-068-2025_01agosto2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701413/7937255-acuerdo-consejo-regional-068-2025_01agosto2025.pdf
