---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 074-2025_12AGOSTO2025
identifier: 074-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-12'
last_updated: '2025-08-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937322-074-2025_12agosto2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 074-2025_12AGOSTO2025

«o Reo

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Perg

a

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA

NO 074-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-

sc03
EXP,

25)

Tumbes, 12 de agosto del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 016-2025, de fecha 12 de agosto del 2025, se
debatió el punto de agenda: Tratamiento del Oficio Múltiple NO 517-205/GRTDRET-OPE-D, de fecha 11 de agosto del 2025, mediante el cual el Director
Regional de Educación Tumbes, Dr. Pedro Rujel Atoche, solicita al Consejo
Regional de Tumbes, designar a un representante titular y alterno para que forme
parte del Consejo Participativo Regional de Educación (COPARE Tumbes).

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
Ley NO 27867
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "EI Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y

funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 390 de la Ley Ut Supra, señala 10 que a la letra
dice: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano

sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional";
Que, siguiendo ese orden, el artículo 210 de acotada Ley establece que son
atribuciones del Gobernador Regional ejecutar los Acuerdos de Consejo
Regional;

Que, la Ley NO 28044, Ley General de Educación, en su artículo 780, señala que
el Consejo Participativo Regional de Educación, es una instancia de

participación, concertación y vigilancia en la elaboración, seguimiento y
evaluación del Proyecto Educativo Regional. Está integrado por el Director
Regional de Educación y representantes de docentes, universidades e Institutos

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

Reat

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 074-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Superiores, sectores económicos productivos, comunidad educativa local e
instituciones públicas y privadas de la región;
Que, el Decreto Supremo NO 023-2003-ED, en su artículo 20, establece:
"Confórmase los Consejos Participativos Regionales de Educación, los Consejos
Participativos Locales de Educación y los Consejos Educativos Institucionales,
integrados por representantes designados, de conformidad con lo establecido
por la Ley General de Educación, Ley NO 28044 y de acuerdo con la realidad del
ámbito respectivo. Dichos Consejos participan en la formulación de los
respectivos Proyectos Educativos, así como de los programas de emergencia y
reforma educativa, en su ámbito",
EI Reglamento de la Ley General de Educación NO 28044, aprobado por Decreto

Supremo NO 011-2012-ED, en su artículo 1480. primer párrafo, dispone: "Consejo
Participativo Regional de Educación. Constituye un espacio de concertación
entre los estamentos vinculados al quehacer educativo en la región, en favor del
mejoramiento de la calidad educativa;
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia
del
Gobierno
fiscalizadora
Regional, su estructura, organización,
normativa y
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;

Que, mediante Oficio Múltiple NO 517-2025/GRT-DRET-OPE-D, de fecha 11 de
agosto del 2025, el Director Regional de Educación de Tumbes, Dr. Pedro Rujel
Atoche, solicitó al Consejo Regional de Tumbes designar a un representante
titular y alterno para que forme parte del Consejo Participativo Regional de

Educación (COPARE Tumbes);

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero
Regional Tc. Sammy Edward Cruz Peña, formuló una propuesta al Pleno del
Consejo Regional de Tumbes, para que el representante titular y alterno sean
los Consejeros Abog. Romario Rai Prescott Núñez y Prof. Jenrry Mario Risco

Castillo

respectivamente, en su calidad de Presidente

y Secretario de

la

Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, siendo aprobado por unanimidad;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 074-2025/GOBREG.TUMBES-CR-CD
SE ACORDO POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.
DESIGNAR, a los representantes del Consejo
Regional de Tumbes, para que formen parte del CONSEJO PARTICIPATIVO
COPARE Tumbes, durante ei período anual
REGIONAL DE EDUCACIÓN
2025, a los siguientes consejeros regionales:
-

-

MIEMBRO TITULAR:
Abog. ROMARIO RAI PRESCOTT NÚÑEZ
Provincia de Tumbes
MIEMBRO ALTERNO:
Prof. JENRRY MARIO RISCO CASTILLO
Provincia de Tumbes

ARTÍCULO SEGUNDO.

Consejero Regional por la

-

-

Consejero Regional por la

presente Acuerdo de Consejo
Regional al Gerente Regional de Desarrollo Social y al Director Regional de
-

COMUNICAR,

ei

Educación de Tumbes.

DISPENSAR, ei presente Acuerdo de Consejo
ARTICULO TERCERO.
lectura
del
trámite de
y aprobación del acta.
Regional
-

ARTÍCULO CUARTO.
DISPONER la publicación del Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

R

ROBERTO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937322-074-2025_12agosto2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701545/7937322-acuerdo-consejo-regional-074-2025_12agosto2025.pdf
