---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 077-2025_11SEPTIEMBRE2025
identifier: 077-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-11'
last_updated: '2025-09-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937434-077-2025_11septiembre2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 077-2025_11SEPTIEMBRE2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO'O

CONSEJO REGIONAL

"Año de la recuperación y consolidación de la economíaperuana

"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 077 -2025/GOBaREG.TUMBES-CR-C

Tumbes, 11 de septiembre de 2025

VISTO:
Sesión Ordinaria NO 0010-2025, de fecha 11 de septiembre de 2025, se consideró
en la estación pedidos: "solicitar a la Secretaría General del Gobiemo Regional de
Tumbes, los documentos sustentatorios sobre los permisos, licencias y vacaciones
solicitadas por la Vicegobernadora Regional, Avelina del Rosario Palacios Palacios
desde el inicio de gestión hasta la fecha" y "hacer de conocimiento al Presidente de
la Junta de Fiscales sobre las presuntas irregularidades que viene cometiendo el
Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo Cruces Ordinola al haber

encargado a un funcionario público de confianza, en el cargo de Gobernador
Regional, cargo que según eI artículo 11 de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, prescribe que son cargos de confianza de elección popular, hechos que
estarían tipificado presuntamente como abuso de autoridad por parte de Segismundo
Cruces Ordinola y presunta usurpación de funciones por parte del Abog. Nick Rojas
Prescot".

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del

2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano

normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "EI Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y

funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 390 de la Ley ut supra, señala 10 que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional",

Que, mediante Oficio Múltiple N0038-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR-JJPF
de
fecha 05 de septiembre de 2025, se consigno como segundo punto de agenda
"tratamiento de la problemática que viene atravesando eI Hospital Regional 11-2 "José
Alfredo Mendoza Olavarría" de Tumbes, para 10 cual se invitó al Gobernador
Regional de Tumbes, para la Sesión Ordinaria NO 10-2025 programada para eI día
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

ego Reozo

CONSEJO REGIONAL

"Año de la recuperación y consolidación de la economíaperuana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 077 -2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Oficio
NO
253mediante
Asimismo,
remitió
la
misma fecha, se
invitación al
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR-JJPF, de

de

septiembre

2025.

de

Gobernador Regional, para tratar el referido punto de agenda en la citada sesión.

recepcionado ei 11 de
Que, mediante Oficio N0382-2025/GOB.REG.TUMBES-GR
septiembre de 2025, el Mg. Abog. Nick Rojas Prescott, en calidad de Gobernador
Regional Encargado alcanza al Secretario del Consejo Regional de Tumbes, la

justificación de inasistencia; hecho que motiva indagar la razón por la cual la
Vicegobernadora Regional, Avelina del Rosario Palacios Palacios, no asumió la
Gobernación Regional en calidad de encargada, situación que permitió ubicar la Nota
de Coordinación N0041-2025/GOB.REG.TUMBES-GR-VGR, recepcionado con
fecha 09 de septiembre de 2025, donde pone de conocimiento la solicitud de permiso
a cuenta de vacaciones por motivos personales, por un periodo de cinco (5) días, el
mismo que se efectuaría a partir del 08 al 12 de septiembre del 2025.
Asimismo, en concordancia con 10 expuesto y en atención al Oficio N0382-

2025/GOB.REG.TUMBES-GR
recepcionado ei 11 de septiembre de 2025, donde ei
Prescott,
Nick
suscribe en calidad de Gobernador Regional
Rojas
Mg. Abog.
Encargado la justificación de inconcurrencia a la Sesión Ordinaria del Consejo
Regional, por 10 que se procedió a indagar las resoluciones que sustentaron su

encargatura como Gobernador Regional.

Donde se puedo ubicar la Resolución Gerencial General Regional N0000327de fecha 08 de septiembre del 2025, donde ei
2025/GOB.REG.TUMBES-GGR
Gerente General Regional Wilmer Benites Porras, formaliza la encargatura de las
funciones de la Gerencia General desde el día lunes 08.09.2025 al jueves
18.09.2025 al Jefe de Asesoría Jurídica Nick Rojas Prescott; asimismo, mediante
de fecha 08
Resolución Ejecutiva Regional N0000528-2025/GOB.REG.TUMBES-GR
de septiembre del 2025, el Gobernador Regional Ing. Segismundo Cruces Ordinola

formaliza

la

Gerente General Regional encargado mediante
Resolución Gerencial General Regional N0000327-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR
al Abog. Nick Rojas Prescott, en las funciones de gobernación regional desde el día

encargatura

del

lunes 08.09.2025 al jueves 18.09.2025.

Que, el segundo párrafo del artículo 1 1 0 de la Ley 27687, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales" señala claramente que "la Presidencia Regional es el órgano
ejecutivo del Gobierno Regional. EI Presidente es elegido por sufragio directo
conjuntamente con un Vicepresidente por un periodo de cuatro (4) años".
Siendo ello así, las funciones de Gobernador Regional únicamente las ejerce quien
haya sido elegido por elección popular y en caso de ausencia deberá ser asumido

por la Vicegobernadora; y no por funcionarios de confianza que el Gobernador
Regional de Tumbes Ing. Segismundo Cruces Ordinola considere designar y/o
encargar, como es el caso de la designación de Gobernador Regional Encargado al
Abog. Nick Rojas Prescott.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

O

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la recuperación y consolidación de la economíaperuana

"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 077-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria NO 0010-2025 de la fecha y hora, en uso de las atribuciones conferidas por
la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y ei Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
SE ACORDÓ POR UNAMINIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. SOLICITAR a la Secretaría General del Gobierno Regional
de Tumbes, los documentos sustentatorios sobre los permisos, licencias y
vacaciones solicitadas por la Vicegobernadora Regional Avelina del Rosario Palacios
Palacios, desde el inicio de su gestión hasta la fecha.
-

ARTÍCULO SEGUNDO. HACER DE CONOCIMIENTO al Presidente de la Junta de
Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Tumbes, sobre las presuntas
irregularidades cometidas por el Gobernador Regional de Tumbes Ing. Segismundo
Cruces Ordinola, al haber encargado a un funcionario público de confianza en el
cargo de Gobernador Regional, cargo que según lo establecido en el artículo 1 10 de
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que son cargos de confianza de
elección popular, hechos que podrían configurarse presuntamente como abuso de
autoridad por parte del Gobernador Regional de Tumbes Ing. Segismundo Cruces
Ordinola y presunta usurpación de funciones por parte del Mg. Abog. Nick Rojas
Prescott, por 10 que
ponemos de conocimiento para las acciones que correspondan.
Asimismo, se adjuntan la Resolución Gerencial General Regional N0000327de fecha 08 de septiembre del 2025 y la Resolución
2025/GOB.REG.TUMBES-GGR
de fecha 08 septiembre
Ejecutiva Regional N0000528-2025/GOB.REG.TUMBES-GR
2025.

ARTÍCULO TERCERO. ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración, realice las acciones administrativas necesarias para la publicación
del presente Acuerdo de Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GOBIERNO REGIONAL

A, ve

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

HEIUURA
CONSEJERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937434-077-2025_11septiembre2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701723/7937434-acuerdo-consejo-regional-077-2025_11septiembre2025.pdf
