---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 080-2025_26SEPTIEMBRE2025
identifier: 080-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-26'
last_updated: '2025-09-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937711-080-2025_26septiembre2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 080-2025_26SEPTIEMBRE2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía

ACUERDO DE CONSEJO REGION

nSisGeDc
caN*E10

NO 080-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-

Tumbes, 26 de septiembre del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 018-2025, de fecha 26 de septiembre del 2025,
se debatió el punto de agenda: Tratamiento del Informe NO 0012025/GOB.REG.TUMBES-CR-RARH, de fecha 22 de agosto del 2025,
formulado por el Consejero Regional, Est. Vet. Roberto Allan Ríos Herrera,
relativa a la presentación del Informe Final de la investigación denominada:
"Fiscalización del cumplimiento del perfil para la contratación del personal
auxiliar de las Instituciones Educativas Públicas de nivel inicial, primaria y
secundaria en las provincias de Tumbes, Zarumilla y Contralmirante Villar,
durante el año 2025, según la normativa legal vigente", cuyo inicio y Plan de
Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), fue aprobado con el Acuerdo de
Consejo Regional NO 053-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD"

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N 0 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.0 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;
Que, de

conformidad con el artículo 390 de la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, señala que los acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano
o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;
Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
misma

para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 150, inciso k de la Ley NO 27867, de la forma como sigue "Son
atribuciones del Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización";
que

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 080-2025/GOBaREG.TUMBES-CR-CD
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 053-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CD, de fecha 02 de julio del 2025, se aprobó por unanimidad lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR ei inicio de la fiscalización sobre "Fiscalizar
el Cumplimiento del Perfil para la Contratación del Personal Auxiliar de las
Instituciones Educativas Públicas de Nivel Inicial, Primaria y Secundaria en las
Provincias de Tumbes, Zarumilla, y Contralmirante Villar durante el año 2025,
-

según

la normatividad legal vigente", el mismo que

será desarrollado por el

Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera, ARTICULO SEGUNDO.
APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) elaborado
el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera, sobre "Fiscalizar el
Cumplimiento del Perfil para la Contratación del Personal Auxiliar de las
Instituciones Educativas Públicas de Nivel Inicial, Primaria y Secundaria en las
Provincias de Tumbes, Zarumilla, y Contralmirante Villar durante el año 2025,
según la normatividad legal vigente"; el mismo que en anexo adjunto forma parte
integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional;

Que, mediante INFORME N001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-RARH, de fecha
22 de agosto del 2025, el Consejero Regional Roberto Est. Vet- Roberto Allan
Ríos Herrera, alcanza al Consejero Delegado el Informe Final sobre la
"Fiscalización del Cumplimiento del Perfil para la Contratación del Personal
Auxiliar de las Instituciones Educativas Públicas del nivel Inicial, Primaria y
Secundaria en las Provincias de Tumbes, Zarumilla y Contralmirante Villar,
durante el Año 2025, según la normativa legal vigente;
Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda, detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional, el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera, dio lectura al

INFORME NO 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-RARH;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB. REG. TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO

PRIMERO.

NO
ei
Informe
001APROBAR
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-RARH, de fecha 22 de agosto del 2025,
formulado por el Consejero Regional Roberto Est. Vet. Alan Ríos Herrera,
relativa a la presentación de Informe Final de la investigación denominada:
"Fiscalización del cumplimiento del perfil para la contratación del personal
auxiliar de las Instituciones Educativas Públicas de nivel inicial, primaria y

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 080-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

secundaria en las provincias de Tumbes, Zarumilla y Contralmirante Villar,
durante el año 2025, según la normativa legal vigente".

ARTÍCULO

SEGUNDO.

ARTÍCULO

TERCERO.

NO
del
Informe
copia
001REMITIR
la
Contraloría
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-RARH, y todos los actuados a
General del Estado, para que efectúe las acciones legales que correspondan.
NO
del
Informe
copia
001REMITIR
al
de
actuados
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-RARH, y todos los
Órgano Control
Institucional de la Dirección Regional de Educación de Tumbes, para que efectúe
las acciones legales que correspondan.

ARTÍCULO CUARTO.

REMITIR copia de los actuados expuestos en ei Informe
NO 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-RARH, al Ministerio Publico de Tumbes,
-

para que evalúe la pertinencia de aperturar la investigación correspondiente
contra los que resulten responsable, por presuntos actos de omisión funcional.

ARTÍCULO QUINTO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
NO REGIONAL

Est,

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

TUMBES

t. ROBERTO

CONSE5RO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937711-080-2025_26septiembre2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9702072/7937711-acuerdo-consejo-regional-080-2025_26septiembre2025.pdf
