---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 080_12Jul2024
identifier: 080
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-22'
last_updated: '2024-07-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860557-080_12jul2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 080_12Jul2024

y
7 CONSEJO [A nl
\

E SisGeDo

PA GOBIERNO REGIONAL TUMBES—- WESSEL
CONSEJO REGIONAL me 7a Ue

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 080-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 12 de julio del 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N* 019-2024, de fecha 12 de
julio del 2024, el punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 003-2024/GOB.
REG. TUMBES-COI, relativo a la “DECLARASE DE RELEVANCIA PÚBLICA E
INTERÉS REGIONAL LA CONTRATACIÓN DE JOVENES DE 18 A 29 AÑOS
+ Ni DE EDAD SIN EXPERIENCIA EN LAS CONVOCATORIAS DE PLAZAS

oh LABORALES O PUESTOS DE TRABAJO QUE DESARROLLA EL PLIEGO
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES”, formulado por la Comisión Ordinaria de
Infraestructura”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo Unico de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia,
constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal;

Que, el artículo 13° de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas;

Que, asimismo el artículo 39° de acotada Ley, precisa que, los acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 3°,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través
de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

fr GOBIERNO REGIONAL TUMBES

CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
No 080-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento;

Que, el numeral 7 del articulo 7° de citado instrumento legal sefiala que el

, Consejo Regional tiene la atribución de aprobar las donaciones en favor del
1) Gobierno Regional Tumbes;

Que, mediante Oficio N°023-2023/GOB.REG. TUMBES-CR-RRPN, de fecha 11
de diciembre de 2023, el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez,
solicitó a la Dirección Regional Sectorial de Trabajo y Promoción del Empleo
emita informe técnico sobre la viabilidad de la propuesta de aprobación de
Ordenanza Regional “DECLARAR DE RELEVANCIA PÚBLICA E INTERÉS

REGIONAL LA CONTRATACIÓN DE JOVENES DE 18 A 29 AÑOS DE EDAD

PLIEGO GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES A TRAVÉS DE SUS DISTINTAS
UNIDADES EJECUTORAS, DESTINE EL 10% DE LAS MISMAS, PARA LOS
JOVENES DE ENTRE 18 A 29 AÑOS DE EDAD, SIN EXPERIENCIA LABORAL
FOMENTANDO DE ESTA FORMA LA GENERACIÓN DE EMPLEO FORMAL,

DEPARTAMENTO DE TUMBES”;

Que, con el Informe Técnico N° 018-2024/GOBIERNO REGIONAL DE TUMBESGRDS-DRTPE-DPECL.D, del 01 de marzo del 2024, el Directora de Promoción

Empleo de Tumbes — Marcia Josefa Mogollón Romero, manifestó “que es
pertinente formular la propuesta, a fin de que se prioricen objetivos y metas de
acuerdo a la normativa vigente, teniendo en cuenta que se puedan cumplir los
servicios, la cobertura, las definiciones e indicadores de gestión públicos, a fin
de que se de prioridad a los jóvenes en edad de trabajar”;

Que, a través del Oficio N°024-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GGRORAJ, 11 de abril de 2024, la Oficina Regional de Asesoria Juridica emite
opinion legal favorable indicando que resulta viable la propuesta de Ordenanza
Regional “DECLARAR DE RELEVANCIA PUBLICA E INTERES REGIONAL LA

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 080-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

PLIEGO GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES A TRAVES DE SUS DISTINTAS
UNIDADES EJECUTORAS, DESTINE EL 10% DE LAS MISMAS, PARA LOS
JOVENES DE ENTRE 18 A 29 ANOS DE EDAD, SIN EXPERIENCIA LABORAL
FOMENTANDO DE ESTA FORMA LA GENERACION DE EMPLEO FORMAL,
SU DESARROLLO SOSTENIBLE Y DE CALIDAD EN LOS JOVENES DEL
4\, DEPARTAMENTO DE TUMBES”;

Que, con el Oficio N° 018-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-RRPN, del 28 de junio
del 2024, el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez, alcanzo al
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social el expediente
administrativo que sustenta la viabilidad de la propuesta de Ordenanza Regional
detallada en los párrafos precedentes;

Que, mediante Acta de Sesión de Comisión N° 056-2024, con SISGEDO
N*1871563, de fecha 09 de julio de 2024, se reunieron todos los integrantes de
la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, para tratar el tema sobre aprobación
de la propuesta de Ordenanza Regional “DECLARAR DE RELEVANCIA
PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL LA CONTRATACIÓN DE JOVENES DE 18 A
29 AÑOS DE EDAD SIN EXPERIENCIA EN LAS CONVOCATORIAS DE
PLAZAS LABORALES O PUESTOS DE TRABAJO QUE DESARROLLA EL
PLIEGO GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES A TRAVÉS DE SUS DISTINTAS
UNIDADES EJECUTORAS, Y SE ESTABLEZCA QUE EN LAS
CONVOCATORIAS DE PLAZAS LABORALES O PUESTOS DE TRABAJO QUE
DESARROLLE EL PLIEGO GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES A TRAVÉS
DE SUS DISTINTAS UNIDADES EJECUTORAS, DESTINE EL 10% DE LAS
MISMAS, PARA LOS JOVENES DE ENTRE 18 A 29 AÑOS DE EDAD, SIN
EXPERIENCIA LABORAL FOMENTANDO DE ESTA FORMA LA
GENERACIÓN DE EMPLEO FORMAL, SU DESARROLLO SOSTENIBLE Y DE
CALIDAD EN LOS JÓVENES DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES”, de lo cual
luego de un amplio debate y contando con los informes técnicos y legales, los
integrantes de la comisión ordinaria acordaron por unanimidad elaborar el
Dictamen respectivo, el mismo que será tratado en una próxima Sesión de
Consejo Regional para su aprobación y emisión de la Ordenanza Regional
correspondiente;

Que, a ello la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social ha formulado el Dictamen
N° 003-2024/GOB. REG. TUMBES-COI, relativo a la “DECLARASE DE
RELEVANCIA PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL LA CONTRATACIÓN DE
JOVENES DE 18 A 29 AÑOS DE EDAD SIN EXPERIENCIA EN LAS
CONVOCATORIAS DE PLAZAS LABORALES O PUESTOS DE TRABAJO QUE
DESARROLLA EL PLIEGO GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES”;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 080-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

N%s. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas
conexas; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el Dictamen N° 003-2024/GOB. REG.
TUMBES-CODS, relativo a la “DECLARASE DE RELEVANCIA PÚBLICA E
INTERÉS REGIONAL LA CONTRATACIÓN DE JOVENES DE 18 A 29 AÑOS
DE EDAD SIN EXPERIENCIA LABORAL EN LAS CONVOCATORIAS DE
PLAZAS LABORALES O PUESTOS DE TRABAJO QUE DESARROLLA EL
PLIEGO GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES”, formulado por la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EMITASE la Ordenanza Regional correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Byes GIONAL TUMBES

a.)

ae .

Te. SAMMY ELWARD CRUZ PEÑA
CONSEJIRO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860557-080_12jul2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604053/7860557-acuerdo-consejo-regional-n080_12jul2024.pdf
