---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 083-2025_01OCT2025
identifier: 083-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-01'
last_updated: '2025-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937764-083-2025_01oct2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 083-2025_01OCT2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Pe

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA

a

SisGeno

CONSEJO REGIONIU

Q853

NO 083-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-C

Tumbes, 01 de octubre del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 11-2025, de fecha 01 de octubre del 2025, se debatió
ei punto de agenda: Tratamiento del informe NO 002-2025/GOB.REG.TUMBES-

CR-RARH, formulado por el Consejero Regional Est. Vet. Roberto Allan Ríos

denominado "Fiscalización del cumplimiento efectivo de la jornada
laboral médica en el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes, ante posibles casos
periodo 2025", cuyo inicio y Plan de Trabajo de la
de simulación funcional
Actividad de Fiscalización (PTAF), fue aprobado con el Acuerdo de Consejo
Regional NO
Herrera,

-

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N.0 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;

Ley N 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, señala que los acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano

o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la

del ejercicio de la función
que para asegurar el financiamiento
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 150, inciso k de la Ley NO 27867, de la forma como sigue "Son
atribuciones del Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de

misma

apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
capacidad logística y eI apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización",
Que, la Ley NO 32145, Ley de Reforma Constitucional del artículo 40 de la
Constitución Política del Perú, establece que ningún funcionario o servidor
público puede desempeñar más de un empleo o cargo público remunerado, salvo
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

0 53

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 083-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
una excepción adicional por función docente o en servicios de salud como
personal médico y profesionales de la salud con especialidad, conforme a ley.
Esta disposición reconoce la naturaleza esencial y especializada de la labor
médica y docente, permitiendo la compatibilidad de dichos cargos para
garantizar la continuidad del servicio educativo y de salud en beneficio de la
población;

Q9

Que, sin embargo, el artículo 90 del Decreto Legislativo NO 559, Ley del Trabajo
Médico, dispone que la jornada médica es de 6 horas diarias o su equivalente de
36 horas semanales y 150 horas mensuales, límite que fue reafirmado mediante
la Ley NO 30635. En consecuencia, la compatibilidad de cargos reconocida por
la Ley NO 32145 no exime del cumplimiento de la jornada máxima establecida,
debiendo prevenirse situaciones de sobrecarga laboral que generen fatiga o
afecten la salud del profesional o la calidad del servicio;
Que, de acuerdo con la Ley NO 29783, Ley de Seguridad y Salud en eI Trabajo,
y su Reglamento, las entidades empleadoras están obligadas a garantizar
condiciones seguras y saludables de trabajo, adoptando medidas preventivas
frente a los riesgos laborales derivados de la organización del trabajo, la carga
horaria y la gestión de la fatiga. En ese marco, la programación de turnos y
guardias médicas debe respetar los límites legales y contemplar los descansos
necesarios, asegurando la protección de la salud del personal y la eficiencia del
servicio público de salud.

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 047-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CD, de fecha 19 de junio del 2025, se aprobó por unanimidad lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR ei inicio de la fiscalización sobre ei
cumplimiento efectivo de la jornada laboral médica en el Hospital Regional JAMO
11-2 Tumbes, ante posibles casos de simulación funcional Periodo 2025; el mismo
que será desarrollado por el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera.
ARTICULO SEGUNDO. APROBAR ei Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF) elaborado el Consejero Regional Roberto Alan Ríos

sobre "Fiscalización del cumplimiento efectivo de la jornada laboral
médica en el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes, ante posibles casos de
simulación funcional Periodo 2025"; el mismo que en anexo adjunto forma parte
integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional;
Herrera,

REGIONAL TUMBES-CRQue, mediante INFORME N002-2025/GOBlERNO
RARH, de fecha 28 de agosto del 2025, el Consejero Regional Roberto Est. Vet.
Roberto Allan Ríos Herrera, alcanza al Consejero Delegado el Informe Final
sobre la "FISCALIZACIÓN DEL CUMPLIMIENTO EFECTIVO DE LA JORNADA
LABORAL MÉDICA EN EL HOSPITAL REGIONAL JAMO 11-2 TUMBES, ANTE
POSIBLES CASOS DE SIMULACION FUNCIONAL PERIODO 2025";

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 083-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Que, dicho análisis evaluó la programación y ejecución de guardias, así
como la
organización de la jornada médica en el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes,
con el propósito de verificar su conformidad con la Ley NO 29783, Ley de
Seguridad y Salud en el Trabajo, el Decreto Legislativo NO 559, Ley del Trabajo
Médico, y la Resolución Ministerial NO 432-2025/MlNSA. Como criterio, se
consideró que la guardia médica de 12 horas es la regla general, y la de 24 horas
es excepcional, (requiere informe técnico + autorización y descanso
postguardia). La evidencia analizada comprendió oficios, roles de guardia
publicados, cambios y marcaciones biométricas correspondientes al periodo

2025;

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, al tratarse el punto de
agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera dio lectura al Informe NO 0022025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-RARH, durante ei debate, los
formularon
algunas apreciaciones respecto al contenido del citado
consejeros
informe y tras las intervenciones y deliberaciones correspondientes, la propuesta
fue sometida a votación, siendo aprobada por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei Informe NO 002-2025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-RARH, de fecha 28 de agosto del 2025, formulado por
el Consejero Regional Est. Vet. Roberto Alan Ríos Herrera, relativa a la
presentación de Informe Final de la investigación denominada: "Fiscalización del
cumplimiento efectivo de la jornada laboral médica en el Hospital Regional JAMO
11-2 Tumbes, ante posibles casos de simulación funcional periodo 2025",
-

-

ARTÍCULO SEGUNDO.

REMITIR copia del Informe NO 002-2025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-RARH, a la Contraloría General de la República, para
conocimiento y efectúe las acciones que correspondan.
-

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR copia del Informe NO 002-2025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-RARH, al Gobernador Regional de Tumbes, para
conocimiento y efectúe las acciones que correspondan.

ARTÍCULO CUARTO.

-

REMITIR copia del Informe NO 002-2025/GOBlERNO

REGIONAL TUMBES-CR-RARH, al órganode Control Institucional del Hospital

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 083-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Regional JAMO 11-2 TUMBES, para que determine las responsabilidades que
correspondan por inaplicación de la Resolución Ministerial NO 432-2025/MlNSA.

ARTÍCULO QUINTO.

REMITIR copia del Informe NO 002-2025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-RARH y los actuados al Ministerio Público de Tumbes,
-

para que evalúe la pertinencia de aperturar la
contra los que resulten responsables.

ARTÍCULO SEXTO.

investigación correspondiente

RECOMENDAR a la Jefa de la Unidad de Personal que
disponga la capacitación del personal a su cargo y vele por la correcta aplicación
de la normativa legal vigente, en especial 10 establecido en la Resolución
Ministerial NO 432-2025/MlNSA.
-

ARTÍCULO SÉPTIMO.

RECOMENDAR a la Oficina de Seguridad y Salud del
Trabajo, realizar las acciones que correspondan en cumplimiento de sus
-

funciones.

ARTÍCULO OCTAVO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGíSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
NO

Est.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

.

ROBERTO

CONSEJERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937764-083-2025_01oct2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9702140/7937764-acuerdo-consejo-regional-083-2025_01oct2025.pdf
