---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 084_22Jul2024
identifier: 084
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-08'
last_updated: '2024-07-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860610-084_22jul2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 084_22Jul2024

t , a
ga OS
Ke
Sr

a Sisbeuo

GOBIERNO REGIONAL TU Press 7
CONSEJO REGIONAL pes [/203233

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 084-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 22 de julio de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 021-2024, de fecha 22 de julio del 2024, se trató el
primer punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 011-2024/GOB.

', REG.TUMBES-CR-CODS-P-RARH, sobre acciones realizadas y formula

\\requerimiento de ampliación de plazo para cumplimiento de actividad de
fiscalización, elaborado por los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo

Social periodo 2024, denominado "Investigar si el proceso de reincorporación laboral
de los señores Criollo Benavides Anita Esther, Supo Giraldo Cesar Augusto,
Sánchez Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo Gloria Elizabeth, Enrique Oscar
Gómez Sánchez, Walter Giovanni Purizaga Revotaro, se ha desarrollado conforme
a los procedimientos legales, y si la medida cautelar del año 2024 que los reincorpora
se ha dado cumplimiento en el marco de la normatividad legal vigente".

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188° y192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos
regionales y concejos municipales, modificó el artículo 15°, inciso k de la Ley N°
27867, de la forma como sigue “Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen
al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios
para el ejercicio de sus actividades de fiscalización””;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

A GOBIERNO REGIONAL TUMBES
all CONSEJO REGIONAL

“Ano del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 084-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, por otro lado, la Directiva N° 015-2022-CG/PREVI, que aprobó "Balance
Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización", aprobada con Resolución
de Contraloría N* 266-2022-CG del 03 de agosto de 2022, señala en el numeral 6.6
- Obligaciones del Titular de la Entidad en el Proceso de presentación del Balance
Semestral, que el Titular de la Entidad, durante el desarrollo del proceso de
presentación del Balance Semestral sobre los recursos destinados al fortalecimiento
de las labores de fiscalización, tiene como una de sus obligaciones: "c) Asegurar que
la entidad cumpla con las disposiciones sobre la asignación de los recursos
destinados al fortalecimiento de la función de fiscalización, previstos en la Ley N°
31433;

Que mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 074-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, se aprobó por mayoría encargar a la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social,
lleve a cabo la investigación referente a: "Investigar si el proceso de reincorporación
laboral de los señores Criollo Benavides Anita Esther, Supo Giraldo Cesar Augusto,
Sánchez Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo Gloria Elizabeth, Enrique Oscar
Gómez Sánchez, Walter Giovanni Purizaga Revotaro, se ha desarrollado conforme
a los procedimientos legales, y si la medida cautelar del año 2024 que los reincorpora
se ha dado cumplimiento en el marco de la normatividad legal vigente;

Que mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 075-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, se aprobó por mayoría el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización
(PTAF), sobre "Investigar si el proceso de reincorporación laboral de los señores
Criollo Benavides Anita Esther, Supo Giraldo Cesar Augusto, Sánchez Balladares
Luis Andrés, Cabrera Carrillo Gloria Elizabeth, Enrique Oscar Gómez Sánchez,
Walter Giovanni Purizaga Revotaro, se ha desarrollado conforme a los
procedimientos legales, y si la medida cautelar del año 2024 que los reincorpora se
ha dado cumplimiento en el marco de la normatividad legal vigente”, la misma que
iba a ser ejecutada por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social;

Que, a través del ACTA DE REUNION DE SESION DE COMISION N° 060-2024, del
19 de julio del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social se
reunieron en la Sala de Sesiones del Consejo Regional para tratar sobre los avances
de la investigación encomendada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 074-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD y el Acuerdo de Consejo Regional N° 075-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD; aprobando en ese acto por unanimidad solicitar
al Pleno del Consejo Regional se extienda el plazo de investigación desde el
01/08/2024 al 30/08/2024, debido a que existían nuevos aportes de material
probatorio incorporado en las diferentes diligencias efectuadas por la Comisión y los
nuevos documentos presentados por los denunciantes, para continuar con la
investigación encomendada con mencionados Acuerdos de Consejo Regional;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 084-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante INFORME N° 011-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH,
del 19 de julio del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social
informaron al Consejero Delegado Sammy Edward Cruz Peña, sobre las acciones
realizadas en relación a la investigación encomendada con el Acuerdo de Consejo
MaS, Regional N° 074-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD y el Acuerdo de Consejo

¿MN Regional N° 075-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, y formulan requerimiento de
mpliación de plazo para cumplimiento de actividad de fiscalización;

YY Que, mediante Nota de Coordinación N° 007-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODSP-RARH, del 19 de julio del 2024, suscrito por el Consejero Regional Roberto Alan
Rios Herrera — Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, alcanzo al
Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes el nuevo Plan de Trabajo de
la Actividad de Fiscalización (PTAF), referido a la investigación sobre el proceso de
reincorporación laboral de los señores Criollo Benavides Anita Esther, Supo Giraldo
Cesar Augusto, Sánchez Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo Gloria Elizabeth,
Enrique Oscar Gómez Sánchez, Walter Giovanni Purizaga Revotaro, si este se ha
desarrollado conforme a los procedimientos legales, y si la medida cautelar del año
2024 que los reincorpora dándose cumplimiento en el marco de la normatividad legal
vigente; solicitando de la misma formar se apruebe la ampliación de plazo y
aprobación del nuevo Plan de Trabajo;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
primer punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional, el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera — Presidente de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sustento la necesidad de ampliar el plazo
para concluir con mencionada investigación y que para ello se debe aprobar el nuevo
Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) propuesto por citada
Comisión Ordinaria; en ese sentido, después de un arduo debate se aprobó por
unanimidad la ampliación de la investigación y el nuevo Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización (PTAF);

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDO POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la ampliación de la investigación sobre el
proceso de reincorporación laboral de los señores Criollo Benavides Anita Esther,
Supo Giraldo Cesar Augusto, Sánchez Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo
Gloria Elizabeth, Enrique Oscar Gómez Sánchez, Walter Giovanni Purizaga

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 084-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Revotaro, si este se ha desarrollado conforme a los procedimientos legales, y si la
medida cautelar del año 2024 que los reincorpora dándose cumplimiento en el marco
de la normatividad legal vigente, aprobado con el Acuerdo de Consejo Regional N°
074-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD y el Acuerdo de Consejo Regional N° 075-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, el mismo que fuera solicitado por la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF), relacionado a la ampliación de la investigación detallada en el
artículo primero del presente Acuerdo de Consejo Regional; el mismo que en anexo
forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

ES
CORO GY,
Ons ig REY

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860610-084_22jul2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604125/7860610-acuerdo-consejo-regional-n084_22jul2024.pdf
