---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 086-2025_01OCT2025
identifier: 086-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-01'
last_updated: '2025-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937816-086-2025_01oct2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 086-2025_01OCT2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Pe

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 086-2025/GOBREG.TUMBES-CR-C

REGIONAL
OC.

C.)

A?'

Exp.

Tumbes, 01 de octubre del 2025

VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 011-2025, de fecha 01 de octubre del 2025, luego de
haberse dado lectura en la estación de Despacho y tratado en la estación de Orden
del Día ei Oficio No 396-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, recibido ei 25 de septiembre
del 2025, el Gobernador Regional de Tumbes Ing. Segismundo Cruces Ordinola
solicito autorización al Consejo Regional de Tumbes para viajar a la ciudad de Cali
Colombia, durante los días 01 al 03 de octubre del 2025, para asistir a la Cumbre de
Gobernadores, evento que se realizara el día 02 de octubre del 2025 en el salón de
Gobernadores de la Gobernación del Valle del Cauca.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su

competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su
del
artículo 130 que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
a) del artículo
en citada Ley y aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal
150 señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
30,
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través de
la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter regional,

que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del Gobierno
Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 086-20251GOB.REGaTUMBES-CR-CD
Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva NO 007-2024/GOB. REG.

"NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG,
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que "En
concordancia con 10 que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
los
que se efectúen en el marco de la negociación
cargo a recursos públicos excepto
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo RegionaL EI acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial EI Peruano",
ue, el numeral 7.13 de citado dispositivo

legal, señala que: "EI Gobernador/a

gional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
categoría
que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
del pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, 10 que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje";

Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: "Los viajes en comisión de
servicio por excepción al exterior del país del Gobernador/a Regional,
funcionarios/as y servidores/as seránautorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. EI mismo que será publicado en el Diario Oficial EI
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica",
Que, acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: "Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que, en materia
de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, "En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a 10 señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacional";

Que, mediante Oficio NO 396-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, de fecha de recepción
25 de septiembre del 2025, pl Gobernador Regional de Tumbes Ing. Segismundo
Cruces Ordinola solicitó al Consejo Regional de Tumbes le autorice viajar a la ciudad
de Cali Colombia, durante los días 01 al 03 de Octubre del 2025, para asistir a la

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 086-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Cumbre de Gobernadores, evento que se realizará el día 02 de octubre del 2025 en
el salón de Gobernadores de la Gobernación del Valle del Cauca;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. AUTORIZAR al Gobernador Regional de Tumbes Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, viajar a la ciudad de Cali Colombia, durante los días
01 al 03 de octubre del 2025, para asistir a la Cumbre de Gobernadores, evento
que
se realizará el día 02 de octubre del 2025 en el salón de Gobernadores de la
-

Gobernación del Valle del Cauca.

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

DISPONER la publicación

Consejo Regional en el Diario Oficial el Peruano.

del

presente Acuerdo de

ARTÍCULO TERCERO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGíSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
ikEGi04'4

Est, vet

ROBERTO ALAN

HERRERA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937816-086-2025_01oct2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9702208/7937816-acuerdo-consejo-regional-086-2025_01oct2025.pdf
