---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 086_05Agosto2024
identifier: 086
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-19'
last_updated: '2024-08-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860643-086_05agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 086_05Agosto2024

®

¿AN Si

RNEGIONAR

GOBIERNO REGIONAL TUMBES;;:]737/752

CONSEJO REGIONAL tp. 1/¿0 83567

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 086-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 05 de agosto del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 08-2024, de fecha 05 de agosto del 2024, del
tratamiento del pedido formulado por el Consejero Regional Ing. Diego Alemán
Ramírez, sobre: “DECLARAR DE NECESIDAD PUBLICA E INTERES
REGIONAL LA CONSTRUCCION DEL CENTRO CIVICO DE ANDRES ARAUJO
MORAN”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13
establece que: “El Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional”; y en su artículo 15° inciso a), establece que es una atribución
del Consejo Regional: “aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional”;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2° de citada Ley, dispone que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa, en asuntos de su
competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un
Pliego Presupuestal;

Que, el literal 0) del artículo 21° de acotada Ley señala que, son atribuciones del
Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

. “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 086-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 003-2021/GOB. REG. TUMBESCR-CD, de fecha 26 de enero del 2021, se acordó por unanimidad lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. —- DECLARAR de Necesidad Publica e
Interés Regional la formalización de la adjudicación del predio Área
de Estacionamiento N° 02, para la futura construcción de la
Municipalidad Distrital de Andrés Araujo Moran;

(..)

Que, en el desarrollo de la Sesion Ordinaria de la fecha, del tratamiento del pedido
sobre: “DECLARAR DE NECESIDAD PUBLICA E INTERES REGIONAL LA
CONSTRUCCION DEL CENTRO CIVICO DE ANDRES ARAUJO MORAN”, el
Consejero Regional Diego Alemán Ramírez, sustento el motivo por el cual debía
aprobarse dicho pedido, y la importancia que este tendría en el sector de Andrés
Araujo Moran.

Aunado a ello, en dicha sesión, se les cedió el pase a unos moradores del sector
de Andrés Araujo Moran, quienes en breves minutos expusieron la importancia de
aprobar este pedido formulado por el Ing. Diego Aleman Ramirez. Asimismo, en
el debate correspondiente, el Consejero Alemán manifestó que ya se cuenta con
un Acuerdo de Consejo Regional N* 003-2021, mediante el cual se declara de
Necesidad Publica e Interés Regional la formalización de la adjudicación del
predio Área de Estacionamiento N° 02, para la futura construcción de la
Municipalidad Distrital de Andrés Araujo Moran,

Bajo ese contexto, el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez, propone
modificar y mejorar el pedido antes expuesto, quedando de la siguiente manera:
Ratificar el artículo primero del Acuerdo de Consejo Regional N* 003-2021/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, de fecha 26 de enero del 2021, donde se declara de
Necesidad Publica e Interés Regional la Construcción del Centro Cívico de Andrés
Araujo Moran, en el terreno que actualmente se encuentra disponible ubicado
frente al parque del avión, el mismo que después de un arduo debate fue aprobado
por mayoría;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la .
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 086-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. - RATIFICAR el artículo primero del Acuerdo de Consejo
Regional N* 003-2021/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, de fecha 26 de enero del
2021, Declárese de Necesidad Publica e Interés Regional la Construcción del
Centro Cívico de Andrés Araujo Moran, en el terreno que actualmente se
encuentra disponible ubicado frente al parque del avión.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo
Regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GOBIERNO RÉOJONAL TUMBES

DOS
Te. SAMMY sian PENA

CONSEJER® REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860643-086_05agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604161/7860643-acuerdo-consejo-regional-n086_05agosto2024.pdf
