---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 089_05Agosto2024
identifier: 089
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-07'
last_updated: '2024-08-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860682-089_05agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 089_05Agosto2024

62 DONSEJO

a GOBIERNO REGIONAL TUMBES» | 73
Ss CONSEJOREGIONAL [Bl /0770—
~ has ss “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 089-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 05 de agosto de 2024
VISTO:

n la Sesión Ordinaria N° 008-2024, de fecha 05 de agosto del 2024, se trató el
Pedido formulado por la Vicegobernadora Regional de Tumbes, sobre autorización
ara viajar en comisión de servicio a la ciudad de Medellín del País de Colombia,
ara participar en la Agenda Académica propuesta para su sexta edición, organizado
por la Fundación SHE IS los días 8 y 9 de agosto del 2024.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”:

Que, el Artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Ley N° 27867, establece
que son atribuciones del Consejo Regional: a. Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional (...); y el Articulo 39", establece que los acuerdos del Consejo Regional expresan
la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;

Que, la Ley ut supra en su artículo 13 establece que: “El Consejo Regional es una
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional”. Además, en el artículo 15%
de la misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, mediante el Oficio Múltiple N° 006-2024/GOB. REG. TUMBES-GR, del 30 de
julio del 2024, la Vicegobernadora Regional de Tumbes solicito autorización para
viajar en comisión de servicio a la ciudad de Medellín del País de Colombia, para
participar en la Agenda Académica propuesta para su sexta edición, organizado por
la Fundación SHE IS los dias 8 y 9 de agosto del 2024;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

e
ana

is

Lume?

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 089-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. — AUTORIZAR a la Vicegobernadora Regional de Tumbes -
A. Rosario Palacios Palacios de Lama a viajar en comisión de servicio a la ciudad de
Medellín del País de Colombia, para participar en la Agenda Académica propuesta
para su sexta edición, organizado por la Fundación SHE IS los días 8 y 9 de agosto
del 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Diario Oficial el Peruano.

ARTÍCULO TERCERO. —Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

in $) Te. SAMMY ED, ;
SÍ Te. AR,
Zi COMSE JE; ome

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860682-089_05agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604218/7860682-acuerdo-consejo-regional-n089_05agosto2024.pdf
