---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 090-2025_03OCT2025
identifier: 090-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-03'
last_updated: '2025-10-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938288-090-2025_03oct2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 090-2025_03OCT2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

SisGeDo

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Pe
Exp.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 090-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 03 de octubre de 2025

VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 020-2025, de fecha 03 de octubre del 2025, se debatió

"Tratamiento del Oficio No 405-2025/GOB.REG.TUMBES-GR,
donde se solicita la autorización para viajar al Ecuador Cantón Huaquillas, de los
funcionarios: Wilmer Juan Benites Porras Gerente General Regional, Nick Rojas
Prescott Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, Lenin Harold Avila Silva
asesor, los días domingo 26 y martes 28 de octubre del 2025".
ei punto de agenda:

-

-

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
S cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

ue, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en

sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su

competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su
artículo 130 que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en citada Ley y aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal a) del artículo
150 señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través de
la dación o aprobación, modificación y derogación de
normas de carácter regional,

que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del Gobierno
Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;
Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva NO 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, "NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 090-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES"; la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que "En
concordancia con lo que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. EI acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial EI Peruano";

ro

Que, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: "EI Gobernador/a
Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
el pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
edios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, 10 que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje";
Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: "Los viajes en comisión de
servicio por excepción
del Gobernador/a
al exterior del
Regional,

país

funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. EI mismo que
será publicado en el Diario Oficial EI
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica";

Que, con Informe NO 1083-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de fecha 02 de
octubre 2025, el Asesor Jurídico del Gobierno Regional de Tumbes Abog. Nick Rojas
Prescott, emite opinión legal señalando PRIMERO: Se RECOMIENDA, solicitar la
autorización al Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes para que
mediante Acuerdo de Consejo Regional se Autorice al Gobernador Regional de
Tumbes Segismundo Cruces Ordinola y a los funcionarios: WILMER JUAN BENITES
PORRAS GERENTE GENERAL REGIONAL, NICK ROJAS PRESCOTT JEFE DE
LA OFICINA REGIONAL DE ASESORÍA JURÍDICA, LENIN HAROLD AVILA SILVA
ASESOR, viajar al Cantón Huaquillas ubicado en el país de Ecuador el día Domingo
26 de Octubre y el día Martes 28 de octubre del 2025, por los fundamentos expuestos
-

-

en el presente;

Que, mediante Oficio NO 405-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, de fecha 03 de octubre
del 2025, el Gobernador Regional de Tumbes, solicita la autorización del Consejo
Regional para que, mediante Acuerdo de Consejo, se autorice su viaje al Cantón
Huaquillas Ecuador, acompañado de los siguientes funcionarios: Wilmer Benites
Porras, Gerente General Regional; Nick Rojas Prescott, Jefe de la Oficina Regional
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 090-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

de Asesoría Jurídica; y Lenin Harold Ávila Silva, Asesor; con el fin de asistir a los
actos conmemorativos por el 270 Aniversario de la Firma del Acuerdo de Paz entre
Perú y Ecuador, así como por eI 850 Aniversario de Fundación del distrito de Aguas
Verdes, a realizarse los días domingo 26 y martes 28 de octubre del presente año,
en el marco de la normatividad legal vigente;

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, al tratarse el punto
de agenda señalado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, ante las
deliberaciones y controversias suscitadas en el debate, se propuso aprobar la
autorización de viaje del Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo Cruces
Ordinola, así como de los funcionarios Wilmer Juan Benites Porras Gerente General
Regional, y Nick Rojas Prescott Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica;
recomendando, además, el retiro del Ing. Lenin Harold Ávila Silva, de la relación de

viajeros, por no corresponder, por 10 que dicha propuesta se sometió a votación,
siendo aprobada por mayoría, registrándose un voto en contra del Consejero
Regional Abog. Romario Rai Prescott Núñez, quien sustentó su disconformidad toda
vez que en la opinión legal emitida por el Jefe de la oficina Regional de Asesoría
jurídica, no se habría acreditado el respectivo vínculo laboral del Ing. Lenin Harold

Ávila Silva;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR MAYORÍA:
ARTICULO PRIMERO. AUTORIZAR al Gobernador Regional de Tumbes Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, así como a los funcionarios Wilmer Juan Benites
Porras Gerente General Regional, Nick Rojas Prescott Jefe de la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica, a viajar al Cantón Huaquillas Republica del Ecuador, los días
domingo 26 y martes 28 de octubre del 2025, para participar en los actos
conmemorativos del 27.0 Aniversario de la Firma del Acuerdo de Paz entre Perú y
Ecuador y del 85.0 Aniversario de Fundación del distrito de Aguas Verdes.
-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Diario Oficial "EI Peruano"

ARTÍCULO SEGUNDO.
ARTíCULO TERCERO.

-

-

PUBLICAR ei presente Acuerdo de Consejo Regional en

el portal institucional del Gobierno Regional de Tumbes.
REGIO

GíSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
GOBIER

st. Vet.R

REGIONAL TUMBES

RIOSHERRERA

ONSUERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938288-090-2025_03oct2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9702819/7938288-acuerdo-consejo-regional-090-2025_03oct2025.pdf
