---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 094-2025_24OCT2025
identifier: 094-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-24'
last_updated: '2025-10-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938363-094-2025_24oct2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 094-2025_24OCT2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

SisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Perua

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 094-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

DOC.

causao REGIONAL

Expa

Tumbes, 24 de octubre del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 21-2025, de fecha 24 de octubre del 2025, se
debatió el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura
de investigación y Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los
Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Infraestructura, periodo 2025, sobre: "1) Evaluación y
seguimiento de las actividades realizadas entre los meses de Enero del
2024 (resolución del contrato) a Abril del 2025 (liquidación final de la obra)
de la obra: IOARR "REPARACION DE PISTAS Y VEREDAS; EN (LA); PE IN

(AV TUMBES CUADRA 1, 2, 3, 4, 5, 6,) DISTRITO DE TUMBES, PROVINCIA
DE TUMBES, DEPARTAMENTO TUMBES". 2) Evaluación de la obra: IOARR
"REPARACIÓN DE CALZADA; EN EL (LA) RUTA NACIONAL PE-IN TRAMO:
PTE. PANTEÓN PTE. TUCILLAL SECTOR NUEVA ESPERANZA, DISTRITO
PROVINCIA
CONTRALMIRANTE
VILLAR,
DE
ZORRITOS,
DE
DEPARTAMENTO DE TUMBES", formulado con ei Oficio NO 046-2025/GOB.
REG. TUMBES-CR-SECP-PCOI.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el

artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";
Que, los artículos 1880 y1920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y
de política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo
los Gobiernos Regionales asumir competencias
para promover el desarrollo
social, político y económico en el ámbito regional;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

3 68'54

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de

la Economía

Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 094-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, conforme 10 dispone el artículo 390 de la Ley Ut Supra, señala que los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;
Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades,
el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los
para

asegurar

artículo
consejos regionales y concejos municipales, modificó el inciso k.
sigue
Consejo
la
NO
del
"Son
forma como
atribuciones
27867, de
de la Ley
Regional: (...) k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno
regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario,
del

logística y el apoyo
que proporcionen al Consejo Regional la capacidad
ejercicio
de
profesional
necesarios para el
sus actividades de

fiscalización",

Que, de la misma forma, el artículo 30 de la Ley Ut Supra, modifico la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando 10 que a la letra dice: "PRIMERA.
Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos
municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales
90 de
y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo
la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el literal k del artículo 150
de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la
siguiente manera: (...) b) EI monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los
qobiernos reqionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al
dos por ciento del presupuesto precedente de la qenérica de qasto bienes
V servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del plieqo. EI registro de dicha información se vincula con una
actividad presupuestal que permita la identificación V el sequimiento de los
c) De requerirse la
recursos asiqnados para la función de fiscalización.
habilitación de mayores recursos para asequrar el financiamiento de la
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los
b, durante la
qobiernos reqionales, que los señalados en los literales a y
fase de ejecución presupuestal, dichos gobiernos reqionales y qobiernos
locales quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de
realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático,
solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los
consejos reqionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer
trimestre de cada año fiscal, el proqrama de acciones de fiscalización, con
arreqlo a los montos asiqnados según los literales a V b V los
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 094-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

procedimientos señalados en la normativa viqente. e) Los reqidores
municipales y consejeros reqionales están obliqados a presentar un
balance semestral sobre el monto destinado al fortalecimiento de las
labores de fiscalización que hubieran utilizado durante ese periodo. La
presentación se realiza mediante el procedimiento que establezca la
Contraloría General de la República";
mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 014-2025/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa
de Acciones de Fiscalización (PAF), alcanzado con el Oficio NO 0022025/GOB.REG.TUMBES-CR, por los señores consejeros regionales Sammy
Edward Cruz Peña, Diego Alemán Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris
Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;
Que,

Que, mediante Oficio NO 046-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-DAR-P-CODE, de
fecha 21 de julio del 2025, el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña,
Presidente de la Comisión Ordinaria de Infraestructura, solicitó al Consejero
Delegado del Consejo Regional de Tumbes, se apruebe el inicio de fiscalización
y aprobación del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los
Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Infraestructura Periodo 2025, denominado "1) Evaluación y
seguimiento de las actividades realizadas entre los meses de Enero del
2024 (resolución del contrato) a Abril del 2025 (liquidación final de la obra)
de la obra: IOARR "REPARACION DE PISTAS Y VEREDAS; EN (LA); PE IN
(AV TUMBES CUADRA 1, 2, 3, 4, 5, 6,) DISTRITO DE TUMBES, PROVINCIA
DE TUMBES, DEPARTAMENTO TUMBES". 2) Evaluación de la obra: IOARR
"REPARACIÓN DE CALZADA; EN EL (LA) RUTA NACIONAL PE-IN TRAMO:
PTE. PANTEÓN PTE. TUCILLAL SECTOR NUEVA ESPERANZA, DISTRITO
ZORRITOS,
DE
PROVINCIA
DE
VILLAR,
CONTRALMIRANTE
TUMBES";
DEPARTAMENTO DE
Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento de 10 expuesto en
el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Presidente de la Comisión
Ordinaria de Infraestructura, el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña,

sustentó el pedido de autorización de inicio de fiscalización y aprobación de
citado Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), el mismo que
después del debate respectivo fue aprobado por unanimidad;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 094-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei inicio de la investigación sobre "1)

-

Evaluación y seguimiento de las actividades realizadas entre los meses de Enero
del 2024 (resolución del contrato) a Abril del 2025 (liquidación final de la obra)
de la obra: IOARR "REPARACION DE PISTAS Y
EN (LA); PE IN

VEREDAS;

(AV TUMBES CUADRA 1, 2, 3, 4, 5, 6,) DISTRITO DE TUMBES, PROVINCIA
DE TUMBES, DEPARTAMENTO TUMBES". 2) Evaluación de la obra: IOARR
"REPARACIÓN DE CALZADA; EN EL (LA) RUTA NACIONAL PE-IN TRAMO:
PTE. PANTEÓN PTE. TUCILLAL SECTOR NUEVA ESPERANZA, DISTRITO
DE
DE
CONTRALMIRANTE
VILLAR,
PROVINCIA
ZORRITOS,
desarrollado
por los
DEPARTAMENTO DE TUMBES"; ei mismo que será
miembros de la Comisión Ordinaria de Infraestructura del Consejo Regional de
Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO.

APROBAR ei Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización de los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros
de la Comisión Ordinaria de Infraestructura Periodo 2025, sobre "1) Evaluación
y seguimiento de las actividades realizadas entre los meses de Enero del 2024
(resolución del contrato) a Abril del 2025 (liquidación final de la obra) de la obra:
IOARR "REPARACION DE PISTAS Y VEREDAS; EN (LA); PE IN (AV TUMBES
CUADRA 1, 2, 3, 4, 5, 6,) DISTRITO DE TUMBES, PROVINCIA DE TUMBES,
DEPARTAMENTO TUMBES". 2) Evaluación de la obra: IOARR "REPARACIÓN
DE CALZADA; EN EL (LA) RUTA NACIONAL PE-IN TRAMO: PTE. PANTEÓN
PTE. TUCILLAL SECTOR NUEVA ESPERANZA, DISTRITO DE ZORRITOS,
PROVINCIA DE CONTRALMIRANTE VILLAR, DEPARTAMENTO DE
TUMBES"; el mismo que en anexo adjunto forma parte integrante del presente
-

Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNíQUESE Y ARCHÍVESE.

NO

V.

,

ROBERTO

CONSEJERO

Av. La Marina NO 200

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938363-094-2025_24oct2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9702924/7938363-acuerdo-consejo-regional-094-2025_24oct2025.pdf
