---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 095-2025_24OCT2025
identifier: 095-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-24'
last_updated: '2025-10-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938402-095-2025_24oct2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 095-2025_24OCT2025

o Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

SisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peru

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 095-2025/GOBREG.TUMBES-CR-C

CONSEIO REGIONAL
Doc.
Expo

R/zc
2 c q3

Tumbes, 24 de octubre del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria N0021-2025, de fecha 24 de octubre del' 2025, se
debatió el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura
de investigación y Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los
Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico Periodo 2025, sobre: "FiscaIizar presuntas
irregularidades en la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes: 1)
Fiscalizar la legalidad de designación ylo encargatura del Director de la
Dirección de Infraestructura Hidráulica de la Dirección Regional de
Agricultura Tumbes, presuntamente financiada por Proyecto de Inversión
Pública de la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes. 2) Fiscalización
del cumplimento de los requisitos establecidos en la Ley N031145, respecto
a la entrega del título a favor del señor Segundo Palacios Riofrio, realizada
por la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes. 3) Fiscalizar la
legalidad de la entrega de uniforme a personal terceros en la Dirección de
Forestal y Fauna Silvestre y Asuntos Ambientales Agrarios", formulado con
ei Oficio N0048-2025-GOB.REG.TUMBES-CR- CODE- P-DAR.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el

artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";
Que, los artículos 1880 yl 920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y
de política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo
los Gobiernos Regionales asumir competencias
para promover el desarrollo
social, político y económico en el ámbito regional;
Que, la Ley NO 27867* Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 095-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Que, conforme 10 dispone el artículo 390 de la Ley Ut Supra, señala que los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;
Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades,
para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los

consejos regionales y concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150
de la Ley NO 27867, de la forma como sigue "Son atribuciones del Consejo
Regional: (...) k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno
regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario,
que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de

fiscalización";

Que, de la misma forma, el artículo 30 de la Ley Ut Supra, modifico la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando 10 que a la letra dice: "PRIMERA.
Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos
municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales
y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 90 de
la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y eI literal k del artículo 150
de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la
siguiente manera: (...) b) EI monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los
qobiernos reqionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al
dos por ciento del presupuesto precedente de la qenérica de qasto bienes
y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del plieqo. EI reqistro de dicha información se vincula con una
actividad presupuestal que permita la identificación el sequimiento de los
recursos asiqnados para la función de fiscalización. c) De requerirse la
habilitación de mayores recursos para asequrar el financiamiento de la
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los
gobiernos reqionales, que los señalados en los literales a y b, durante la
fase de ejecución presupuestal, dichos qobiernos reqionales y qobiernos
locales quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de
realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático,
solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los

consejos reqionales V concejos municipales aprueban, dentro del primer
trimestre de cada año fiscal, el proqrama de acciones de fiscalización, con
arreqlo a los montos asiqnados seqún los literales a V b y los
procedimientos señalados en la normativa viqente. e) Los regidores

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 095-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

municipales y consejeros reqionales están obliqados a presentar un
balance semestral sobre el monto destinado al fortalecimiento de las
labores de fiscalización que hubieran utilizado durante ese periodo. La
presentación se realiza mediante el procedimiento que establezca la
Contraloría General de la República":
Que,

mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 014-2025/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó eI Programa
de Acciones de Fiscalización (PAF), alcanzado con el Oficio NO 0022025/GOB.REG.TUMBES-CR, por los señores consejeros regionales Sammy
Edward Cruz Peña, Diego Alemán Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris
Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario Risco Castillo y Miguel' Bustamante Farias;
Que, mediante Oficio N0048-2025-GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, de
fecha 20 de octubre del 2025, el Consejero Regional Ing. Diego Alemán Ramírez,
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, solicitó al
Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes se apruebe el inicio de
fiscalización y aprobación del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de
los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico Periodo 2025, denominado "Fiscalizar
presuntas irregularidades en la Dirección Regional de Agricultura de
Tumbes: 1) Fiscalizar la legalidad de designación ylo encargatura del
Director de la Dirección de Infraestructura Hidráulica de la Dirección
Regional de Agricultura Tumbes, presuntamente financiada por Proyecto
de Inversión Pública de la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes. 2)
Fiscalización del cumplimento de los requisitos establecidos en la Ley
N031145, respecto a la entrega del título a favor del señor Segundo Palacios
Riofrio, realizada por la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes. 3)
Fiscalizar la legalidad de la entrega de uniforme a personal terceros en la
Dirección de Forestal y Fauna Silvestre y Asuntos Ambientales Agrarios";
Que, en la Sesión Extraordinaria NO 021-2025, de fecha 24 de octubre de 2025,

correspondiente al tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del
el Presidente de la Comisión Ordinaria
presente Acuerdo de Consejo
de Desarrollo Económico, Ing. Diego Alemán Ramírez, encargó el sustento del
citado P TAF al Secretario de Va referida Comisión, Tec. Sammy Cruz Peña,
quien, con la autorización correspondiente, expuso el pedido de aprobación para
el inicio de la actividad de fiscalización y del Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización de los Consejeros Regionales (PTAF), luego del debate respectivo,
fue sometido a votación, siendo aprobado por mayoría, registrándose un voto en
contra del Consejero Regional Miguel Bustamante Farías.
Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 095-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR ei inicio de la fiscalización sobre "Fiscalizar
presuntas irregularidades en la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes: 1)
Fiscalizar la legalidad de designación y/o encargatura del Director de la Dirección
de Infraestructura Hidráulica de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes,
presuntamente financiada por Proyecto de Inversión Pública de la Dirección
Regional de Agricultura de Tumbes. 2) Fiscalización del cumplimento de los
requisitos establecidos en la Ley N031145, respecto a la entrega del título a favor
del
señor Segundo Palacios Riofrio, realizada por la Dirección Regional de
Agricultura de Tumbes. 3) Fiscalizar la legalidad de la entrega de uniforme a
personal terceros en la Dirección de Forestal y Fauna Silvestre y Asuntos
Ambientales Agrarios"; el mismo que será desarrollado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico del Consejo Regional de Tumbes.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

APROBAR ei Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización de los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros
de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico
Periodo 2025, sobre
"Fiscalizar presuntas irregularidades en la Dirección Regional de Agricultura de
Tumbes: 1) Fiscalizar la legalidad de designación y/o encargatura del Director de
la Dirección de Infraestructura Hidráulica de la Dirección Regional de Agricultura
Tumbes, presuntamente financiada por Proyecto de Inversión Pública de la
Dirección Regional de Agricultura de Tumbes. 2) Fiscalización del cumplimento
de los requisitos establecidos en la Ley N031145, respecto a la entrega del título
a favor del señor Segundo Palacios Riofrio, realizada por la Dirección Regional
de Agricultura de Tumbes. 3) Fiscalizar la legalidad de la entrega de uniforme a
personal terceros en la Dirección de Forestal y Fauna Silvestre y Asuntos
Ambientales Agrarios; el mismo que en anexo adjunto forma parte integrante del
presente Acuerdo de Consejo Regional.
-

—

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
el
Consejo Regional en Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GOBIERNO REG$ONAL TUMBES

V

FIERRERA
REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938402-095-2025_24oct2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9702992/7938402-acuerdo-consejo-regional-095-2025_24oct2025.pdf
