---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 096_13Agosto2024
identifier: 096
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-23'
last_updated: '2024-08-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860781-096_13agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 096_13Agosto2024

(4) SisGeDo
AP GOBIERNO REGIONAL TUMBES>5. | 777(7 920005
O CONSEJO REGIONAL EXA A
es “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 096-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 13 de agosto del 2024

SST obierno Regional de Tumbes, del 13 de agosto de 2024, del tratamiento del
aye "egw octavo punto de agenda: Tratamiento del DICTAMEN N° 006-2024/GOB. REG.
SAEZ “DECLARESE DE NECESIDAD E INTERES REGIONAL
LA PRIORIZACION DE MEDIDAS Y ACCIONES DESTINADAS A ATENDER LA
PROBLEMÁTICA DE EMBARAZOS EN ADOLESCENTES EN L A REGION
TUMBES Y CREA LA MESA DE COORDINACION MULTISECTORIAL DE
TUMBES”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.* 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, mediante ORDENANZA REGIONAL N° 012-2011-GOB. REG. TUMBESCR, de fecha 21 de septiembre del 2011, se aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - FORMALIZAR LA CREACION DE LA RED DE ACCION
POR LOS DERECHOS DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES DE TUMBES,
cuya finalidad es promover la implementación de las políticas públicas concertadas
de promoción, atención y restitución de los derechos de las niñas, niños y
adolescentes de la región.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 096-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO. - CONVALIDAR los actos realizados por la Red de Acción
por los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes de Tumbes, con anterioridad a
la aprobación de esta ordenanza regional, para el logro de sus objetivos.

(..)

e, mediante ORDENANZA REGIONAL N° 007-2013-GOB. REG. TUMBES-
, de fecha 21 de octubre del 2013, se aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. — DECLARAR, como necesidad publica e interés regional a
la educación sexual integral como prioridad educativa en la región de Tumbes e
implementarla con todos los niveles de educación básica regular.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DECLARAR de interés regional el fortalecimiento de la
tutoría en las instituciones educativas.

ARTÍCULO TERCERO. - INCORPORAR, las políticas 08, 09, 20 y 44 entre las
políticas priorizadas del PERT e incorporar en el Diseño Curricular o propuesta
pedagógica regional, las rutas, dominios, estrategias a fin que nuestros y nuestras
adolescentes puedan tomar decisiones de erradicación del embarazo adolescente,
involucrado así a las instituciones de formación superior.

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR, a la Gerencia de Desarrollo Social, dinamizar
el funcionamiento del Equipo Técnico Regional, involucrando a la Dirección Regional
de Educación de Tumbes, Dirección Regional de Salud de Tumbes, Proyecto N°
00082983, ONG, INPPARES como parte responsable de la ejecución de los planes
propuestos.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social
propiciar y vigilar la implementación del plan regional de acción por los niños, niñas y
adolescentes de Tumbes.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social que
incluya en el presupuesto anual los recursos necesarios para el desarrollo de las
acciones del plan estratégico para la implementación de la educación sexual integral.

(...)

Que, mediante ORDENANZA REGIONAL N° 004-2019-GOB. REG. TUMBESCR, de fecha 29 de marzo del 2019, se aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO, - APROBAR, el PLAN REGIONAL DE ACCION POR LOS
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES TUMBES - PRANNAT 2019-2022, documento
Marco de la política regional en materia de niñez y de adolescencia.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR la Gerencia Regional de Desarrollo Social la
implementación de la presente Ordenanza Regional, así como la notificación de la
misma a los sectores interesados, una vez entrada en vigencia.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER, que la red Regional de Niñas, Niños y
Adolescentes Tumbes — REDNNAT participe en la implementación del PLAN
REGIONAL DE ACCION POR LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES TUMBES —
PRANNAT 2019-2022.

(..)

Av. La Marina N° 200 ~ Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 096-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante DICTAMEN N* 006-2024/GOB. REG. TUMBES-CODS, del 02 de

agosto del 2024, “DECLARESE DE NECESIDAD E INTERES REGIONAL LA
PRIORIZACION DE MEDIDAS Y ACCIONES DESTINADAS A ATENDER LA
PROBLEMÁTICA DE EMBARAZOS EN ADOLESCENTES EN L A REGION
UMBES Y CREA LA MESA DE COORDINACION MULTISECTORIAL DE
TUMBES”, en el cual se arribaron a las siguientes conclusiones y
recomendaciones:

CONCLUSIONES
Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social concluyen
en lo siguiente:

Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita una Ordenanza Regional
que que Declare de Necesidad e Interés Regional la Priorización de Medidas y
acciones destinadas a atender la Problemática de Embarazos en adolescentes en
la Región Tumbes y Crea la Mesa de Coordinación Multisectorial de Tumbes.

RECOMENDACIONES:

Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, recomiendan al Pleno
del Consejo Regional apruebe el presente Dictamen y emita la Ordenanza Regional
que establezca lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR de Necesidad e Interés Regional la
priorización de medidas y acciones destinadas al cumplimiento de lo dispuesto en
las Ordenanzas Regionales N° 012-2011, 004-2019 Y 007-2013, estableciendo
como prioridad para los próximos tres (03) años la adopción de medidas y acciones
para atender la problemática de embarazos en adolescentes en la región Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO. - CREAR la mesa de Coordinación Multisectorial Regional
de Tumbes, que tendrá como propósito promover la articulación de las instituciones
del sector público, sector privado y sociedad civil del departamento de Tumbes, para
la adopción de medidas y acciones destinadas al cumplimiento de lo dispuesto en
el Artículo Primero de la presente Ordenanza Regional, y al seguimiento de la
ejecución presupuestal destinada a la salud sexual y reproductiva.

ARTÍCULO TERCERO. -— INVITAR a participar como miembros de la Mesa de
Coordinación Multisectorial de Tumbes a los Titulares, o funcionarios delegados
directamente por su titular, de las siguientes entidades: por el Gobierno Regional de
Tumbes: La Gerencia de Desarrollo Social, la Dirección Regional de Educación, y
la Dirección Regional de Salude; la Oficina de Es salud; la Corte superior de Justicia
de Tumbes; la Junta do Fiscales Provinciales de Tumbes; la Municipalidad
Provincial de Tumbes; la Municipalidad Provincial de Zarumilla; la Municipalidad
Provincial de Contralmirante Villar; el Ministerio de Salud, el Ministerio de la Mujer y
Desarrollo Social; la Universidad Nacional de Tumbes; el Colegio Profesional de
Médicos; el Colegio Profesional Obstetras; la Policía Nacional del Perú - Tumbes;
la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza; organizaciones de la
Sociedad Civil o instituciones del sector privado que deseen formar parte, previa
evaluación de los demás integrantes. La Coordinación General de la Mesa de
Coordinación Multisectorial Regional estará a cargo del despacho de la
Vicegobernadora.

ARTICULO CUARTO. - DESIGNAR a la Gerencia de Desarrollo Social como
unidad orgánica encargada de coordinar el funcionamiento de la Mesa de

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

Pa GOBIERNO REGIONAL TUMBES

ES CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 096-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Coordinación Multisectorial Regional, ejecutando la labor de secretaría técnica,
involucrando a la Dirección Regional de Educación y a la Dirección Regional de
Salud en las coordinaciones para el seguimiento de las medidas y acciones
adoptadas por los participantes.

Lumpey

ARTICULO QUINTO. - ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración
realizar las acciones administrativas necesarias para la implementación de la
presente Ordenanza Regional, y para su publicación en el Diario Oficial "El
Peruano", y en el Portal Institucional del Gobierno Regional de Tumbes.

ARTICULO SEXTO. - La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial "El Peruano".

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
pedido consignado en el visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social — Roberto Alan Ríos
Herrera, dio lectura a las conclusiones y recomendaciones del DICTAMEN N°
006-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-CR-CODE., asimismo, el
Consejero Roberto Ríos sustento el mismo, en el cual expuso la importancia que
este generaría para la Región Tumbes; en ese sentido, después de un arduo
debate fue aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el DICTAMEN N° 006-2024/GOBIERNO
REGIONAL TUMBES-CR-CODE, “DECLARESE DE NECESIDAD E INTERES
REGIONAL LA PRIORIZACIÓN DE MEDIDAS Y ACCIONES DESTINADAS A
ATENDER LA PROBLEMÁTICA DE EMBARAZOS EN ADOLESCENTES EN LA
REGION TUMBES Y CREA LA MESA DE COORDINACION MULTISECTORIAL
DE TUMBES”, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. — EMITASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

¢ i) AN) TUMBES

La

ARAS
Av. La Marina N° 200 - Tumbessocvo RE

Te. SAMMY ED
CORSE. EGIONAL 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860781-096_13agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604347/7860781-acuerdo-consejo-regional-n096_13agosto2024.pdf
