---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 097_13Agosto2024
identifier: 097
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-23'
last_updated: '2024-08-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860794-097_13agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 097_13Agosto2024

3 SisGeDo

jXS CONSEM GEGIONAL

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES>:< 7302757

CONSEJO REGIONAL Exp.| 7040647

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 097-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 13 de agosto de 2024

n la Sesión Extraordinaria N* 022-2024, de fecha 13 de agosto del 2024, se trató el
/noveno punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura de
investigación y aprobación del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de
los Consejeros Regionales del Departamento de Tumbes (PTAF), elaborado por los
miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social periodo 2024, denominado:
“Realizar la acción de fiscalización sobre el despido efectuado por el Director del
Instituto de Educación Superior Tecnológico Publico de Contralmirante Villar —
Manuel Villar Olivera a la señora Judith Angein Castillo Moran, las contrataciones
realizadas durante el año 2024 por el Instituto de Educación Superior Cap. Fap. José
Abelardo Quiñonez de Tumbes y/o Instituto de Educación Superior Tecnológico
Publico 24 de Julio de Zarumilla, a servidores que ocupan cargo o función publica y
su desempeño simultaneo en la labor docente, generando doble percepción por el
Estado, el cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 7° del Decreto Legislativo N°
276 y la Resolución Viceministerial N° 226-2020-MINEDU y verificar las acciones
efectuadas por la Dirección Regional de Educación de Tumbes”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191* de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N* 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188° y192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capitulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos
regionales y concejos municipales, modificó el artículo 15%, inciso k de la Ley N°
27867, de la forma como sigue “Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
E CONSEJO REGIONAL

MTS, “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Sumas! Conmemoracion de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 097-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, de la misma forma, el artículo 3° de la Ley ut supra modifico la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando lo que a la letra dice: “PRIMERA.
Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales y
consejos regionales. Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la
función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los
que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...) b) El monto de
los recursos incorporados anualmente en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) de los gobiernos regionales no puede ser inferior al uno por
ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de la genérica
de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento
recursos ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con
una actividad presupuestal que permita la identificación y el seguimiento de
los recursos asignados para la función de fiscalización. c) De requerirse la
habilitación de mayores recursos para asegurar el financiamiento de la función
de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos
regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución
presupuestal, dichos gobiernos regionales y gobiernos locales quedan
exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para
habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos
regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de
cada año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arreglo a los
montos asignados según los literales a y b y los procedimientos señalados en
la_normativa vigente. e) Los regidores municipales y consejeros regionales
están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran utilizado durante

ese periodo. La presentación se realiza mediante el procedimiento que

establezca la Contraloría General de la República””:

iy

NS
AS,
ey

Que, citada Ley en su Unica Disposicion Complementaria Final, ha establecido lo
que sigue: “DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL ÚNICA: “Modificaciones
en el presupuesto del año fiscal 2023 Con la finalidad de asegurar la asignación
de recursos para la función fiscalizadora, objeto de las modificaciones
previstas en la presente ley, se autoriza, para el año fiscal 2023, a los gobiernos
regionales _y gobiernos locales, a fin de que realicen modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático para asignar los montos

mínimos señalados en los literales a y b de la disposición complementaria final

primera modificada por esta ley”;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y A lyacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 097-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, por otro lado, la Directiva N° 015-2022-CG/PREVI, que aprobó "Balance
#\pemestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto
«destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización", aprobada con Resolución

eps Svple Contraloria N° 266-2022-CG del 03 de agosto de 2022, señala en el numeral 6.6

220 - Obligaciones del Titular de la Entidad en el Proceso de presentación del Balance

Semestral, que el Titular de la Entidad, durante el desarrollo del proceso de
presentación del Balance Semestral sobre los recursos destinados al fortalecimiento
de las labores de fiscalización, tiene como una de sus obligaciones: "c) Asegurar que
la entidad cumpla con las disposiciones sobre la asignación de los recursos
destinados al fortalecimiento de la función de fiscalización, previstos en la Ley N°
31433;

Que, la Directiva antes mencionada, señala en el numeral 7, inciso 7.1 - Proceso de
Presentación del Balance Semestral, y en el numeral 7.1.3, que: “Comprende el
conjunto de actividades realizadas en cada etapa para la presentación del Balance
Semestral sobre la utilización del monto destinado al fortalecimiento de la función de
fiscalización de los regidores municipales y los consejeros regionales; indicando en
el punto. 7.1.3 Registro de información y firma del Balance Semestral.- La
información a serreportada en Balance Semestral, es acumulativa en cada semestre
y correspondiente a la gestión del concejo municipal y consejo regional asumida. El
Balance Semestral comprende la siguiente estructura de información: i. Información
General: Datos de identificación de la entidad, del Titular, los regidores municipales
y consejeros regionales, del Encargado del registro de información, del periodo
semestral a reportar, así como del “Presupuesto Anual Asignado para la
Fiscalización”, y el “Presupuesto Certificado para la Fiscalización”. ii. Planificación
de la Fiscalización: Información de los acuerdos del concejo municipal y consejo
regional sobre fiscalización o de la fiscalización individual, según corresponda; así
como el detalle de las actividades de fiscalización. iii. Ejecución del Gasto de
Fiscalización: Información sobre la ejecución de los recursos otorgados para las
actividades de fiscalización realizadas, así como el sustento correspondiente.
iv. Resultados de la Fiscalización: Informes, actas u otros documentos resultantes
de la ejecución de las actividades de fiscalización; así como el registro de los logros,
dificultades y recomendaciones. Para el registro de la citada información en el
aplicativo informático, se tiene en consideración las siguientes actividades:
a) Registro de información del Balance Semestral. + Información General: El
Funcionario Responsable registra en el aplicativo informático, la información de
identificación de la entidad, del Titular, de los regidores municipales o consejeros
regionales que realizan la labor de fiscalización, así como del Encargado del registro
de información, conforme a la estructura del Balance Semestral, debiendo mantener
la información actualizada y con el debido sustento. Además, registra el periodo
semestral a reportar. Asimismo, registra información general presupuestal sobre el
“Presupuesto Anual Asignado para la Fiscalización”, que corresponde al total de la
asignación presupuestaria anual destinada para el fortalecimiento de la función de
fiscalización; así como el “Presupuesto Certificado para la Fiscalización”, que se

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Seating
ae
ie CONSEJO REGIONAL
wn
‘ ee ey “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
MBE:

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y A lyacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 097-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
efiere al detalle de cada certificación presupuestal específica otorgada a los

gidores municipales y consejeros regionales para los gastos de fiscalización,
biendo mantener la información actualizada y registrar su evidencia. El regidor

sifunicipal o consejero regional, que participe de una fiscalización individual o como
. responsable del registro de una comisión, consigna el periodo semestral a reportar y
™ sus datos generales en el aplicativo informático, de no haber sido registrados por el
Funcionario Responsable. « Planificación de la Fiscalización: El regidor municipal

otros). - Información de las actividades de fiscalización (tema de la fiscalización,
datos del consejero regional o regidor municipal responsable del registro de dicha
actividad, y los plazos establecidos para su realización, en lo que corresponda). «
Ejecución del Gasto de Fiscalización: Respecto a la ejecución del gasto, el regidor
municipal o consejero regional, registra, adjuntando las evidencias correspondientes
y por cada actividad de fiscalización, el detalle del gasto, describiendo la información

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 4

= eee ae

CONSEJO REGIO

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

NAL

“Año del Bicentenario,

US Conmemoración de las heroicas Batallas de

de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la

Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
No 097-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Oficio N°
de agosto del 2024, suse!
Presidente de la Comisi
Delegado del Consejo R

105-2024/GOB. REG. TU

MBES-CR-RARH-CODS, del 09

rito por el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera —

egional de Tumbes el Pla

Fiscalización (PTAF), referido a: “Realizar la ac

contrataciones realizadas durante e

CAP. FAP. José Abelardo Quifionez de Tumbes,
Tecnológico Publico de Contralmirante Villar — Ma
Educación Superior Tecnológico Publico 24 de Julio de Zarumilla, a servidores que

pública y su desempeño

On Ordinaria de Desarrollo Social, alcanzo al Consejero

n de Trabajo de la Actividad de
ción de fiscalización sobre las

| año 2024 por el Instituto de Educación Superior

simultaneo en la labor docente,

generando doble percepción por el Estado, el cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 7” del Decreto Legislativo N° 276 y la Re
r las acciones efectuadas por la Dirección Regional de

2020-MINEDU y verifica
Educación de Tumbes”.

solución Viceministerial N° 226-

Av. La Marina N° 200 - Tumbes

cai

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y dela
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
No 097-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7° del Decreto Legislativo N° 276 y la
Resolución Viceministerial N° 226-2020-MINEDU y verificar las acciones efectuadas
por la Dirección Regional de Educación de Tumbes”; la misma que será llevada a
cabo por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF), sobre “Realizar la acción de fiscalización sobre las
contrataciones realizadas durante el año 2024 por el Instituto de Educación Superior
CAP. FAP. José Abelardo Quiñonez de Tumbes, Instituto de Educación Superior
Tecnológico Publico de Contralmirante Villar — Manuel Villar Olivera e Instituto de
Educación Superior Tecnológico Publico 24 de Julio de Zarumilla, a servidores que
ocupan cargo o función pública y su desempeño simultaneo en la labor docente,
generando doble percepción por el Estado, el cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 7” del Decreto Legislativo N° 276 y la Resolución Viceministerial N° 226-
2020-MINEDU y verificar las acciones efectuadas por la Dirección Regional de
Educación de Tumbes”; la cual será llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social: mismo que en anexo adjunto forma parte integrante del presente
Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO. -— DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 6

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860794-097_13agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604362/7860794-acuerdo-consejo-regional-n097_13agosto2024.pdf
