---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 098_20Agosto2024
identifier: 098
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-23'
last_updated: '2024-08-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860806-098_20agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 098_20Agosto2024

16) SisGeDo

Nw” CONSE REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL TUMBES 77777779

Doc.

CONSEJO REGIONAL SALE ZZ ATL

" “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 098-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 20 de agosto de 2024

OS n la Sesión Extraordinaria N* 023-2024, de fecha 20 de agosto del 2024, se trató el
> “fArimer punto de agenda: Informe del Gobernador Regional de Tumbes, del Gerente
fegional de Desarrollo Económico, de la Directora Regional de Vivienda,
Gonstrucci6n y Saneamiento de Tumbes, del Director Regional de Agricultura de
Tumbes, del Gerente Regional de Infraestructura, del Jefe de la Oficina Regional de
Administración, sobre el accidente de tránsito ocurrido en la participación a la III
Cumbre Nacional de Gobernadores Regionales 2024 “Hambre Cero”, llevado a cabo
en la ciudad de Huaraz.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 28607, Ley de
Reforma de los Artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú, la
misma que en su Artículo 191* establece que, la estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador,
el Presidente como órgano ejecutivo y el Consejo de Coordinación Regional
integrado por los alcaldes provinciales y por representantes de la sociedad civil,
como órgano consultivo y de coordinación con las municipalidades, con las funciones
y Atribuciones que les señala la ley;

Que, el artículo 13% de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley 29053, publicada el 26 de junio del 2007, señala: "El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional, le corresponden
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales; y en su artículo 14*
inciso b, establece que: "El Consejo Regional se reúne en sesiones ordinarias y
extraordinarias, de acuerdo a lo que establece su Reglamento. (...) A través del portal
electrónico del Gobierno Regional se difunde a la ciudadanía la agenda y las actas
de las sesiones";

Que, el artículo 15° inciso k de la Ley ut supra, establece que el Consejo Regional
tiene la atrición de: "Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del
Gobierno Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier
asunto de interés público regional; y en su artículo 16° inciso a y d, precisan que, los
consejeros regionales tiene el derecho de proponer normas y acuerdos regionales y,
de asistir a las sesiones del Consejo Regional y Comisiones correspondientes con
derecho a voz y voto;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con Ordenanza
Regional N* 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 7 numeral 5, señala

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 098-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Ayue es atribución de Consejo Regional solicitar la concurrencia del Gerente General

¿Negional, Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales, Gerentes de

oyectos Especiales, o a cualquier otro funcionario o servidor público a informar al

eno del Consejo Regional sobre asuntos de su gestión y competencia; debiendo

hresentar sus informes escritos dentro del plazo de setenta y dos (72) horas contados

Que, el artículo 15° inciso I) y p) de citado Reglamento Interno, establece que son
derechos de los Consejeros Regionales los siguientes: "Obtener el respeto y las
consideraciones que le corresponden como representantes regionales elegidos por
el pueblo, así como ser reconocidos y respetados por parte de las autoridades
políticas, administrativas, policiales y militares, atendiendo a la jerarquía del Consejo
Regional"; y "Formular peticiones de cualquier clase, en particular para incluir temas
en la agenda";

Que, mediante el Oficio Múltiple N° 054-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-SCR, de
fecha 16 de agosto del 2024, se le cito a la Sesion Extraordinaria N° 023-2024, al
Gerente Regional de Infraestructura Ing. Lenin Avila Silva, para el tratamiento del
punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional;

Que, a través del Oficio N° 633-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GGR-GRIGR, de fecha 20 de agosto, ingresado a la Secretaria del Consejo Regional despues
de a ver iniciado la presente Sesion de Consejo, el Gerente Regional de
Infraestructura justifica inasistencia a la Sesión Extraordinaria N° 023-2024,
manifestando estar realizando coordinaciones con la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial respecto a los temas
para la participación del Gobernador en el V Consejo de Estado Regional (CER) —
Arequipa — Perú;

Que, en el tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, ante la inconcurrencia del Gerente Regional de
Infraestructura Ing. Lenin Ávila Silva a la Sesión Extraordinaria N° 023-2024 de la
fecha, los Consejeros Regionales Abog. Romario Rai Prescott Núñez y Tc. Sammy
Edward Cruz Peña formularon una propuesta al Pleno del Consejo Regional, para
ratificar el Acuerdo de Consejo Regional N° 040-2023/GOB.REG. TUMBES-CR-CD,
de fecha 14 de abril del 2023, donde se le recomienda al Gobernador Regional de
Tumbes evalué la remoción del actual Gerente Regional de Infraestructura, debido a
que presuntamente viene obstaculizando la labor fiscalizadora del Consejo Regional
de Tumbes, ante las faltas consecutivas que citado funcionario viene incurriendo,
encontrándose inconsistencias en las justificaciones emitidas a este Órgano;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

’

Lamas

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Ano del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 098-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. — RATIFICAR el Acuerdo de Consejo Regional N° 040-
2023/GOB.REG. TUMBES-CR-CD, del 14 de abril del 2023, en el cual se recomienda
al Gobernador Regional de Tumbes evalué la remoción del actual Gerente Regional
de Infraestructura, debido a que presuntamente viene obstaculizando la labor
fiscalizadora del Consejo Regional de Tumbes, ante las faltas consecutivas que
citado funcionario viene incurriendo, encontrándose inconsistencias en las
justificaciones emitidas a este órgano.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

ca GOBIERNO(R AN TUMBES

Tc. SAMMY q PEÑA

CONSEJERA REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860806-098_20agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604387/7860806-acuerdo-consejo-regional-n098_20agosto2024.pdf
