---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 099_20Agosto2024
identifier: 099
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-23'
last_updated: '2024-08-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860818-099_20agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 099_20Agosto2024

¿A SisGeDo
' j Co? CONSEJO REGIONAL
EN GOBIERNO REGIONAL TUMBES IEEE

Doc.

CONSEJO REGIONAL Exp. | 16.24 90

o “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
ass Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 099-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 20 de agosto de 2024

n la Sesión Extraordinaria N° 023-2024, de fecha 20 de agosto del 2024, se trató el
rimer punto de agenda: Informe del Gobernador Regional de Tumbes, del Gerente
Regional de Desarrollo Económico, de la Directora Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento de Tumbes, del Director Regional de Agricultura de
Tumbes, del Gerente Regional de Infraestructura, del Jefe de la Oficina Regional de
Administración, sobre el accidente de tránsito ocurrido en la participación a la Ill
Cumbre Nacional de Gobernadores Regionales 2024 “Hambre Cero”, llevado a cabo
en la ciudad de Huaraz.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 28607, Ley de
Reforma de los Artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú, la
misma que en su Artículo 191” establece que, la estructura orgánica básica de estos
gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador,
el Presidente como órgano ejecutivo y el Consejo de Coordinación Regional
integrado por los alcaldes provinciales y por representantes de la sociedad civil,
como órgano consultivo y de coordinación con las municipalidades, con las funciones
y Atribuciones que les señala la ley;

Que, el artículo 13% de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley 29053, publicada el 26 de junio del 2007, señala: "El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional, le corresponden
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales; y en su artículo 14°
inciso b, establece que: "El Consejo Regional se reúne en sesiones ordinarias y
extraordinarias, de acuerdo a lo que establece su Reglamento. (...) A través del portal
electrónico del Gobierno Regional se difunde a la ciudadanía la agenda y las actas
de las sesiones";

Que, el artículo 15° inciso k de la Ley ut supra, establece que el Consejo Regional
tiene la atrición de: "Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del
Gobierno Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier
asunto de interés público regional; y en su artículo 16° inciso a y d, precisan que, los
consejeros regionales tiene el derecho de proponer normas y acuerdos regionales y,
de asistir a las sesiones del Consejo Regional y Comisiones correspondientes con
derecho a voz y voto;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

SS CONSEJO REGIONAL
ras oe “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
maes

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 099-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 7 numeral 5, señala

egional, Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales, Gerentes de
royectos Especiales, o a cualquier otro funcionario o servidor público a informar al

presentar sus informes escritos dentro del plazo de setenta y dos (72) horas contados
desde la fecha en que le son formalmente solicitados;

Que, el artículo 15° inciso I) y p) de citado Reglamento Interno, establece que son
derechos de los Consejeros Regionales los siguientes: "Obtener el respeto y las
consideraciones que le corresponden como representantes regionales elegidos por
el pueblo, así como ser reconocidos y respetados por parte de las autoridades
políticas, administrativas, policiales y militares, atendiendo a la jerarquía del Consejo
Regional"; y "Formular peticiones de cualquier clase, en particular para incluir temas
en la agenda";

Que, mediante el Oficio Múltiple N° 054-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de
fecha 16 de agosto del 2024, se le cito a la Sesión Extraordinaria N° 023-2024, al
Gerente Regional de Infraestructura Ing. Lenin Ávila Silva, para el tratamiento del
punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional;

Que, a través del Oficio N° 633-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GGR-GRIGR, de fecha 20 de agosto, ingresado a la Secretaría del Consejo Regional después
de a ver iniciado la presente Sesión de Consejo, el Gerente Regional de
Infraestructura justifica inasistencia a la Sesión Extraordinaria N° 023-2024,
manifestando estar realizando coordinaciones con la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial respecto a los temas
para la participación del Gobernador en el V Consejo de Estado Regional (CER) —
Arequipa — Perú;

Que, en el tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez,
formulo propuesta al Pleno del Consejo Regional para que la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción, evalué todas las invitaciones e inasistencias a las
Sesiones de Consejo Regional por parte del Gerente Regional de Infraestructura -
Ing. Lenin Ávila Silva, y en base a ello emita el informe correspondiente, el mismo
que después del debate respectivo fue aprobado por mayoría;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

ry Zane, Ree
he’ CONSEJO REGIONAL
aera]
RE, “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Quas Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y A lyacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 099-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDO POR MAYORIA:

ARTICULO PRIMERO. — ENCOMENDAR a la Comisión Ordinaria de Fiscalización
y Anticorrupción, evalué las invitaciones e inasistencias a las Sesiones de Consejo
Regional por parte del Gerente Regional de Infraestructura - Ing. Lenin Ávila Silva, y
emita el informe correspondiente.

ARTÍCULO SEGUNDO. — Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

l Saa Pd) TUMBES
e

Tc. SAMMY a UZ PEÑA

CONSEJERO REGION,

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860818-099_20agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604401/7860818-acuerdo-consejo-regional-n099_20agosto2024.pdf
