---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 103_02Setiembre2024
identifier: '103'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-10'
last_updated: '2024-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864738-103_02setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 103_02Setiembre2024

Do

30 REGIONAL

79/7593 |
O/ZATET

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 103-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 02 de setiembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 024-2024, de fecha 02 de setiembre del 2024, se trató
el segundo punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 012-
024/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS-P-RARH, relativo a la investigación realizada
| proceso de reincorporación laboral de los señores Criollo Benavides Anita Esther,
<//Supo Giraldo Cesar Augusto, Sánchez Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo
Gloria Elizabeth, Enrique Oscar Gómez Sánchez, Walter Giovanni Purizaga
Revotaro, se ha desarrollado conforme a los procedimientos legales, y si la medida
cautelar del año 2024 que los reincorpora se ha dado cumplimiento en el marco de
la normativa legal vigente, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13°
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional”. Y el inciso a) del artículo 15% de la misma Ley señala que el
Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala que: "Los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional”;
en ese orden, el artículo 21° de acotada ley establece que son atribuciones del
Gobernador Regional ejecutar los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en el numeral 3.3 del artículo 3°,
precisa que: "Los Consejeros Regionales y/o Comisiones ejercen la función
fiscalizadora a través del seguimiento, control de la gestión y conducta pública de los

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

A CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Lunas Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 103-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

funcionarios y servidores del Gobierno Regional; así como investigando cualquier

fer a de interés público regional, de oficio o a petición de parte;

= Co

E GN ue, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 074-2024/GOB.REG. TUMBESeM De '~//CR-CD, de fecha 14 de junio del 2024, se encargo a la Comisión Ordinaria de
; AS Desarrollo Social lleve a cabo la investigación, referente a "investigación si el proceso
de reincorporación laboral de los señores Criollo Benavides Anita Esther, Supo
Giraldo Cesar Augusto, Sánchez Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo Gloría
Elizabeth, Enrique Oscar Gómez Sánchez, Walter Giovanni Purizaga Revotaro, se
ha desarrollado conforme a los procedimientos legales, y si la medida cautelar del

año 2024 que los reincorpora se ha dado cumplimiento en el marco de la normativa
legal vigente";

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 075-2024/GOB.REG. TUMBESCR-CD, de fecha 14 de junio del 2024, se aprobó el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF) en la Sesión Extraordinaria N°018-2024, respecto a la
"investigación si el proceso de reincorporación laboral de los señores Criollo
Benavides Anita Esther, Supo Giraldo Cesar Augusto, Sánchez Balladares Luis
Andrés, Cabrera Carrillo Gloría Elizabeth, Enrique Oscar Gómez Sánchez, Walter
Giovanni Purizaga Revotaro, se ha desarrollado conforme a los procedimientos
legales, y si la medida cautelar del año 2024 que los reincorpora se ha dado
cumplimiento en el marco de la normativa legal vigente";

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 084-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, aprobado el 22 de julio del 2024, se aprobó la ampliación de plazo de la
investigación encomendada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 074-
2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD y Acuerdo de Consejo Regional N° 075-
2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD;

Que, a través del Informe N° 12-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH, del
26 de agosto del 2024, los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social
informan al Consejo Delegado del Consejo Regional de Tumbes sobre la culminación
de la investigación encomendada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 074-
2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD y el Acuerdo de Consejo Regional N° 075-
2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD, concluyendo y recomendado en el mismo lo
siguiente:

VI. CONCLUSIONES:

6.1. Respecto al registro en el AIRHSP de los señores Criollo Benavides Anita Esther,
Supo Giraldo Cesar Augusto, Sánchez Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo
Gloría Elizabeth, Enrique Oscar Gómez Sánchez, Walter Giovanni Purizaga
Revotaro, presumiblemente existe responsabilidad por omisión de actos funcionales
por parte de los Gobernadores Regionales Flores Dioses Ricardo Isidro, Dios
Benites Wilmer Florentino, así como de parte de los Gerentes Regionales José Nole
Nunjar, Wilmer Juan Benites Porras y Harold Leoncio Burgos Herrera, por no haber

Av. La Marina N* 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 103-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

realizado las gestiones pertinentes para dar cumplimiento dentro del plazo legal
(22.10.2018 al 18.01.2019) conforme lo disponía el Decreto Supremo N*011-2018-
TR, para efectuar el acto de reincorporación de los trabajadores cesados (emisión
del acto resolutivo que contengan los informes técnicos de la Oficina de Recursos
Humanos y Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial), considerando que era una exigencia de la 27803, la existencia de
presupuesto y plaza vacante; hechos funcionales omisivos que tienen relevancia
penal que se encuentra previsto en el artículo 377 del Código Penal "El funcionario
público que, ilegalmente, omite, rehúsa o retarda algún acto de su cargo será
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con treinta a
sesenta días-multa”.

6.2. Respecto al cumplimiento de mandato judicial - Medida Cautelar- emitida por el
Juzgado de Trabajo Supraprovincial de Tumbes - Exp. N°00772-2023, esta
Comisión no se puede avocarse a la investigación en cumplimiento al numeral 2 del
artículo 139 de la Constitución Política del Perú, que señala "ninguna autoridad
puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el
ejercicio de sus funciones” (...). dado que existe proceso judicial en trámite donde
solicitan su reincorporación laboral, y las partes procesales deben hacer valer el
derecho a la tutela judicial efectiva para que en el mismo proceso se efectúen los
apercibimientos y se dé cumplimiento a los mandatos judiciales en sus propios
términos.

V. RECOMENDACIONES:

La Comisión Ordinaria de Desarrollo Social solicita eleve el presente informe con

todos los actuados conteniendo en ochocientos setenta y tres (873) folios al Pleno del

Consejo Regional de Tumbes, con el fin que luego de ser evaluado y tratado, sea

aprobado junto con las siguientes recomendaciones:

1. Recomendar que se ponga de conocimiento al Órgano de Control Interno para
que efectué las acciones que correspondan dentro de sus competencias.

2. Recomendar que se ponga de conocimiento de los hechos a la Contraloría
General de la República para que se inicien las acciones legales que
correspondan.

3. Se remitan copias de los actuados al Ministerio Público, para que evalúe la
pertinencia de aperturar investigación correspondiente contra Flores Dioses
Ricardo Ísidro, Dios Benites Wilmer Florentino, José Nole Nunjar, Wilmer Juan
Benites Porras y Harold Leoncio Burgos Herrera y lo que resulten responsables,
por presuntos actos de omisión de actos funcionales;

Que, del tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo
de Consejo Regional, el Pleno del Consejo Regional aprobó el Informe N° 12-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH, formulado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 ~ Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 103-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el Informe N° 12-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CODS-P-RARH, del 26 de agosto del 2024, formulado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sobre la culminación de la investigación
encomendada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 074-2024/GOB.REG.
TUMBES-CR-CD y el Acuerdo de Consejo Regional N° 075-2024/GOB.REG.
TUMBES-CR-CD, referente a determinar si el proceso de reincorporación laboral de
los señores Criollo Benavides Anita Esther, Supo Giraldo Cesar Augusto, Sánchez
Balladares Luis Andrés, Cabrera Carrillo Gloría Elizabeth, Enrique Oscar Gómez
Sánchez, Walter Giovanni Purizaga Revotaro, se ha desarrollado conforme a los
procedimientos legales, y si la medida cautelar del año 2024 que los reincorpora se
ha dado cumplimiento en el marco de la normativa legal vigente.

ARTÍCULO SEGUNDO. - REMITASE el Informe N° 12-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CODS-P-RARH, formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social junto con la documentación sustentatoria al Órgano de Control
Institucional, para que efectué las acciones que correspondan dentro de sus
competencias.

ARTÍCULO TERCERO. - REMÍTASE el Informe N° 12-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CODS-P-RARH, formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social junto con la documentación sustentatoria a la Contraloría General
de la República para que se inicien las acciones legales que correspondan.

ARTÍCULO CUARTO. — REMITASE copia del Informe N° 12-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS-P-RARH, formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria
de Desarrollo Social junto con la documentación sustentatoria al Ministerio Público,
para que evalúe la pertinencia de aperturar investigación correspondiente contra
Flores Dioses Ricardo Isidro, Dios Benites Wilmer Florentino, José Nole Nunjar,
Wilmer Juan Benites Porras y Harold Leoncio Burgos Herrera y los que resulten
responsables, por presuntos actos de omisión de actos funcionales;

ARTÍCULO QUINTO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

DS vd TUMBES

‘Te. SAMMY pee PENA

CONSESFRO REGEGHAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864738-103_02setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610374/7864738-acuerdo-consejo-regional-n103_20agosto2024.pdf
