---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 104-2025_11NOV2025
identifier: 104-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-11'
last_updated: '2025-11-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874309-104-2025_11nov2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 104-2025_11NOV2025

O

REGR

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
"Año de la recuperación y consolidación de la economíaperu

ACUERDO DE CONSEJO REGION

NO 104-2025/GOB.REG.TUMBES-CR

despierta,

y errmonate

SisGeDo
CCNSE!C)

zoe o a 92'

Tumbes, 11 de noviembre de 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria N00012-2025, de fecha 11 de noviembre de 2025, en la
estación pedidos el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera solicitó:
oner de conocimiento al Gobernador Regional de Tumbes Ing. Segismundo
ruces Ordinola, con atención al Coordinador del Fondo de Apoyo Gerencial
Abog. Wilmer Calderón Maceda y al Ministerio de Economía y Finanzas "que se
de cumplimiento a lo establecido en el artículo 390 A de la Constitución Política
del Perlá".

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley

de Reforma Constitucional del Capítulo XIV, Título IV sobre Descentralización;
Ley N027867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante el cual se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política,
económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su Artículo 80
establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de su

competencia;

Que, de conformidad con la Ley N027867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en su artículo 130 establece que: "El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo
150 de la misma ley señala que el Consejo Regional tiene la atribución de
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera sustentó su petición
señalando que es pertinente solicitar dar cumplimiento a lo establecido en el
artículo 390 A de la Constitución Política del Perú que establece: "Están
impedidos de ejercer la función pública, mediante designación en cargos de
confianza, las personas sobre quienes recaiga una sentencia condenatoria
emitida en primera instancia, en calidad de autoras o cómplices, por la comisión
de delito doloso", toda vez que es de público conocimiento que el señor Lenin
Harold Ávila Silva cuenta con sentencia condenatoria de primera instancia,

donde se le impone ocho (08) años de pena privativa de la libertad e
inhabilitación por el término de cinco (05) años por la comisión del delito de
colusión agravada en agravio de la Municipalidad distrital de Aguas Verdes,
conforme se puede apreciar de la resolución Sesenta y Cuatro de fecha 13 de
junio de 2025 y la resolución Setenta de fecha 15 de setiembre de 2025, emitida
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

EMBES
despierta, siente y erncnionate

"Año de la recuperación y consolidación de la economíaperuana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 104-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
por el Segundo Juzgado Unipersonal Suprovincial Especializado en Corrupción
de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Tumbes (Expediente

N000295-2014-64-2602-JR-PE-01).

Que, estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; así como el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
se aprobó la petición efectuada por el
Consejero Regional
Roberto Alan Ríos Herrera.
—

Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional;

SE ACORDO POR UNAMINIDAD

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR la petición efectuada por el Consejero
Regional Roberto Alan Ríos Herrera, respecto a "poner de conocimiento al
Gobernador Regional de Tumbes Ing. Segismundo Cruces Ordinola, con
atención al Coordinador del Fondo de Apoyo Gerencial Abog. Wilmer Calderón
Maceda y al Ministerio de Economía y Finanzas, que se de cumplimiento a lo
establecido en el artículo 390 A de la Constitución Política del Perú".
-

ARTÍCULO SEGUNDO. COMUNICAR al Gobernador Regional de Tumbes Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, con atención al Coordinador del Fondo de Apoyo
Gerencial Abog. Wilmer Calderón Maceda y al Ministerio de Economía y
Finanzas "dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 390 A de la
-

Constitución Política del Perú.

ARTÍCULO TERCERO.

-

PUBLICAR el presente Acuerdo de Consejo Regional

en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
GOBIERNO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874309-104-2025_11nov2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9621907/7874309-acuerdo-consejo-regional-104-2025_11nov2025.pdf
