---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 106_11Setiembre2024
identifier: '106'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-13'
last_updated: '2024-09-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864765-106_11setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 106_11Setiembre2024

“y SisGeDo

CONSEJO REGIONAL

má * GOBIERNO REGIONAL TUMBES. 77272 37
* CONSEJO REGIONAL mel AELETA

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 106-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de setiembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 009-2024, de fecha 11 de setiembre del 2024, se trató el
pedido formulado por el Consejero Regional Boris Regional Pardo Vinces sobre
brindar el tratamiento del Oficio N° 7301-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBESR, sobre pedido de autorización para viajar al vecino país del Ecuador a los
uncionarios y servidores del Pliego Gobierno Regional de Tumbes y efectivo policial
que brinda seguridad al Gobernador Regional de Tumbes, según el detalle siguiente:

1. Ing. Segismundo Cruces Ordinola - Gobernador

2. Econ. Wilmer Benites Porras - Asesor

3. Ing. Salomón Rodrigo Huamán Bartolo - Gerente Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio
Ambiente

4. Arq. Selene Mendoza Guerrero - Gerente Regional de Desarrollo
Económico

5. Lic. Victoria Castillo Valdiviezo - Director Regional de Salud

6. Ing. Bernaeht Daniel Hilario Villayonga - Director Regional de Energía y
Minas

7. Hugo Lavarello Guerra - Área Técnica

8. Nicolas Rujel Zarate - Chofer

9. Gonzales Herrera Casariego - Chofer

10, Carlos Guerrero Douglas - Seguridad del Gobernador

Autorización que es requerida para participar de la reunión de coordinación que
permita establecer una hoja de ruta para la remediación de la Cuenca del Rio
Puyango — Tumbes, ante la contaminación del mismo, la cual se desarrollara en el
Cantón Portovelo de la Provincia de El Oro ~ Ecuador, con la participación de
representantes de la Organización no Gubernamental Integración y Desarrollo
Fronterizo de la Región Tumbes — Perú y de la Provincia de El Oro — Ecuador
(INDEPRO), y la Alcaldesa del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del
Cantón Portovelo.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
hy’ CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 106-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, la Ley ut supra en su artículo 13° establece: “El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional”. Además, en el artículo 15% de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el artículo 39° señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de
este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional N° 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva N° 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, “NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que “En
concordancia con lo que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. El acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial El Peruano”;

Que, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: “El Gobernador/a
Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
del pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, lo que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje”;

Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: “Los viajes en comisión de
servicio por excepción al exterior del país del Gobernadoría Regional,
funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. El mismo que será publicado en el Diario Oficial El
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica”;

Que, acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: “Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que, en materia

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

“£3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 106-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, “En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a lo señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacional”,

Que, mediante el Oficio N° 731-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR, del 09

¡de setiembre del 2024, el Gobernador Regional de Tumbes solicito al Consejo

Regional de Tumbes la autorización para viajar al vecino país del Ecuador a los
funcionarios y servidores del Pliego Gobierno Regional de Tumbes y efectivo policial
que brinda seguridad al Gobernador Regional de Tumbes, según el detalle siguiente:

11. Ing. Segismundo Cruces Ordinola - Gobernador

12. Econ. Wilmer Benites Porras - Asesor

13. Ing. Salomón Rodrigo Huamán Bartolo Gerente Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio

Ambiente

14. Arq. Selene Mendoza Guerrero - Gerente Regional de Desarrollo
Económico

15. Lic. Victoria Castillo Valdiviezo - Director Regional de Salud

16. Ing. Bernaeht Daniel Hilario Villayonga - Director Regional de Energía y
Minas

17. Hugo Lavarello Guerra - Área Técnica

18. Nicolas Rujel Zarate - Chofer

19. Gonzales Herrera Casariego - Chofer

20. Carlos Guerrero Douglas - Seguridad del Gobernador

Dicha autorización es requerida para participar de la reunión de coordinación que
permita establecer una hoja de ruta para la remediación de la Cuenca del Rio
Puyango — Tumbes, ante la contaminación del mismo, la cual se desarrollara en el
Cantón Portovelo de la Provincia de El Oro — Ecuador, con la participación de
representantes de la Organización no Gubernamental Integración y Desarrollo
Fronterizo de la Región Tumbes — Perú y de la Provincia de El Oro — Ecuador
(INDEPRO), y la Alcaldesa del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del
Cantón Portovelo;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

Av. La Marina N° 200 ~ Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 106-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTICULO PRIMERO. - AUTORIZAR a viajar al vecino País del Ecuador, a los
funcionarios y servidores de! Pliego Gobierno Regional de Tumbes y efectivo policial
que brinda seguridad al Gobernador Regional de Tumbes, en el orden siguiente:

1.
2.

3.

om

go

Ing. Segismundo Cruces Ordinola -
Econ. Wilmer Benites Porras -

Ing. Salomón Rodrigo Huamán Bartolo -

Arq. Selene Mendoza Guerrero

Lic. Victoria Castillo Valdiviezo -
Ing. Bernaeht Daniel Hilario Villayonga -

Hugo Lavarello Guerra -
Nicolas Rujel Zarate =
Gonzales Herrera Casariego -

0. Carlos Guerrero Douglas -

Gobernador Regional de Tumbes
Asesor del Gobernador Regional de
Tumbes

Gerente Regional de Recursos
Naturales y Gestión del
Ambiente

Gerente Regional de Desarrollo
Económico

Director Regional de Salud
Director Regional de Energía y
Minas

Área Técnica

Chofer

Chofer

Seguridad del Gobernador

Medio

Viaje que desarrollaran, para tratar asuntos relacionados a establecer una hoja de
ruta para la remediación de la Cuenca del Rio Puyango — Tumbes, ante su
contaminación, el mismo que se desarrollara en el Cantón Portovelo de la Provincia
de El Oro — Ecuador el día 01 de octubre del 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Diario Oficial el Peruano.

ARTÍCULO TERCERO. -Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

>
L

PB rn GOBIERNO REGIONAL TUMBES
ES) — On}

Te. A CRUZ PEÑA
CONSEJERD REGION

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864765-106_11setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610408/7864765-acuerdo-consejo-regional-n106_11setiembre2024.pdf
