---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 107_11Setiembre2024
identifier: '107'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-13'
last_updated: '2024-09-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864767-107_11setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 107_11Setiembre2024

J CONSEJO REGIONAL!

GOBIERNO REGIONAL TUMBES 070"

e: CONSEJO REGIONAL oN REEL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 107-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de setiembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 009-2024, de fecha 11 de setiembre del 2024, se trató el
¿Su Pedido formulado por el Consejero Regional Boris Regional Pardo Vinces sobre

¿brindar el tratamiento del Oficio N° 740-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR,
sobre pedido de autorización para viajar al vecino país del Ecuador a los consejeros
«regionales - miembros de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente para participar de la reunión de coordinación que permita establecer
una hoja de ruta para la remediación de la Cuenca del Rio Puyango — Tumbes, ante
la contaminación del mismo, la cual se desarrollara en el Cantón Portovelo de la
Provincia de El Oro — Ecuador, con la participación de representantes de la
Organización no Gubernamental Integración y Desarrollo Fronterizo de la Región
Tumbes — Perú y de la Provincia de El Oro — Ecuador (INDEPRO), y la Alcaldesa del
Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Portovelo.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”,

Que, la Ley ut supra en su artículo 13° establece: “El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional”. Además, en el artículo 15% de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el artículo 39° señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de
este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional N° 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva N° 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, “NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que “En
concordancia con lo que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

“>

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 107-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. El acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial El Peruano”,

ue, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: “El Gobernador/a

SS “ff Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior

y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
del pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, lo que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje”.

Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: “Los viajes en comisión de
servicio por excepción al exterior del país del Gobernador/a Regional,
funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. El mismo que será publicado en el Diario Oficial El
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica”;

Que, acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: “Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que, en materia
de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, “En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a lo señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacional”.

Que, mediante el Oficio N° 740-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR, del 11
de setiembre del 2024, el Gobernador Regional de Tumbes invito a la Comisión del
Consejo Regional respectiva, para viajar al vecino país del Ecuador, para participar
de la reunión de coordinación que permita establecer una hoja de ruta para la
remediación de la Cuenca del Rio Puyango — Tumbes, ante la contaminación del
mismo, la cual se desarrollara en el Cantón Portovelo de la Provincia de El Oro —
Ecuador, con la participación de representantes de la Organización no
Gubernamental Integración y Desarrollo Fronterizo de la Región Tumbes — Perú y de
la Provincia de El Oro — Ecuador (INDEPRO), y la Alcaldesa del Gobierno Autónomo
Descentralizado Municipal del Cantón Portovelo, el día 01 de octubre del 2024;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 107-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. -— AUTORIZAR a viajar al vecino País del Ecuador, a los
Consejero Regionales — miembros de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales
y Gestión del Medio Ambiente: Ing. Boris Regino Pardo Vinces, Tec. Sammy Edward
Cruz Peña e Ing. Diego Alemán Ramírez, para acompañar en la reunión que buscara
tratar asuntos relacionados a establecer una hoja de ruta, para la remediación de la
Cuenca del Rio Puyango — Tumbes, ante su contaminación, el mismo que se
desarrollara en el Cantón Portovelo de la Provincia de El Oro — Ecuador el día 01 de
octubre del 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Diario Oficial el Peruano.

ARTÍCULO TERCERO. -Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

6 A] TUMBES

“Te. SAMMY q PEÑA

CONSEJERO REGIONAL

|
Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864767-107_11setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610410/7864767-acuerdo-consejo-regional-n107_11setiembre2024.pdf
