---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 109-2025_21NOV2025
identifier: 109-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-21'
last_updated: '2025-11-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874221-109-2025_21nov2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 109-2025_21NOV2025

Reo?

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de la Economía Per

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 109-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CO
Tumbes, 21 de noviembre de 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 024-2025, de fecha 21 de noviembre del 2025, se
debatió el punto de agenda:
Tratamiento del Dictamen NO 0092025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE, sobre la DECLARAR AL DISTRITO DE
CASITAS, PROVINCIA DE CONTRALMIRANTE VILLAR, DEPARTAMENTO DE
TUMBES COMO "CAPITAL REGIONAL DEL QUESO ARTESANAL DE LECHE

DE CABRA" EN LA REGIÓN TUMBES.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680, Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su
artículo 130 establece que "El Consejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la
misma Ley, señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 380 de la Ley Ut Supra, señala que las Ordenanzas Regionales

norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; asimismo, el
artículo 390 de la misma Ley, señala que los acuerdos de Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, en el artículo 1230
establece la finalidad de las relaciones entre los diferentes niveles de gobierno,
precisa: "Las relaciones que mantienen las municipalidades con el Gobierno
Nacional, los gobiernos regionales y los poderes del Estado tienen por finalidad
garantizar el ejercicio del derecho de iniciativa legislativa, la coordinación de las
acciones de competencia de cada uno, así como el derecho de propuesta o
petición de normas reglamentarias de alcance nacional. Estas relaciones
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 109-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
respeto mutuo y atención a
recíprocamente";
implican

Que, con Informe NO 41-2025/GOB.

las

solicitudes que se formulen

REG. TUMBES-GRDE-DRA-AACV.D de

fecha 14 de agosto del 2025, el Director de la Agencia Agraria de Contralmirante
Villar, emite el informe técnico sobre el estado situacional del sector agropecuario

provincia de Contralmirante Villar, expone que la actividad pecuaria
especialmente la ganadería caprina constituye una de las principales actividades
económicas del distrito de Casitas. Precisa que la producción de leche de cabra
se destina mayoritariamente a la elaboración artesanal de queso, producto
tradicional que abastece el consumo local y regional. Asimismo, se destaca que
las condiciones climáticas del año 2025 fueron favorables, permitiendo un óptimo
desarrollo de pasturas y, en consecuencia, una producción láctea adecuada;
de la

Que, mediante Oficio NO 049-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, a Oficina
Regional de Asesoría Jurídica emite opinión favorable respecto a la viabilidad
legal de declarar al distrito de Casitas como "Capital Regional del Queso
Artesanal de Leche de Cabra". Esta opinión se sustenta en el informe técnico
antes citado y en la normativa vigente, señalando además la necesidad de contar

con la posición formal y legal de la Municipalidad Distrital de Casitas a través de
Acuerdo de Concejo Municipal;

Que, a través de Oficio NO 376-2025/MDC-ALC,de fecha 27 de octubre del 2025,
el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Casitas, remite el Acuerdo de Concejo
Municipal N.0 096-2025-MDC-SG, en cuyo Artículo Primero se expresa
RESPALDAR para su APROBACION, en todos sus extremos, el Proyecto de
ORDENANZA REGIONAL, del Gobierno Regional de Tumbes, la misma que

consta de siete artículos, para Declarar al Distrito de Casitas, Provincia de
Contralmirante Villar., Departamento de Tumbes
como "CAPITAL REGIONAL
DEL QUESO ARTESANAL DE LECHE DE CABRA en la Región Tumbes;
"

Que,

la

Comisión

Ordinaria de Desarrollo Económico, ha
009-2025/GOB.REG.
TUMBES-CR-CODE,

elaborado el
DICTAMEN
denominado
DISTRITO
DE
CASITAS,
CONTRALMIRANTE
PROVINCIA
DE
DECLARAR AL
VILLAR, DEPARTAMENTO DE TUMBES COMO "CAPITAL REGIONAL DEL
QUESO ARTESANAL DE LECHE DE CABRA" EN LA REGIÓN TUMBES,
NO

concluyendo en lo siguiente:
Conclusiones:

Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico concluyen
que es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes, emita una Ordenanza Regional
para, DECLARAR AL DISTRITO DE CASITAS, PROVINCIA DE CONTRALMIRANTE
VILLAR, DEPARTAMENTO DE TUMBES COMO "CAPITAL REGIONAL DEL QUESO
ARTESANAL DE LECHE DE CABRA" EN LA REGIÓN TUMBES.

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

REO'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta. siente y emocionate

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 109-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; así como el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la

Ordenanza Regional NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el DICTAMEN NO 009-2025/GOB.REG.
TUMBES-CR-CODE, denominado DECLARAR AL DISTRITO DE CASITAS,
PROVINCIA DE CONTRALMIRANTE VILLAR, DEPARTAMENTO DE TUMBES
COMO "CAPITAL REGIONAL DEL QUESO ARTESANAL DE LECHE DE
CABRA" EN LA REGIÓN TUMBES.
-

ARTíCULO SEGUNDO. EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.
-

ARTÍCULO TERCERO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

HERRERA

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874221-109-2025_21nov2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9621842/7874221-acuerdo-consejo-regional-109-2025_21nov2025.pdf
