---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 112-2025_01DIC2025
identifier: 112-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-01'
last_updated: '2025-12-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874647-112-2025_01dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 112-2025_01DIC2025

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruanaft

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 1 12-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 01 de diciembre del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 025-2025 de fecha 01 de diciembre del 2025, se
debatió el punto de agenda referido al Informe del Gobernador Regional de Tumbes
y del Jefe de la Oficina Regional de Gestión de Riesgo y Desastres del Gobierno
Regional Tumbes, sobre la ejecución de fichas de actividades de emergencias
realizadas en el periodo 2025 y las actividades de prevención que se tienen
programadas para el periodo 2026 y otros.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y
la Ley NO 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal;
-

Que, de conformidad con la Ley N027867,

Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en su artículo 130 establece que: "El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo
150 de la misma ley señala que el Consejo Regional tiene la atribución de
aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos
materias
de
competencia y funciones del Gobierno Regional;
y

Que, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales,
a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en
relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia

normativa y fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización,
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 1 12-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Oficio NO 367-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 27
de noviembre de 2025, se cursó invitación al Jefe de la Oficina Regional de
Gestión del Riesgo de Desastres, Mg. Ing. Juan Carlos Ramírez Astudillo, a fin
de que informe sobre las acciones realizadas en relación al punto de agenda

descrito en el visto del presente Acuerdo;

Que, a través del Oficio NO 249-2025/GOB.REG.TUMBES-GR-OFREGERD-JO,
de fecha 01 de diciembre de 2025, el Jefe de la Oficina Regional de Gestión del
Riesgo de Desastres comunicó su inasistencia a la Sesión Extraordinaria
convocada, alegando tener una reunión previamente programada con el Alcalde
y el Secretario Técnico de la Municipalidad Provincial de Contralmirante Villar
—

Zorritos;
Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria, al abordarse el punto de
agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, y al
tener conocimiento del documento presentado por el citado funcionario mediante
el cual solicita la reprogramación de su participación, los Consejeros Regionales
manifestaron su malestar, señalando que no sería la primera vez que dicho
funcionario es convocado y que sus inasistencias son reiteradas, así como el
incumplimiento en la atención oportuna de los pedidos de información
formulados por el Consejo; por lo que, luego del debate correspondiente, el Pleno
adoptó las decisiones conforme a sus atribuciones y en observancia de la

normativa legal vigente;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional NO 0032015/GOB. REG. TUMBES-CR,•
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. SOLICITAR al Secretario del Consejo Regional un
informe sobre las faltas e inconcurrencias reiteradas al Pleno del Consejo
Regional, así como sobre el incumplimiento en la entrega de la información
solicitada por parte del Jefe de la Oficina Regional de Gestión del Riesgo de
Desastres, Mg. Ing. Juan Carlos Ramírez Astudillo, a fin que dicho informe sea
evaluado en una próxima sesión del Consejo Regional.
-

PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo
ARTICULO SEGUNDO.
Portal
el
Web del Gobierno Regional de Tumbes.
Regional en
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
CrO?dERNO

zfb\

CONSEJERO
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

mos

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874647-112-2025_01dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622395/7874647-acuerdo-consejo-regional-112-2025_01dic2025.pdf
