---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 112_11Setiembre2024
identifier: '112'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-13'
last_updated: '2024-09-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864811-112_11setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 112_11Setiembre2024

|SisGeDo |
7 CONSEJO REGIONAL
LIX 7372

MIES

on
OS

Ji CONSEJO REGIONAL

Ir;

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 112-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de setiembre de 2024

¿En la Sesión Ordinaria N° 009-2024, de fecha 11 de setiembre del 2024, de la lectura

lel Oficio N° 746-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR, del 11 de setiembre
Jel 2024, con el cual el Gobernador Regional de Tumbes — Segismundo Cruces
rdinola invito a los Consejeros Regionales de Tumbes Sammy Edward Cruz Peña
y Roberto Alan Rios Herrera a participar en el Il Encuentro Internacional en Gestión
Turística 2024, que se llevara a cabo en el Salón Rayburn Foyer de la ciudad de
Washington DC del país de Estados Unidos de Norte América.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Que, la Ley ut supra en su artículo 13° establece: “El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional”. Además, en el artículo 15° de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el artículo 39° señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional N° 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva N° 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, “NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que “En
concordancia con lo que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 112-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Acuerdo del Consejo Regional. El acuerdo de excepción es publicado en el Diario
dOficial El Peruano”;

e, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: “El Gobernador/a
gional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
del pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen'los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, lo que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje”,

Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: “Los viajes en comisión de
servicio por excepción al exterior del país del Gobernador/a Regional,
funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. El mismo que será publicado en el Diario Oficial El
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica”;

Que, acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: “Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que, en materia
de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, “En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a lo señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacional”,

Que, mediante el Oficio N° 746-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR, del 11
de setiembre del 2024, el Gobernador Regional de Tumbes — Segismundo Cruces
Ordinola invito a los Consejeros Regionales de Tumbes Sammy Edward Cruz Peña
y Roberto Alan Ríos Herrera a participar en el Il Encuentro Internacional en Gestión
Turística 2024, que se llevara a cabo en el Salón Rayburn Foyer de la ciudad de
Washington DC del país de Estados Unidos de Norte América, desde el 26 al 28 de
setiembre del 2024;

Que, del tratamiento del Oficio N° 746-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR,
en la estación de Orden del Dia, el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera
manifestó su desistimiento de aceptar viajar al país de Estados Unidos de Norte
América; a lo cual el Consejero Regional Boris Regino Pardo Vinces propuso al
Consejo Regional Diego Alemán Ramírez acompañe en citada Comisión de Servicio;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 112-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. — AUTORIZAR a los Consejeros Regionales de Tumbes
Sammy Edward Cruz Peña y Diego Alemán Ramírez a viajar al país de Estados
Unidos de Norte América, para participar en el Il Encuentro Internacional en Gestión
Turística 2024, que se llevara a cabo en el Salón Rayburn Foyer de la ciudad de
Washington DC, desde el 26 al 28 de setiembre del 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Diario Oficial el Peruano.

ARTÍCULO TERCERO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

A e “GOBIERNO TONAL TUMBES
& e

POY Te, SAMMY ED qe CROZ PEÑA

ASESORES CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864811-112_11setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610490/7864811-acuerdo-consejo-regional-n112_11setiembre2024.pdf
