---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 116-2025_02DIC2025
identifier: 116-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-02'
last_updated: '2025-12-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874522-116-2025_02dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 116-2025_02DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de Ia Economía Per

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL DOC.

CONSEJO REGIONAL

NO 1 16-20251GOB.REG.TUMBES-CR-C

zao

Tumbes, 02 de diciembre del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 013-2025, de fecha 02 de diciembre de 2025, y en
atención al Informe NO 033-2025/GOB.REG.TUMBES-GR-VGR, remitido por la
Vicegobernadora Regional Avelina del Rosario Palacios Palacios, durante estación
Pedidos, el Consejero Regional Ing. Diego Alemán Ramírez solicitó al Pleno del
Consejo Regional reiterar y recomendar al Gobernador Regional lo siguiente:
•

Dar cumplimiento lo previsto en la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en lo referido a que, cuando a la Vicegobernadora Regional, se le
encargan las funciones del cargo de Gobernador Regional, éstas deben ser
desempeñadas con todas las prerrogativas que la citada Ley le confiere. Por
tanto, querer recortar o limitar el ejercicio pleno de dichas funciones, podría
configurar un presunto hecho de abuso de autoridad, situación que es puesta
en conocimiento y denunciada por segunda vez ante esta instancia regional.
Por lo que, se le recomienda actuar con la debida diligencia y respecto de la
Constitución Política del Perú y de Ia Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
advirtiéndose que, de persistir el incumplimiento, dicho hecho será puesto en
conocimiento de las autoridades competentes para los fines de Ley.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley NO 27680
Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y la
Ley NO 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, se crean
los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país, como
personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un pliego presupuestal;
-

Que, de conformidad con la Ley N027867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
en su artículo 130 establece que: 'El Consejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma
ley señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales, a
través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en relación
al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo
Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de Consejo Regional expresan
la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 116-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
público, ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional No 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo II
del Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias y
funciones son reguladas por Ia Ley de la materia y precisadas por el presente

Reglamento;

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria, al abordarse el pedido
descrito en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional y luego del debate
correspondiente, el Pleno del Consejo Regional adoptó las decisiones en el marco
de sus atribuciones y en observancia de la normativa legal vigente;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR; se aprobó la petición efectuada por el Consejero Ing. Diego Alemán
Ramírez.

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

REITERAR Y RECOMENDAR al Gobernador Regional lo

-

siguiente:
o

Dar cumplimiento lo previsto en la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en lo referido a que, cuando a la Vicegobernadora Regional, se le
encargan las funciones del cargo de Gobernador Regional, estas deben ser
desempeñadas con todas las prerrogativas que la citada Ley le confiere. Por
tanto, querer recortar o limitar el ejercicio pleno de dichas funciones, podría
configurar un presunto hecho de abuso de autoridad, situación que es puesta
en conocimiento y denunciado por segunda vez ante esta instancia regional.

Por lo que, se le recomienda actuar con la debida diligencia y respecto de la
Constitución Política del Perú y de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
advirtiendo
que, de persistir el incumplimiento, dicho hecho será puesto en
conocimiento de las autoridades competentes para los fines de Ley.

ARTÍCULO SEGUNDO. PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional
-

en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍS

Y ARCHíVESE.
sFQC;OMUNíQUESE

Est

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

OIERTO
CONSEJERO

RIOS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874522-116-2025_02dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622169/7874522-acuerdo-consejo-regional-116-2025_02dic2025.pdf
