---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 117-2025_11DIC2025
identifier: 117-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874488-117-2025_11dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 117-2025_11DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Per

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

SisGeDo
Doc.

NO 117-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-C

O O

F,xp,

Tumbes, 11 de diciembre del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 026-2025, del 1 1 de diciembre del 2025, del punto
de agenda: Aprobación del Reglamento de la Audiencia Pública Anual de
Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales de Tumbes Periodo Anual
2025.
-

ONSIDERANDO:
Política del Perú, modificada por Ley NO 27680 Ley de
eforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y
la Ley NO 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
ue, la Constitución

-

Que, a través de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
-

administración económica y financiera un pliego presupuestal;

Que, el artículo 20 de Ia Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
-

administrativa

en

asuntos

de

su

competencia,

constituyendo,

para

su

administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal". Asimismo, el
inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo Regional tiene
la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales,
a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en

relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el artículo único de la Ley NO 29053 que modifica el artículo 110 (...) de la
de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala: "Que el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional.
Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio directo por
un periodo de cuatro (4) años". Tal es así, que el Consejo Regional de Tumbes
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 117-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

cuenta con representantes de cada provincia, siendo así: Tumbes tiene cuatro
(4) representantes, Zarumilla tiene dos (2) representantes y Contralmirante Villar
tiene un (1) representantes, en total siete (7) consejeros regionales;
Que, el artículo 30 de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, respecto a los derechos y obligaciones funcionales de
los consejos regionales, incorporo en el artículo 160 de la Ley ut supra el inciso
f), en el mismo que se señala que, es un derecho y una obligación funcional lo
siguiente: "Rendir cuentas de su labor. Para tal efecto, llevan a cabo, al
menos,
la
audiencia
anual
de
de
cuentas
provincia
rendición
pública
en
una
que

representan",

Que, el Consejero Delegado Alterno, Ing. Diego Alemán Ramírez, ha presentado
ante el Pleno del Consejo Regional la propuesta del Reglamento de la Audiencia
Pública Anual de Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales de
Tumbes Periodo Anual 2025;
—

Que, durante el desarrollo del punto de agenda señalado en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Delegado Alterno, Ing. Diego
Alemán Ramírez, sustentó los fundamentos y motivos que justifican la
aprobación del referido Reglamento de la Audiencia Pública Anual de Rendición
de Cuentas;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con Ordenanza Regional NO 0032015/GOB. REG. TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. APRUÉBESE el Reglamento de la Audiencia Pública
Anual de Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales de Tumbes
-

-

Periodo Anual 2025.

DISPENSAR al presente Acuerdo de Consejo
ARTICULO SEGUNDO.
Regional del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.
-

ARTICULO TERCERO. Publicar el presente Acuerdo de Consejo Regional en
el portal electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGíSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHíVESE.
TUMBES
Ing. DIEGO

CONSEJ

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

IREZ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874488-117-2025_11dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622125/7874488-acuerdo-consejo-regional-117-2025_11dic2025.pdf
