---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 118-2025_22DIC2025
identifier: 118-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-22'
last_updated: '2025-12-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938538-118-2025_22dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 118-2025_22DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de la Economía Per

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

n
Doc.

NO 118-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

37922

Tumbes, 22 de diciembre de 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 027-2025, de fecha 22 de diciembre del 2025, se
trató el punto de agenda: Tratamiento del Oficio No 575-2025/GOB.REG.TUMBESGR, mediante el cual se solicita la renovación del Secretario Técnico del

Procedimiento Administrativo Disciplinario (PAD) del Gobierno Regional Tumbes.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el articulo
único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del
015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) el artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y

funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado el artículo 210 de acotada ley establece que son atribuciones del
Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecuta los
Acuerdos de Consejo Regional;
Que, siguiendo ese orden, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los
Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y
disposiciones y en relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y
Acuerdos del Consejo Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Ley 31433, Ley que modifica la Ley NO 27972, ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
respecto a las atribuciones y responsabilidades de Concejos Municipales y
Consejos Regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, en
su artículo 30 modifica los artículos 14, 15, 16, 21, 24, 39 y 78 de la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, de conformidad con los siguientes textos:
"Artículo 150.- Atribuciones del Consejo Regional, son atribuciones del Consejo
Regional (...). t) Designar al secretario técnico responsable del procedimiento
Av. La Marina NO 200- Tumbes

PL

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de Ia Economía Peruana

"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 118-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

administrativo disciplinario y al coordinador de la unidad funcional de integridad
institucional. (...). Artículo 21.- Atribuciones. El Gobernador Regional tiene las
siguientes atribuciones:
w) Proponer al consejo regional las ternas de
candidatos para la designación del secretario técnico del procedimiento
administrativo disciplinario y del coordinador de la unidad funcional de integridad

institucional",
Que, asimismo, a través de la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria
de la Ley NO 31433, se modifica el artículo 920 de la Ley NO 30057, Ley del Servicio
ivil, estableciéndose que: "(g..) Las autoridades del procedimiento cuentan con el
poyo de un secretario técnico, que es de preferencia abogado y designado
ediante resolución del titular de la entidad. En el caso de gobiernos regionales y
gobiernos locales, la designación del secretario técnico se realiza mediante acuerdo
de consejo regional o acuerdo de concejo municipal, según corresponda, siendo
la designación por dos años renovables una sola vez y por el mismo plazo. El
secretario técnico puede ser un servidor civil de la entidad que se desempeña como
tal, en adición a sus funciones. (...). La secretaría técnica depende de la oficina de
recursos humanos de la entidad o la que haga sus veces. (...)

Que, mediante el Acuerdo De Consejo Regional NO 134-2023/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, se aprobó DESIGNAR, a la Abg. Rosa Margarita Castro Álvarez,
como Secretario Técnico del Procedimiento Administrativo Disciplinario (PAD) de
la Sede Central del Gobierno Regional de Tumbes, por el plazo de dos (02) años,
en adición a sus funciones, a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo
de Consejo Regional;
Que, mediante Oficio N.0 575-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, de fecha 16 de
diciembre de 2025, el Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo Cruces
Ordinola, solicita al Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes, Sr.
Roberto Alan Ríos Herrera, la ratificación o renovación de Ia designación de la
citada servidora en el cargo de Secretaria Técnica del Procedimiento Administrativo
Disciplinario (PAD) de la Sede Central del Gobierno Regional de Tumbes, para el

período 2026-2027;

Que, durante el desarrollo de Ia Sesión Extraordinaria de la fecha, el Consejero

Regional Ing. Diego Alemán Ramírez, precisó que la servidora pública nombrada
del Gobierno Regional de Tumbes, Abog. Rosa Margarita Castro Álvarez, ha venido
desempeñando de manera eficiente y conforme a ley las funciones inherentes a su
cargo; en tal sentido, recomendó al Pleno del Consejo Regional su ratificación, a fin
de que continúe ejerciendo dichas funciones en observancia de la normativa legal
vigente, propuesta que, luego del debate correspondiente, fue aprobada por
unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana

"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 1 18-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

RATIFICAR, a la Abg. Rosa Margarita Castro Álvarez,
como Secretario Técnico del Procedimiento Administrativo Disciplinario (PAD) de
la Sede Central del Gobierno Regional de Tumbes, por el plazo de dos (02) años,
en adición a sus funciones, a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo
de Consejo Regional.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

11108 HERRERA

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938538-118-2025_22dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9703244/7938538-acuerdo-consejo-regional-118-2025_22dic2025.pdf
