---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 118_11Octubre2024
identifier: '118'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-22'
last_updated: '2024-10-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864952-118_11octubre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 118_11Octubre2024

SisGeDo

ONSEJO MEGIORAL

GOBIERNO REGIONAL TUMB as 3 1783313
CONSEJO REGIONAL = sso ice rs

sd |

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 118-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de octubre del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 010-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
y Regional de Tumbes, del 11 de octubre de 2024, del tratamiento del punto de
j} agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 007-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCODS, CREACIÓN DEL CONSEJO REGIONAL PARA LAS PERSONAS
ADULTAS MAYORES DE TUMBES - COREPAMT”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV Titulo IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14”, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39” de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 103°, señala
que, “Para el cumplimiento de sus funciones representativas, fiscalizadoras y
normativas el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas
que pueden ser ordinarias, investigadoras y especiales”; y en su artículo 104°,
prescribe lo siguiente: “Las comisiones ordinarias se constituyen con los
Consejeros que se designen por acuerdo del Consejo Regional y su duración es
anual. En la primera sesión ordinaria del año se propondrá el Cuadro de
Comisiones y la asignación de la comisión específica que integrará cada
Consejero (...)”;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

PE GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 118-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el articulo 105°, de la Ley ut supra, sefiala que “Las Comisiones estan
conformadas por tres (03) consejeros como minimo, quienes elegiran a un
“Presidente, un Secretario y Vocales (...)”; y en el artículo 106°, establece: “Los
¡Mictámenes e informes de las Comisiones serán fundamentados y sus opiniones,
ecomendaciones o conclusiones serán claras y precisas. (...)”;

Que, Con el Informe Técnico N° 006-2023/GOB.REG.TUMBES-GRDS-SGISGS, de fecha 06 de julio de 2023, la Sub Gerencia de Inclusión Social — Martha
Escalante Yarasca alcanzo al Gerente Regional de Desarrollo Social su informe
técnico sobre la propuesta de Ordenanza Regional de la conformación del
Consejo Regional para las Personas Adultas Mayores — COREPAMT;

Que, mediante el Informe N° 013-2023/GOB.REG.TUMBES-GRDS-SGISERSC, de fecha 13 de julio de 2023, el responsable del Indicador Adulto Mayor
— Edith Roxana Santisteban Cajusol alcanzo al Sub Gerente de Inclusión Social
el proyecto de Ordenanza Regional COREPAMT;

Que, con el Informe N° 161-2023/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRDS-SGIS, de
fecha 14 de julio de 2023, la Sub Gerente de Inclusión Social alcanzo al Gerente
Regional de Desarrollo Social el proyecto de Ordenanza Regional COREPAMT,
considerando el Informe N° 013-2023/GOB.REG. TUMBES-GRDS-SGIS-ERSC
y el Informe Técnico N° 006-2023/GOB.REG.TUMBES-GRDS-SGIS-GS;

Que, mediante el Informe Técnico N° 007-2023/GOB.REG.TUMBES-GRDSSGIS-SG, de fecha 21 de septiembre de 2023, la Sub Gerente de Inclusión
Social se dirige a la Gerencia Regional de Desarrollo Social para alcanzar
Informe Técnico para la creación del Consejo Regional para las Personas
Adultas Mayores de Tumbes — COREPAMT a través de Ordenanza Regional,
precisando que los Consejos Regionales se crean a través de Ordenanza
Regional y no con Resolución Ejecutiva Regional;

Que, con el Informe N°  782-2023/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ,
recepcionado con fecha 10 de octubre de 2023, el Jefe de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica — Abg. José Manuel Suarez Maza emite su Informe Legal al
Gerente General Regional, dando como opinión que es viable se proceda a la
Creación del Consejo Regional de Personas Adultas Mayores de Tumbes -
COREPAMT, en virtud a la necesidad sustentada a través del INFORME
TÉCNICO N° 007-2023/GOB.REG.TUMBES-GR SGIS-SG, emitida por la
Subgerencia de Inclusión Social; asi como la propuesta de conformación, a
través de una Ordenanza Regional, de conformidad con lo establecido en el
artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales, Y recomienda que se
remita el expediente administrativo al Consejo Regional, con la finalidad que
proceda de conformidad a su atribuciones y competencias.

Que, mediante el Dictamen N* 007-2024/GOB. REG. TUMBES-CODS, del 04 de
octubre del 2024, los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

A GOBIERNO REGIONAL TUMBES

DS

CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 118-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

presentaron ante el Pleno del Consejo regional la propuesta de creación del
Consejo Regional para las Personas Adultas Mayores de Tumbes —
COREPAMT;

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del
pedido consignado en el visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social — Roberto Alan Rios
Herrera, dio lectura a las conclusiones y recomendaciones del DICTAMEN N°
007-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-CR-CODE;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el DICTAMEN N° 007-2024/GOBIERNO
REGIONAL TUMBES-CR-CODE, “Creación del Consejo Regional para las
Personas Adultas Mayores de Tumbes - COREPAMT”, formulado por la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EMITASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

FE GOMERND REGIONAL TUMBES
as >
<\

Te. SAMMY a PEÑA

CONSEJERÍ REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864952-118_11octubre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610675/7864952-acuerdo-consejo-regional-n118_11octubre2024.pdf
