---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 119-2025_22DIC2025
identifier: 119-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-22'
last_updated: '2025-12-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874744-119-2025_22dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 119-2025_22DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía

nSisGeDo

ACUERDO DE CONSEJO REGION

NO 119-20251GOB.REG.TUMBES-CR-

Expo

29373

2C

Tumbes, 22 de diciembre de 2025
VISTO:
En la Extraordinaria NO 027-2025, de fecha 22 de diciembre de 2025, se debatió
el punto de agenda tratamiento del Informe No 007-2025/GOB.REG.TUMBESR-CODE-P-DAR, elaborado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo
conómico, relativo al informe final de la investigación del Plan de Trabajo de la
ctividad de Fiscalización (PTAF) denominado FISCALIZAR LA LEGALIDAD

DESIGNACIÓN Y/O ENCARGATURA DEL DIRECTOR DE LA
DIRECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA DE LA DIRECCIÓN
REGIONAL DE AGRICULTURA TUMBES, PRESUNTAMENTE FINANCIADA
POR PROYECTO DE INVERSIÓN PÚBLICA DE LA DIRECCIÓN REGIONAL
DE AGRICULTURA DE TUMBES, aprobado mediante Acuerdo de Consejo
Regional NO 095-2025/GOB. REG. TUMBES-CR-CD.
E

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N.0 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.0 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 150, inciso k de la Ley NO 27867, de la forma como sigue "Son
k Fiscalizar Ia gestión pública del
atribuciones del Consejo Regional:
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
misma

que

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 119-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización";
Ley NO 30057 Ley del Servicio Civil (SERVIR) en su Artículo 85: Constituye falta
disciplinaria grave permitir el ejercicio indebido de un cargo sin cumplir perfil o
sin vínculo laboral habilitante en el régimen del servicio civil;
Ley NO 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General, en su artículo IV
del Título Preliminar: Principio de legalidad: las autoridades administrativas
deben actuar con respeto a la ley, competencia y forma prevista para la emisión
del acto administrativo;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 095-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CD, de fecha 24 de octubre del 2025, se aprobó por unanimidad lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO.
APROBAR el inicio de la fiscalización sobre
"Fiscalizar presuntas irregularidades
en la Dirección Regional de
la
1)
Agricultura de Tumbes:
legalidad de designación y/o
Fiscalizar
encargatura del Director de la Dirección de Infraestructura Hidráulica de la
Dirección Regional de Agricultura Tumbes, presuntamente financiada por
Proyecto de Inversión Pública de la Dirección Regional de Agricultura de
Tumbes. 2) Fiscalización del cumplimento de los requisitos establecidos en la
Ley N031145, respecto a la entrega del título a favor del señorSegundo Palacios
Riofrio, realizada
por la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes. 3)
Fiscalizar la legalidad de la entrega de uniforme a persona/ terceros en la
Dirección de Forestal y Fauna Silvestre y Asuntos Ambientales Agrarios"; el
mismo que será desarrollado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Económico del Consejo Regional de Tumbes;
-

Que, mediante Informe NO 007-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, de
fecha 24 de noviembre del 2025, los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Económico, alcanzaron al Consejero Delegado Roberto Alan Ríos
Herrera el Informe final de investigación relacionadas a Fiscalizar la Legalidad
de Designación y/o Encargatura del Director de la Dirección de Infraestructura
Hidráulica de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes, Presuntamente
Financiada Por Proyecto De Inversión Pública de la Dirección Regional de

Agricultura de Tumbes;

Que, de dicho análisis se evaluó la legalidad del cargo de funciones de la
Dirección de Infraestructura Hidráulica y Riego (DIHYR) dispuesto mediante

Memorándum N.0 283-2025-GOB.REG. TUMBES-GRDE-DRAT-D, de fecha 01
de agosto de 2025, a favor del Ing. Jorge Antonio Solís Castro, dicho análisis se
desarrolla considerando la naturaleza jurídica de la encargatura, el marco
normativo que regula la función directiva en el Gobierno Regional, los límites de
la competencia administrativa, la estructura orgánica institucional y la gestión
presupuestal aplicable, así como los efectos que dicho acto genera sobre la
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 119-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

legalidad administrativa y el uso de recursos públicos, por lo que la Comisión
que la fiscalización desarrollada no se agota en verificar un acto
meramente formal de encargatura, sino en analizar la compatibilidad jurídica del
encargo con el tipo de vinculo contractual de quien lo recibió, el respeto del
principio de legalidad en la decisión administrativa, y el correcto destino de los
recursos públicos, al tratarse de presupuesto que provienen de un Proyecto de
Inversión Pública y de un Programa Presupuestal finalista;
advierte

(9

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, al abordarse
el punto de agenda señalado en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional, el Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, Ing.
Diego Alemán Ramírez, expuso el contenido del Informe N.0 0072025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, de fecha 24 de noviembre de
2025. Asimismo, durante el debate, los señores Consejeros Regionales

formularon las intervenciones y deliberaciones correspondientes respecto del
contenido del citado informe; por lo que, concluido el debate, este fue sometido
a votación, siendo aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO

NO
Informe
el
007PRIMERO.
APROBAR
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, de fecha 24 de noviembre del
2025, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, relativa a
la presentación de Informe Final de la investigación denominada: Fiscalizar la
Legalidad de Designación y/o Encargatura del Director de Ia Dirección de
Infraestructura Hidráulica de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes,
Presuntamente Financiada Por Proyecto De Inversión Pública de la Dirección
Regional de Agricultura de Tumbes.

ARTÍCULO

SEGUNDO.

REMÍTASE

ARTÍCULO

TERCERO.

REMÍTASE

copias

Informe
007la
junto
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR,
documentación
a
sustentatoria, a la Contraloría General del Estado,
para en el marco de sus
funciones efectúe las acciones legales correspondientes.
del

del
copia
Informe
007la
junto
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR,
a
documentación
sustentatoria, a la Oficina de Control Institucional (OCI),
para que en el marco de
las
correspondientes.
el
de
atribuciones
evalúe
inicio
acciones
sus

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 119-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

REMÍTASE copia fedateada del Informe NO 007la
junto
documentación
a
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR,
sustentatoria, al Presidente de la Junta de Fiscales del Departamento de
Tumbes, señalando como presunción razonable de posible ilícito penal, sin
realizar imputación concluyente, dejando expresa constancia que la calificación
jurídica final deberá ser efectuada por la autoridad competente conforme a sus
atribuciones constitucionales y legales.

ARTÍCULO CUARTO.

ARTÍCULO QUINTO.

-

Recomendar al Gobernador Regional de Tumbes Ing.
Ordinola
Cruces
Segismundo
y al Director Regional de Agricultura Ing. Roger
Luiswing Rueda Regalado, adoptar las medidas de prevención para evitar
futuras encargaturas sin habilitación normativa y garantizar el uso adecuado de
los Recursos Públicos.
—

ARTÍCULO SEXTO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

RNO REGION

t. ROBERTO

TUMBES

RIOS HERRERA

CONSEJERO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874744-119-2025_22dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622553/7874744-acuerdo-consejo-regional-119-2025_22dic2025.pdf
