---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 119_11Octubre2024
identifier: '119'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-22'
last_updated: '2024-10-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864972-119_11octubre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 119_11Octubre2024

1.3952

Lot 2537

)

CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL TUMBE

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 119-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de octubre del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 010-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 11 de octubre de 2024, del tratamiento del pedido
formulado por el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña, sobre
designación del nuevo encargado del Registro de Información del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Tumbes, en cumplimiento a lo dispuesto en
la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13°
establece que: “El Consejo Regional es una órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional”. Y en su artículo 15% señala que es una atribución del
Consejo Regional: a) “Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional”;

Que, el inciso 0) del artículo 21? de la Ley ut supra, establece que son
atribuciones del Gobernador Regional promulgar las Ordenanzas Regionales y
ejecutar los Acuerdos de Consejo Regional. Y en su artículo 39° señala que los
acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;

Que, a fin de transparentar y cautelar los recursos a ser asignados a los
consejeros regionales para el fortalecimiento de la función de fiscalización, la
Primera Disposición Complementaria de Ley N° 31433, encarga a la Contraloría
General de la República, establecer el procedimiento para la presentación de un
balance semestral sobre el monto destinado al fortalecimiento de las labores de
fiscalización que los consejeros regionales están obligados a presentar;

Que, mediante Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG, la Contraloría
General de la República aprobó la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI "Directiva
sobre “Presentación de Balance Semestral de los Consejeros Regionales y

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

or GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 119-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la

nn,

función de fiscalización”;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N” 064-2023/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, del 22 de junio del 2023, se designo al profesional Lic. Adm.
Marcos Junior Romero Preciado - servidor CAS del Consejo Regional, como
encargado del Registro de Información del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, en cumplimiento a lo dispuesto en la Directiva N° 015-
2022-CG/PREVI, aprobada mediante Resolución de Contraloría N° 266-2022-
CG;

Que, en el desarrollo de la misma Sesión, el Consejero Regional Sammy Edward
ruz Peña, sustento su pedido detallado en el visto del presente Acuerdo de
onsejo Regional, precisando que el servidor Marco Junior Romero Preciado -
servidor CAS del Gobierno Regional de Tumbes en estos momentos de
encuentra laborando en la Gerencia Regional de Desarrollo Social y por ende se
debería de encargar en citado cargo a un servidor que labore en el Consejo
Regional de Tumbes, para tal efecto propuso que este cargo sea ocupado por el
servidor CAS Jimmy Polo Flores - trabajador de la Secretaria del Consejo
Regional Tumbes;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso-de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. — DESIGNAR a partir de la fecha al servidor CAS del
Gobierno Regional Tumbes - Jimmy Polo Flores, como encargado del Registro
de Información del Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes, en
cumplimiento a lo dispuesto en la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI, aprobada
con la Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DÉJESE sin efecto el Acuerdo de Consejo Regional
N° 064-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, del 22 de junio del 2023.

ARTÍCULO TERCERO. — SEÑALAR que el Encargado del Registro de
Información designado conforme el artículo primero del presente Acuerdo de
Consejo Regional, cumplirá con las funciones y demás actividades en el marco
de lo dispuesto por la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI.

ARTÍCULO CUARTO. - COMUNICAR al Gerente General del Gobierno
Regional de Tumbes, la designación acordada por el Pleno del Consejo

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

fe CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 119-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regional, en cumplimiento de lo dispuesto por la Directiva N° 010-2024-
CG/PREVI, para los fines correspondientes.

ARTÍCULO QUINTO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

(PRX AN TUMBES

H Te. SAMMY EDWARD GRE PEÑA
de ue OHACIENO po

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864972-119_11octubre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610690/7864972-acuerdo-consejo-regional-n119_11octubre2024.pdf
