---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 120-2025_22DIC2025
identifier: 120-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-22'
last_updated: '2025-12-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874737-120-2025_22dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 120-2025_22DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de Ia Economí

ayisGeDo
REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIO
NO 120-2025/GOB.REG.TUMBES-C
Expo

Tumbes, 22 de diciembre de 2025
VISTO:
En la Extraordinaria NO 027-2025, de fecha 22 de diciembre de 2025, se debatió el
del
NO
al
de
Informe
008tratamiento
agenda referido

punto

2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, elaborado por la Comisión Ordinaria
de Desarrollo Económico, relativo al informe final de la investigación del Plan de
Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) de FISCALIZACIÓN DEL
CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS EN LA LEY N031145,
RESPECTO A LA ENTREGA DEL TÍTULO A FAVOR DEL SEÑOR SEGUNDO
PALACIOS RIOFRIO, REALIZADA POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE
AGRICULTURA DE TUMBES, aprobado mediante Acuerdo de Consejo Regional
NO 095-2025/GOB. REG. TUMBES-CR-CD.
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N.0 27680- Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
niveles,
tres
sus
competencia;
Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley ut supra, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos
regionales y concejos municipales, modificó el artículo 150, inciso k de la Ley NO
27867, de la forma como sigue "Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen
al Consejo Regional Ia capacidad logística y el apoyo profesional necesarios
para el ejercicio de sus actividades de fiscalización";
Que, Ley N.0 31145 Ley de Saneamiento Físico Legal y Formalización de Predios
Rurales de Propiedad del Estado, que regula requisitos, etapas, publicaciones y
competencia de los Gobiernos Regionales;
-

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 120-20251GOB.REGaTUMBES-CR-CD
Que, el Decreto Supremo NO 014-2022-MIDBGRI, Reglamento de la Ley 31145, que

establece:

La obligación de acreditar posesión anterior al 31 de diciembre de 2015.
La exigencia de prueba principal y prueba complementaria.
El procedimiento técnico y legal para titulación en zonas catastradas y no
catastradas.
rdenanza Regional NO 002-2018/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, que aprueba el
exto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Gobierno Regional de
Tumbes, aplicable a:
Pago por derecho de formalización y titulación.
Pago por inspección ocular.
Pago por libre disponibilidad y certificación de área.
Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 095-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CD, de fecha 24 de octubre del 2025, se aprobó por unanimidad lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR el inicio de la fiscalización sobre "Fiscalizar
presuntas irregularidades en la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes: 1)
Fiscalizar la legalidad de designación y/o encargatura del Director de la Dirección de
Infraestructura Hidráulica de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes,
presuntamente financiada por Proyecto de Inversión Pública de la Dirección
Regional de Agricultura de Tumbes. 2) Fiscalización del cumplimiento de los
requisitos establecidos en la Ley N031145, respecto a la entrega del título a
favor del señor Segundo Palacios Riofrio, realizada por la Dirección Regional
de Agricultura de Tumbes. 3) Fiscalizar la legalidad de la entrega de uniforme a
personal terceros en la Dirección de Forestal y Fauna Silvestre y Asuntos
Ambientales Agrarios"; el mismo que será desarrollado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico del Consejo Regional de Tumbes;
-

Que, mediante Informe NO 008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, de
fecha 24 de noviembre del 2025, los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Económico, alcanzaron al Consejero Delegado Roberto Alan Ríos
Herrera el Informe final de investigación sobre la Fiscalización del Cumplimiento de
los Requisitos Establecidos en la Ley N031145, respecto a la Entrega del Título a
Favor del Señor Segundo Palacios Riofrio, realizada por la Dirección Regional de
Agricultura de Tumbes;
Que, la finalidad de la citada fiscalización es evaluar si el título de propiedad rural
otorgado al Sr. Segundo Palacios Riofrio fue expedido respetando los requisitos
exigidos por la Ley NO 31145 Ley que regula el saneamiento físico legal y
formalización de predios rústicos de propiedad del Estado, estableciendo un
procedimiento a solicitud de parte, con etapas preclusivas obligatorias, finalidad
pública expresa y estándares mínimos probatorios para acreditar la posesión antes
del 31 de diciembre del 2015
,

Solicitud

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 120-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Una prueba principal y una complementaria que acredite la posesión antes
del 31 de diciembre del 2015.
Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, al abordarse el
punto de agenda señalado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, Ing. Diego Alemán
Ramírez, expuso el contenido del Informe N.0 008-2025/GOB.REG.TUMBES-CRCODE-P-DAR, de fecha 24 de noviembre de 2025. Asimismo, durante el debate, los
señores Consejeros Regionales formularon las intervenciones y deliberaciones
correspondientes respecto del contenido del citado informe; por lo que, concluido el
debate, este fue sometido a votación, siendo aprobado por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.

27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional NO 032015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el Informe NO 008-2025/GOB.REG.TUMBES24 de noviembre del 2025, formulado por la Comisión
de
fecha
CR-CODE-P-DAR,
Ordinaria de Desarrollo Económico, relativo a la presentación de Informe Final de la
investigación sobre la Fiscalización del Cumplimiento de los Requisitos Establecidos
en la Ley N031145, respecto a la Entrega del Título a Favor del Señor Segundo
Palacios Riofrio, realizada por la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes.
-

REMÍTASE copia fedateada del Informe 008SEGUNDO.
la
documentación
a
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, junto
(OCI),
Oficina
Ia
de
Control Institucional
sustentatoria, a
para que evalúe el inicio de
las acciones de control que correspondan, en el marco de sus atribuciones.

ARTÍCULO

-

REMÍTASE copia del Informe N.0 008TERCERO.
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE-P-DAR, al Director Regional de Agricultura,
Ing. Roger Luiswing Rueda Regalado, para conocimiento y acciones que
correspondan, conforme a Ia normatividad legal vigente.

ARTÍCULO

ARTÍCULO CUARTO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

&

GO

R

O REGIONAL

CONSEJERO
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874737-120-2025_22dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622542/7874737-acuerdo-consejo-regional-120-2025_22dic2025.pdf
