---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 123-2025_22DIC2025
identifier: 123-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-22'
last_updated: '2025-12-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874703-123-2025_22dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 123-2025_22DIC2025

OIÜMBES

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

SisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Perua

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 123-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Exp.

Tumbes, 22 de diciembre de 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 027-2025, de fecha 22 de diciembre del 2025, se
2025/GOB.
debatió el punto de agenda: Tratamiento del DICTAMEN NO 001
-

REG. TUMBES-CR- CORNyGMA. Denominado: DECLARAR EL "DÍA DEL
ALGARROBO EN LA REGIÓN TUMBES", ORIENTADO A PROMOVER LA
CONSERVACIÓN, MANEJO SOSTENIBLE Y VALORIZACIÓN INTEGRAL DEL
ALGARROBO, ESPECIE REPRESENTATIVA DEL BOSQUE SECO Y PARTE
DEL PATRIMONIO NATURAL DE LA REGIÓN TUMBES.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680, Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
Ley NO 27867
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su
artículo 130 establece que "El Consejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la
misma Ley, señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar,
modificar o derogar las
que regulen o reglamenten los asuntos y materias

normas

de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 380 de la Ley ut supra, señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y Ia administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; asimismo, el
artículo 390 de la misma Ley, señala que los acuerdos de Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, la Ley NO 32071, Ley que "Declara de interés nacional la investigación,
protección, conservación, recuperación y aprovechamiento sostenible de las
especies de algarrobo-género Prosopis", a fin de promover los valores
ambientales y económicos que dichas especies representan.
Que, la Ley NO 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, establece el marco
para la gestión y aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, siendo
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERN

Reo'

REGIONAL TUMBES

CON EJO REGIONAL

despierta. siente y emocionate

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 123-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

el algarrobo una especie clave en los ecosistemas de bosque seco de la costa

norte, como Tumbes.

Que, la Ley NO 28611, Ley General del Ambiente, en su Artículo 1270, establece
que la educación ambiental se convierte en un proceso educativo integral, que
se da en toda la vida del individuo, y que busca generar en éste los
conocimientos, las actitudes, los valores y las prácticas, necesarios para
desarrollar sus actividades en forma ambientalmente adecuada, con miras a
contribuir al desarrollo sostenible del país.
Que, mediante Informe Técnico N 0 196-2025/GOB.REG.TUMBES-GRDE-DRADFFSAAA-EWVZ, de fecha 03 de octubre de 2025, el Especialista en Recursos
Forestales de la Dirección Forestal, Fauna Silvestre y Asuntos Ambientales
Agrarios de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes, informa que la
implementación de la propuesta estará a cargo de la Autoridad Forestal
Regional, así como de la Mesa Técnica Regional del Algarrobo. Asimismo, se
sustenta la problemática de la disminución progresiva de los bosques de
algarrobo en la costa norte, ocasionada por plagas, enfermedades y la
variabilidad climática, afectando directamente a las
poblaciones que dependen
de este recurso. Se justifica la creación del "Día del Algarrobo"
como un
mecanismo para revalorar esta especie multipropósito, promover su
conservación, restauración y manejo sostenible, dinamizar la
economíalocal y
difundir su importancia ambiental, social y productiva. Finalmente, se precisa que
la propuesta no
genera gasto al Estado, al ejecutarse de manera participativa
instituciones
las
con
que integran la Mesa Técnica Regional del Algarrobo;
Que, con Informe NO 1155-2025/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ, de fecha 04
de noviembre del 2025, la Jefa (e) de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica,
alcanza al Presidente de la Comisión de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, opinión legal señalando PRIMERO: que es FAVORABLE la
VIABILIDAD LEGAL de la "Propuesta de Ordenanza Regional que declara el 'Día
del Algarrobo' en la Región Tumbes",
recomendando se continúe con el trámite
correspondiente para su debate y eventual aprobación por el Pleno del Consejo

Regional (...)

Que, la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio

Ambiente, ha elaborado el DICTAMEN NO 001-2025/GOB.REG. TUMBES-CRCORNyGMA, sobre DECLARAR EL "DÍA DEL ALGARROBO EN LA REGIÓN
TUMBES", ORIENTADO A PROMOVER LA CONSERVACIÓN, MANEJO
SOSTENIBLE Y VALORIZACIÓN INTEGRAL DEL ALGARROBO, ESPECIE
REPRESENTATIVA DEL BOSQUE SECO Y PARTE DEL PATRIMONIO

NATURAL DE LA REGIÓN TUMBES;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas
por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
las
Leyes
por
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras;
así corno el
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

CQReot

CONSEJO REGIONAL

de$)lerta,

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 123-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD
Reglamento

Interno

del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por

la

Ordenanza Regional NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:
ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el DICTAMEN NO 001-2025/GOB.REG.
TUMBES-CR- CORNyGMA, sobre DECLARAR EL "DÍA DEL ALGARROBO EN
LA REGIÓN TUMBES", ORIENTADO A PROMOVER LA CONSERVACIÓN,
MANEJO SOSTENIBLE Y VALORIZACIÓN INTEGRAL DEL ALGARROBO,
ESPECIE REPRESENTATIVA DEL BOSQUE SECO Y PARTE DEL
PATRIMONIO NATURAL DE LA REGIÓN TUMBES.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

V

.

ROBERTO

RIOSHERRERA

CONSEJERO REGtONAL

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

y ernoclonate

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874703-123-2025_22dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622487/7874703-acuerdo-consejo-regional-123-2025_22dic2025.pdf
