---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 130_20Noviembre2024
identifier: '130'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-25'
last_updated: '2024-11-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865410-130_20noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 130_20Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia,

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho” E y SisGeDo

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL |; 19957 99-

N° 130-2024/GOB.REG.TUMBES-CR- CDs; we ETE

Tumbes, 20 de noviembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 030-2024, de fecha 20 de noviembre del 2024, se

trató el punto de agenda: “Tratamiento del pedido de ampliación del Plan de Trabajo

(Ec . de los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por miembros de la Comisión
<<

¡SL Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial — Periodo
$ ¡RX *)/2024, sobre INVESTIGACIÓN DE PRESUPUESTO PARA LA EJECUCIÓN DE
\&, LEN) S>// SERVICIOS EN 23 POSTAS MEDICAS ADSCRITAS A LA DIRECCIÓN REGIONAL
\coaike7 DE SALUD TUMBES, DESARROLLADAS EN EL SEGUNDO SEMESTRE DEL AÑO

2023".

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188” y192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas;

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del
Consejo Regional fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto,
en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al
Consejo Regional la capacidad logística y apoyo profesional necesarios para el
ejercicio de sus actividades de fiscalización;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 130-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, modificado por la Ley N° 31433, establece que, son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;

Que, conforme lo dispone el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de

ME x
he , Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N° 31433, señala que los Acuerdos de
ES "Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
o

Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara la voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante Ley N° 31433, se modificó la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que
respecta a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos
regionales, con la finalidad de fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, la
misma que para efectos de garantizar su cumplimiento, dispuso en su primera
disposición complementaria que los recursos presupuestales será el que
corresponda al monto que era asignado por la entidad correspondiente al órgano de
control institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos
a la Contraloría General de la República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del
Sistema Nacional de Control, sin demandar recursos adicionales al tesoro público,
extremo que fue modificado mediante Ley N° 31812, en los siguientes términos:
“PRIMERA (...) Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los que se refieren el
numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el
literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se
regulan de la siguiente manera: a) (...) b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos
regionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del
presupuesto precedente de la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes
a la fuente de financiamiento recursos ordinarios del pliego (...)”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 044-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa de Acciones
de Fiscalización (PAF), alcanzado con el OFICIO N° 009-2024/GOB.REG.TUMBESCR, por los señores consejeros regionales Roberto Alan Ríos Herrera, Diego Alemán
Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario
Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;

Que, con Acuerdo de Consejo Regional N° 105-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD,
el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el inicio de la Investigación a la
ejecución presupuestal para la ejecución de servicios en 23 postas medicas adscritas
a la Dirección Regional de Salud de Tumbes, desarrolladas en el segundo semestre

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 130-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

del año 2023, aprobando además el Plan de Trabajo respectivo, de acuerdo al
siguiente orden:

N° SERVICIO LUGAR MONTO
Si.

1 Mant. Correctivo | C.S. Aguas Verdes 25,622.24

2 Mant. Correctivo | C.S. Puerto Pizarro 26,441.18

3 Mant. Correctivo | C.S. Lechugal _ 34,597

4 Mant. Correctivo | P.S. Cerro Blanco 23,486.44

5 Mant. Correctivo | P.S. Casa Blanqueada 20,227

6 Mant. Correctivo | P.S. Garbanzal 22,813

7 Mant. Correctivo | P.S. Zorritos 20,982

8 Mant. Correctivo | P.S. Oidor 25,490

9 Mant. Correctivo | P.S. Cancas 20,157.51

10 | Mant. Correctivo ' C.S. Mental Virgen. Cisne | 34,803.56

11_| Mant. Correctivo_P.S. Acapulco 31,704

12 | Mant. Correctivo P.S. Zarumilla 34,401.41

13 | Mant. Correctivo | P.S. Pocitos 14,165.38

14 | Mant. Correctivo | P.S. Grau 13,824.37

15 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Común 34,523

16 | Mant. Correctivo | C.S. Pampas de Hospital | 34,522

17 | Mant. Correctivo | P.S. San Isidro 22,777.61

18 | Mant. Correctivo | P.S. Porvenir 34,431.89

19 | Mant. Correctivo | C.S. Papayal 21,627.26

20 | Mant. Correctivo | P.S. Bocapán 10,596.61

21 | Mant. Correctivo | P.S. Uña de Gato 34,431,89

22 | Mant. Correctivo | P.S. La Choza 22,389.40

23 | Mant. Correctivo | P.S. Loma Saavedra 52,075.29

Que, mediante Nota de Coordinación N° 06-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCOPPAT-P-MBF, del 19 de noviembre del 2024, el Presidente de la Comisión
Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, solicito al
Consejero Delegado que el Pleno del Consejo Regional apruebe la ampliación de la
investigación de presupuesto para la ejecución de servicios en 23 postas medicas
adscritas a la Dirección Regional de Salud de Tumbes, desarrolladas en el segundo
semestre del año 2023, aprobando además el Plan de Trabajo respectivo;

Que, en el desarrollo del punto de agenda tratado en la Sesión Extraordinaria de la
fecha, mismo que se encuentra detallado en el visto del presente Acuerdo de
Consejo Regional, el Presidente de la Comisión Ordinaria de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial — Prof. Miguel Bustamante Farias,
sustento su pedido de ampliación de la investigación de presupuesto para la
ejecución de servicios en 23 postas medicas adscritas a la Dirección Regional de
Salud de Tumbes, desarrolladas en el segundo semestre del año 2023, y sustento el
pedido de aprobación del respetivo Plan de Trabajo;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 130-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — AMPLÍESE la investigación llevada a cabo por la Comisión
Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, aprobada con
el Acuerdo de Consejo Regional N° 105-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, sobre la
investigación del presupuesto para la ejecución de servicios en 23 postas medicas
adscritas a la Dirección Regional de Salud de Tumbes, desarrolladas en el segundo
semestre del año 2023, de acuerdo al siguiente orden:

N° | SERVICIO LUGAR MONTO
S/.

1 Mant. Correctivo_| C.S. Aguas Verdes 25,622.24
2 _ | Mant. Correctivo | C.S. Puerto Pizarro 26,441.18
3 Mant. Correctivo | C.S. Lechugal 34,597

4 Mant. Correctivo | P.S. Cerro Blanco 23,486.44
5 Mant. Correctivo | P.S. Casa Blanqueada 20,227

6 Mant. Correctivo | P.S. Garbanzal 22,813

7 Mant. Correctivo | P.S. Zorritos 20,982

8 Mant. Correctivo | P.S. Oidor 25,490

9 Mant. Correctivo | P.S. Cancas 20,157.51
10 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Virg.Cisne 34,803.56
11 _| Mant. Correctivo | P.S. Acapulco 31,704

12 | Mant. Correctivo | P.S. Zarumilla 34,401.41
13 | Mant. Correctivo | P.S. Pocitos 14,165.38
14 | Mant. Correctivo | P.S. Grau 13,824.37
15 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Común 34,523

16 | Mant. Correctivo | C.S. Pampas de Hospital | 34,522

17_| Mant. Correctivo | P.S. San Isidro 22,777.61
18_| Mant. Correctivo | P.S. Porvenir 34,431.89
19 | Mant. Correctivo | C.S. Papayal 21,627.26
20 | Mant. Correctivo | PS. Bocapán 10,596.61
21 | Mant. Correctivo | P.S. Uña de Gato 34,431,89
22 | Mant. Correctivo | P.S. La Choza 22,389.40
23 | Mant. Correctivo | P.S. Loma Saavedra 52,075.29

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF), elaborado por miembros de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial — Periodo 2024, sobre la
ampliación de la investigación detallada en el artículo precedente.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

BBY ORO on TUMBES
oY a
fi

Te. SAMMY fea” PENA
CONSEJERO REGI

T
Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865410-130_20noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611279/7865410-acuerdo-consejo-regional-n130_20noviembre2024.pdf
