---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 131_20Noviembre2024
identifier: '131'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-25'
last_updated: '2024-11-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865453-131_20noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 131_20Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y E
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho” SisGeDo

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL [poc.] 799 52 02

N° 131-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CDexr. | J04 4331
Tumbes, 20 de noviembre del 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 030-2024, de fecha 20 de noviembre del 2024, se
trató el punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 008-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS "DECLARATORIA DE NECESIDAD PÚBLICA E INTERÉS
REGIONAL LA CREACIÓN DEL CENTRO DE PREVENCIÓN DE
ENFERMEDADES NEOPLÁSICAS EN EL DEPARTAMENTO DE TUMBES"”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, el Artículo 38° de la Ley Ut Supra señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 131-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el Dictamen N° 008-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS "DECLARATORIA DE NECESIDAD PÚBLICA E INTERÉS
REGIONAL LA CREACIÓN DEL CENTRO DE PREVENCIÓN DE
ENFERMEDADES NEOPLASICAS EN EL DEPARTAMENTO DE TUMBES”,
formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EMITASE la Ordenanza Regional correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865453-131_20noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611301/7865453-acuerdo-consejo-regional-n131_20noviembre2024.pdf
