---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 132-2025-GRT-CR-CD
identifier: 132-2025-GRT-CR-CD
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-30'
last_updated: '2025-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938714-132-2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 132-2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”” ») SisGe 7

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL |G200N5t10 BEGCONA!
N° 132-2025/GOB.REG. TUMBES-CR-CD [21 2933204)

EXP. | 2@IGIO2R +
Tumbes, 30 de diciembre de 2025

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 029- 2023, de fecha 30 de diciembre de 2025, se
debatió el punto de agenda: “Elección de las Comisiones Ordinarias del Consejo
*, Regional de Tumbes”, en lo que respecta a la Comisión Ordinaria de Desarrollo
1 Económico.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N° 27680 — Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante
las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política,
económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14”, inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N.° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, publicada en el Diario Oficial
“
para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo
Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden ser
ordinarias, investigadoras y especiales; y en su artículo 104%, señala que las
comisiones ordinarias se constituyen con los consejeros que se designen por
Acuerdo de Consejo Regional y su duración es anual;

Que, citada normatividad en su artículo 105%, señala que: “Las Comisiones están
conformadas por tres (03) consejeros como mínimo, quienes elegirán a un
Presidente, un Secretario y Vocales. En la conformación de las Comisiones se
procurará aplicar los principios de pluralidad, proporcionalidad y especialidad en la
materia. La distribución de los Consejeros en las mismas se racionaliza de modo
tal, que ningún Consejero pertenezca a más de tres Comisiones Ordinarias ni
menos de una”;

Que, precitado Reglamento Interno en su Artículo 111°, establece que el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con las siguientes Comisiones

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 132-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Ordinarias: a) Comisión de Desarrollo Económico, b) Comisión de Desarrollo
Social, c) Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
d) Comisión de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, e) Comisión de
Infraestructura, f) Comisión de Fiscalización y Anticorrupción;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda expuesto en el VISTO del presente Acuerdo de Consejo
Regional, se determinó que, para la conformación de las comisiones ordinarias, se
debe elegir al Presidente de Comisión, quien luego elegirá a sus integrantes de
Comisión, siendo el Secretario de la misma al primero que elija y Vocal al segundo
que asimismo elija;

Que, en relación a la elección del Presidente de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Económico, el Pleno del Consejo Regional eligió al Consejero Boris
Regino Pardo Vinces como Presidente, quien eligió al Consejero Regional Diego
Alemán Ramírez como Secretario y al Consejero Regional Jenrry Mario Risco
Castillo como Vocal;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - CONFORMAR la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Económico del Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes para el
Periodo Anual 2026, la misma que ha quedado integrada por los siguientes
consejeros regionales:

COMISIÓN ORDINARIA DE DESARROLLO ECONÓMICO

1. Boris Regino Pardo Vinces - Presidente
2. Diego Alemán Ramírez - Secretario
3. Jenrry Mario Risco Castillo - Vocal

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional
del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938714-132-2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9703528/7938714-acuerdo-consejo-regional-132-2025-grt-cr-cd.pdf
