---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 139_27Noviembre2024
identifier: '139'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865880-139_27noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 139_27Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia. dela.
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho* 8

E

7 CONSE

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL 2003766:

N° 139-2024/GOB.REG.TUMBES- CR:CD|  JFO130S..

A A

Tumbes, 27 de noviembre del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 032-2024, del 27 de noviembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 016-2024/GOB.
| 2. [REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH, sobre INVESTIGACIÓN REALIZADA A LA

sf DENUNCIA PRESENTADA POR EL ADMINISTRADO EDWIN MICHEL
MORENO NÚÑEZ, SOBRE PRESUNTOS ACTOS DE CORRUPCIÓN EN EL
INSTITUTO SUPERIOR TECNOLÓGICO PÚBLICO CAP. FAP. "JOSÉ
ABELARDO QUIÑONES DE TUMBES". RESPECTO ALA CONTRATACIÓN DE
DOCENTE ALTAMENTE ESPECIALIZADA Y DOCENTE EXTRAORDINARIO
PERIODO LECTIVO 2023, en cumplimiento al ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL N° 114-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
articulo 8°, establece que la autonomia es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
publicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Organica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Organica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
misma que para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 15°, inciso k de la Ley N° 27867, de la forma como sigue “Son
atribuciones del Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

E GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 139-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de
pertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
lasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
“Japacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
us actividades de fiscalización””;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 048-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, del 30 de abril del 2024, se aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF) de la Denuncia presentada por el administrado Edwin
Michel Moreno Núñez, sobre presuntos actos de corrupción en el Instituto
Superior Tecnológico Publico CAP. FAP. José Abelardo Quiñones Gonzales”, el
mismo que en anexo adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de
Consejo Regional.

Que, mediante el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 114-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, del 16 de setiembre del 2024, se autorizo a los
miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social inicien las
investigaciones encomendadas con el Acuerdo de Consejo Regional N° 048-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, a partir del día 01 de octubre del 2024 al 31
del mismo mes y año, debiendo ajustar sus actividades detalladas en el Plan de
Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), aprobado con citado Acuerdo
de Consejo Regional al nuevo plazo otorgado;

Que, mediante INFORME N* 016-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-PRARH, del 29 de octubre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social alcanzaron al Consejero Delegado, el final sobre la
"INVESTIGACIÓN REALIZADA A LA DENUNCIA PRESENTADA POR EL
ADMINISTRADO EDWIN MICHEL MORENO NÚÑEZ, SOBRE PRESUNTOS
ACTOS DE CORRUPCIÓN EN EL INSTITUTO SUPERIOR TECNOLÓGICO
PÚBLICO CAP. FAP. "JOSÉ ABELARDO QUIÑONES DE TUMBES".
RESPECTO A LA CONTRATACIÓN DE DOCENTE ALTAMENTE
ESPECIALIZADA Y DOCENTE EXTRAORDINARIO PERIODO LECTIVO 2023",
mediante el cual se concluido y recomendado lo siguiente:

CONCLUSIONES:

1. LA DOCENTE, al momento que fue contratada presuntamente se encontraba
inmiscuida en un Proceso Judicial Expediente N°128-2017-90-2601-JR-PE-
03, por delito doloso. Por lo tanto:

LA ENTIDAD habría vulnerado la Resolución Viceministerial N°226-2020-
MINEDU, en su numeral 5.1.5. impedimentos para postular al proceso de
contratación de docentes. literal f. haber sido condenado con sentencia
firme o consentida, o encontrarse investigado o procesado por delitos a que
se refiere la ley N°29988 u otros delitos dolosos. Condición que tendría LA

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 139-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

DOCENTE al momento de ser contratada por LA ENTIDAD para laborar en
el IESTP “CAP.FAP JAQ”, periodo lectivo 2023.

. LA DOCENTE, presuntamente incumplía horario de trabajo en ambas
instituciones del Estado, en IESTP “CAP.FAP JAQ”, y DIRESA
respectivamente.

Conducta que contraviene la ley 30057, articulo 39, inciso a). que estipula lo
siguiente: son obligaciones de los servidores civiles cumplir leal y
diligentemente los deberes y funciones que impone el servicio público.

RECOMENDACIONES:

1. Remítase un ejemplar del presente Informe al Gobernador Regional de
Tumbes para conocimiento y fines

2. Remítase un ejemplar del presente Informe al Director Regional de Educación
Tumbes, con el fin que sea remitido a la Secretaria Técnica de Procesos
Administrativos Disciplinarios de indicado sector, para que en el marco
de sus funciones proceda a evaluar y de corresponder desarrolle las acciones
administrativas disciplinarias correspondientes contra los que resulten
responsables por las presuntas faltas incurridas en el proceso de contratación
de docente altamente especializada periodo lectivo 2023.

3. Recomendar a la DRET, ordene a quien corresponda que en lo sucesivo
verifique el cumplimiento del perfil proporcionado por los docentes contratados
en el marco del perfil exigido, en cumplimiento estricto a la Resolución
Viceministerial N°226-2020-MINEDU, en su numeral 5.1.5. impedimentos
para postular al proceso de contratación de docentes, asistentes y
auxiliares.

4. Remítase un ejemplar del presente Informe al Director General del IESTP
“CAP.FAP JAQ”, quien en el marco de sus funciones ordene al área
competente evalúe el cumplimiento de los horarios asignados a los docentes
contratados a efectos de no perjudicar a la comunidad estudiantil de dicha
casa de estudios.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Consejero Regional Roberto Alan Rios Herrera —Presidente de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social dio lectura al INFORME N° 016-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS-P-RARH;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926. 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 139-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR MAYORÍA:

ARTÍCULO PRIMERO. — DESAPROBAR el INFORME N° 0-6-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS-P-RARH, del 29 de octubre del 2024, formulado por los
integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sobre
INVESTIGACIÓN REALIZADA A LA DENUNCIA PRESENTADA POR EL
ADMINISTRADO EDWIN MICHEL MORENO NÚÑEZ, SOBRE PRESUNTOS
ACTOS DE CORRUPCIÓN EN EL INSTITUTO SUPERIOR TECNOLÓGICO
PÚBLICO CAP. FAP. "JOSÉ ABELARDO QUIÑONES DE TUMBES".
RESPECTO A LA CONTRATACIÓN DE DOCENTE ALTAMENTE
ESPECIALIZADA Y DOCENTE EXTRAORDINARIO PERIODO LECTIVO 2023.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Reg onal de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

O TUM3ES

Tc. SAMMY EDWARD-€RUZ
CONSES (ARD-CRUZ

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865880-139_27noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611816/7865880-acuerdo-consejo-regional-n139_27noviembre2024.pdf
