---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 140_27Noviembre2024
identifier: '140'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865904-140_27noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 140_27Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y dela
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacúcito* H
NN Si

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA\
N° 140-2024/GOB.REG.TUMBES-CR:CD

EXP,

Tumbes, 27 de noviembre del 2024

VISTO:

n la Sesión Extraordinaria N° 032-2024, del 27 de noviembre del 2024, del
“Tratamiento del pedido de reconsideración del Acuerdo de Consejo Regional N° 139-
024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, expuesto por el Consejero Regional Roberto
lan Ríos Herrera.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV Titulo IV, sobre Descentralización; Ley N.°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económico
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14”, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo en
Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos
regionales y concejos municipales, modificó el artículo 15%, inciso k de la Ley N°
27867, de la forma como sigue “Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen
al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios
para el ejercicio de sus actividades de fiscalización””;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 139-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, del 27 de noviembre del 2024, se desaprobó el INFORME N* 016-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH, del 29 de octubre del 2024, formulado por los

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

3 GOBIERNO REGIONAL TUMBES
EN CONSEJO REGIONAL

E “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 140-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sobre INVESTIGACIÓN
REALIZADA A LA DENUNCIA PRESENTADA POR EL ADMINISTRADO EDWIN
MICHEL MORENO NÚÑEZ, SOBRE PRESUNTOS ACTOS DE CORRUPCIÓN EN
EL INSTITUTO SUPERIOR TECNOLÓGICO PÚBLICO CAP. FAP. "JOSÉ
ABELARDO QUIÑONES DE TUMBES". RESPECTO A LA CONTRATACIÓN DE
DOCENTE ALTAMENTE ESPECIALIZADA Y DOCENTE EXTRAORDINARIO
PERIODO LECTIVO 2023;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha se trató la
reconsideración formulada por el Consejero Regional — Presidente de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social — Roberto Alan Rios Herrera expuso la
reconsideración del Acuerdo de Consejo Regional N° 139-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, que desaprobó el INFORME N* 016-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CODS-P-RARH, y consecuentemente se le conceda a la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social un plazo no mayor de 20 días, para reevaluar el expediente que
forma parte del INFORME N° 016-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH,
con el fin que este sea implementado y en el mismo plazo se presente ante el
Consejo Regional Tumbes el Informe Final, para su debate y decisión;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes. en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional N° 03-
2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APRUEBESE la reconsideración del Acuerdo de Consejo
Regional N” 139-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, formulado por el Consejero
Regional — Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social — Roberto Alan
Ríos Herrera, concediendo a los miembros de citada Comisión Ordinaria un plazo
de 20 días calendarios, iniciando el mismo desde su notificación del presente
Acuerdo de Consejo Regional al Presidente de Comisión, con el fin que sus
integrantes implementen mencionado Informe y presenten ante el Consejo Regional
de Tumbes el Informe Final, para su debate y decisión.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

errs ol TUMBES
i

Te. SAMMY EDWARD
aries REG Et

Av. La Marina N° 200 —- Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865904-140_27noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611867/7865904-acuerdo-consejo-regional-n140_27noviembre2024.pdf
