---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 142_27Noviembre2024 (FE DE ERRATAS)
identifier: '142'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-03'
last_updated: '2024-12-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865947-142_27noviembre2024-fe-de-erratas
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 142_27Noviembre2024 (FE DE ERRATAS)

PA GOBIERNO REGIONAL TUMBES
SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

Tumbes, 29 de noviembre del 2024

OFICIO N' RA 5- 2024/GOB. REG. TUMBES-CR-SCR.

e

()_SisGevo
Sa? CONSEJO REGIONAL
Doc.| 200450 F

Señora:
ING. KARINA VANESSA CORREA OLIVARES
Jefa de la Oficina de Tecnología de la Información

Presente. Exe y TOLG 4S

ASUNTO: SOLICITA CAMBIO DE PUBLICACION (FE DE ERRATAS)

REF.: ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 142-2024GOB. REG. TUMBESCR-SCR

Me dirijo a Ud., para saludarle muy cordialmente, al mismo tiempo manifestarle
que en la Sesión Extraordinaria N° 32-2024, desarrollado el dia 27 de noviembre del 2024, se

trato el punto de agenda: “Tratamiento del pedido de autorización de inicio de fiscalización y aprobación
del PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISC. 'ALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS REGIONALES
(PTAF) ELABORADO POR MIEMBROS DE LA COMISIÓN ORDINARIA DE FISCALIZACIÓN Y
ANTICORRUPCCIÓN PERIODO 2024, denominado: “FISCALIZAR LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO
"MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE CATASTRO, TITULACION Y REGISTRO DE LA PROPIEDAD
RURAL AGROPECUARIA EN LAS PROVINCIAS DE TUMBES, CONTRALMIRANTE VILLAR Y
ZARUMILLA DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES, EJECUTADO POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE
AGRICULTURA TUMBES”, formulado con la Nota de Coordinación N° 012-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCOFA-P”, lo cual el Pleno del Consejo Regional lo aprobó por MAYORÍA.

No obstante, erróneamente en citado Acuerdo de Consejo Regional se ha
plasmado que este fue aprobado por UNANIMIDAD.

En ese sentido, solicito a usted tenga a bien realizar las acciones necesarias, con
el fin que se pueda corregir la tercera página de dicho Acuerdo de Consejo Regional en la página

web del Gobierno Regional Tumbes (FE DE ERRATAS), toda vez que ya fue publicado.

Sin otro particular quedo de usted.

Atentamente;

Dam TUMBES pace ne

Abg Christifin Omar Sosa/Casariego \ REG?
SECRETARIP DEL CONSEJO REGIONAL \ > ema

O.
Archivo. \ a JO 43 aus
Y HORA
JA E cia
a
gene °

Av. La Marina 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra ra Independencia, y dela

isGebo

Tumbes, 27 de noviembre de 2024

VISTO:

ÁyeEn la Sesión Extraordinaria N° 032-2024, de fecha 27 de noviembre del 2024, se
“trató el punto ‘de agenda: “Tratamiento del pedide de autorización de inicio de
fiscalización y aprobación del PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE
ISCALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS REGIONALES (PTAF) ELABORADO
POR MIEMBROS DE LA COMISIÓN ORDINARIA DE FISCALIZACIÓN Y
ANTICORRUPCCIÓN - PERIODO 2024, denominado: “FISCALIZAR LA
EJECUCIÓN DEL PROYECTO "MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE CATASTRO,
TITULACION Y REGISTRO DE LA PROPIEDAD RURAL AGROPECUARIA EN LAS
PROVINCIAS DE TUMBES, CONTRALMIRANTE VILLAR Y ZARUMILLA DEL
DEPARTAMENTO DE TUMBES, EJECUTADO POR LA DIRECCIÓN REGIONAL
DE AGRICULTURA TUMBES”, formulado con la Nota de Coordinación N° 012-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COFA-P".

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas;

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del
Consejo Regional fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto,
en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional. Para tal

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 142-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al
nsejo Regional la capacidad logística y apoyo profesional necesarios para el
ejercicio de sus actividades de fiscalización;

MW

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, modificado por la Ley N° 31433, establece que, son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;

Que, conforme lo dispone el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N° 31433, señala que los Acuerdos de
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara la voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante Ley N° 31433, se modificó la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que
respecta a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos
regionales, con la finalidad de fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, la
misma que para efectos de garantizar su cumplimiento, dispuso en su primera
disposición complementaria que los recursos presupuestales será el que
corresponda al monto que era asignado por la entidad correspondiente al órgano de
control institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos
a la Contraloría General de la República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del
Sistema Nacional de Control, sin demandar recursos adicionales al tesoro público,
extremo que fue modificado mediante Ley N° 31812, en los siguientes términos:
“PRIMERA (...) Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los que se refieren el
numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el
literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se
regulan de la siguiente manera: a) (...) b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos
regionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del
presupuesto precedente de la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes
a la fuente de financiamiento recursos ordinarios del pliego (...)”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N” 044-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa de Acciones
de Fiscalización (PAF), alcanzado con el OFICIO N° 009-2024/GOB.REG.TUMBESCR, por los señores consejeros regionales Roberto Alan Ríos Herrera, Diego Alemán
Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario
Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 142-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Nota de Coordinación N° 12-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COFAP, del 26 de noviembre del 2024, el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez
y Jenrry Mario Risco Castillo — Presidente y Secretario de la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción respectivamente, solicitaron al Consejero Delegado se
apruebe el inicio de fiscalización y aprobación del Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización de los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por miembros de la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción — Periodo 2024, denominado:
“FISCALIZAR LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO "MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO DE CATASTRO, TITULACION Y REGISTRO DE LA PROPIEDAD
RURAL AGROPECUARIA EN LAS PROVINCIAS DE TUMBES,
CONTRALMIRANTE VILLAR Y ZARUMILLA DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES,
EJECUTADO POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA TUMBES”:

Que, en el desarrollo del punto de agenda tratado en la Sesión Extraordinaria de la
fecha, mismo que se encuentra detallado en el visto del presente Acuerdo de
Consejo Regional, el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez sustento el
pedido de autorización de inicio de fiscalización y aprobación del PLAN DE
TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS
REGIONALES (PTAF) ELABORADO POR MIEMBROS DE LA COMISIÓN
ORDINARIA DE FISCALIZACIÓN Y ANTICORRUPCCIÓN - PERIODO 2024,
denominado: “FISCALIZAR LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO "MEJORAMIENTO
DEL SERVICIO DE CATASTRO, TITULACION Y REGISTRO DE LA PROPIEDAD
RURAL AGROPECUARIA EN LAS PROVINCIAS DE TUMBES,
CONTRALMIRANTE VILLAR Y ZARUMILLA DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES,
EJECUTADO POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA TUMBES”;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el inicio de la fiscalización sobre la ejecución
del Proyecto: “Mejoramiento del Servicio de Catastro, Titulación y Registro de la
Propiedad Rural Agropecuaria en las Provincias de Tumbes, Contralmirante Villar y
Zarumilla del Departamento de Tumbes, ejecutado por la Dirección Regional de
Agricultura Tumbes”, el mismo que será desarrollado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 142-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD
DE FISCALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS REGIONALES (PTAF) ELABORADO
POR MIEMBROS DE LA COMISIÓN ORDINARIA DE FISCALIZACIÓN Y
ANTICORRUPCCIÓN - PERIODO 2024, denominado: “FISCALIZAR LA
EJECUCIÓN DEL PROYECTO "MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE CATASTRO,
TITULACION Y REGISTRO DE LA PROPIEDAD RURAL AGROPECUARIA EN LAS
PROVINCIAS DE TUMBES, CONTRALMIRANTE VILLAR Y ZARUMILLA DEL
DEPARTAMENTO DE TUMBES, EJECUTADO POR LA DIRECCIÓN REGIONAL
DE AGRICULTURA TUMBES”, el mismo que en anexo adjunto forma parte
integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

aol) TUMBES

Te, SAMMY EDWARD CRSZ PENA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865947-142_27noviembre2024-fe-de-erratas
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611931/7865947-acuerdo-consejo-regional-n142_27noviembre2024-fe-de-erratas.pdf
