---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 144_27Noviembre2024
identifier: '144'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865974-144_27noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 144_27Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia,.y. dela... ....... nnnamonnmnorny
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacticio” S sGe Do

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL-""5500 REGIONAL
N° 144-2024/GOB.REG. TUMBES-C

14109138.

Tumbes, 27 de noviembre del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 033-2024, del 27 de noviembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda: “Aprobación del Reglamento de la Audiencia
a Publica Anual de Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales de
áfiTumbes - Periodo Anual 2024”.

:o/ CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y
la Ley N° 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal;

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal":

Que, el artículo 15% de la Ley ut supra, establece que es atribución del Consejo
Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; y su artículo
39% señala que los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano
o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Que, el artículo 37° de la Ley Ut supra, modificado con la Ley N° 27902, establece
que los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las
normas y disposiciones y en relación al Consejo Regional emite Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional;

Que, el artículo 11° de acotada Ley, modificada con la Ley N° 29053, Ley que
modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala: “Que el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional.
Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio directo por un

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 144-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

periodo de cuatro (4) años”. Tal es así, que el Consejo Regional de Tumbes cuenta
con representantes de cada provincia, siendo así: Tumbes tiene cuatro (4)
representantes, Zarumilla tiene dos (2) representantes y Contralmirante Villar tiene
un (1) representantes, en total siete (7) consejeros regionales;

Que, el artículo 3° de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, respecto a los derechos y obligaciones funcionales de los
consejos regionales, incorporo en el articulo 16° de la Ley ut supra el inciso f), en el
mismo que se señala que, es un derecho y una obligación funcional lo siguiente:
“Rendir cuentas de su labor. Para tal efecto, llevan a cabo, al menos, una audiencia
pública anual de rendición de cuentas en la provincia que representan”;

Que, el Consejo Regional Sammy Edward Cruz Peña ha propuesto ante el Pleno
del Consejo Regional el Reglamento de la Audiencia Pública Anual de Rendición de
Cuentas de los Consejeros Regionales de Tumbes - Periodo Anual 2024;

Que, en el tratamiento del punto de agenda detallado en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña
sustento los motivos para aprobar el Reglamento de la Audiencia Pública Anual de
Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales de Tumbes - Periodo Anual
2024;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. - APRUÉBESE el Reglamento de la Audiencia Pública
Anual de Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales de Tumbes - Periodo
Anual 2024.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPENSAR al presente Acuerdo de Consejo
Regional del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTICULO TERCERO. - Publicar el presente Acuerdo de Consejo Regional en
el portal electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGISTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Y
9 e
ey GION SANT UMBES

Te. a nec PENA
ARO REGION

CONSE

Av. La Marina N° 200 — Tumbes | 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865974-144_27noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611978/7865974-acuerdo-consejo-regional-n144_27noviembre2024.pdf
