---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 145_12Diciembre2024
identifier: '145'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-16'
last_updated: '2024-09-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865994-145_12diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 145_12Diciembre2024

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

z2/z8

NO 145-2024/GOBaREG.TUMBES-CR-CR!

Tumbes, 12 de diciembre del 2024
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 034-2024, del 12 de diciembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda: "Tratamiento del Informe NO 018-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH, de fecha 22 de noviembre del 2024,
relativa a la presentación de Informe Final de la investigación denominada:
"Investigar las contrataciones realizadas durante el año 2024 por el Instituto de
Educación Superior CAP. FAP. José Abelardo Quiñones de Tumbes, Instituto de

Educación Superior Tecnológico Público Contralmirante Villar Manuel Villar
Olivera e Instituto de Educación Superior Tecnológico Público 24 de Julio de
Zarumilla, a servidores que ocupan cargos o funcionarios públicos y su
-

desempeño simultáneo en la labor docente, generando doble percepción por el
Estado, el cumplimiento de 10 dispuesto en el artículo 70 del Decreto Legislativo
NO 276, la Resolución Viceministerial NO 226-2020-MINEDU y verificar las
acciones efectuadas por la Dirección Regional de Educación de Tumbes", el
mismo que ha sido formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social".
CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.0 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80 establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley NO 27867, en su
artículo 140, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo

en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

la
"Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia,
y de
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín Ayacucho "

y

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 145-2024/GOB.REG-TUMBES-CR-CD

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
misma que para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 150, inciso k de la Ley NO 27867, de la forma como sigue "Son
k Fiscalizar la gestión pública del
atribuciones del Consejo Regional:
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización
Que, mediante ei ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL NO 097-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, del 13 de agosto del 2024, se aprobó por unanimidad lo
siguiente: ARTÍCULO PRIMERO.
APROBAR ei inicio de la investigación sobre:
"Realizar la acción de fiscalización sobre las contrataciones realizadas durante
el año 2024 por el Instituto de Educación Superior CAP. FAP. José Abelardo
Quiñonez de Tumbes, Instituto de Educación Superior Tecnológico Publico de
Contralmirante Villar
Manuel Villar Olivera e Instituto de Educación Superior
Tecnológico Publico 24 de Julio de Zarumilla, a servidores que ocupan cargo o
función pública y su desempeño simultaneo en la labor docente, generando
doble percepción por el Estado, el cumplimiento de 10 dispuesto en el artículo 70
-

—

del

Decreto Legislativo

NO 276 y la

Resolución Viceministerial NO 226-2020-

MINEDU y verificar las acciones efectuadas por la Dirección Regional de
Educación de Tumbes"; la misma que será llevada a cabo por la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social. ARTÍCULO SEGUNDO.
APROBAR ei Plan de
Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), sobre "Realizar la acción de
-

fiscalización

sobre las contrataciones realizadas durante el año 2024 por el
Instituto de Educación Superior CAP. FAP. José Abelardo Quiñonez de Tumbes,
Instituto de Educación Superior Tecnológico Publico de Contralmirante Villar
Manuel Villar Olivera e Instituto de Educación Superior Tecnológico Publico 24
de Julio de Zarumilla, a servidores que ocupan cargo o función pública y su
desempeño simultaneo en la labor docente, generando doble percepción por el
Estado, el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 70 del Decreto Legislativo
NO 276 y la Resolución Viceministerial NO 226-2020-MINEDU y verificar las
acciones efectuadas por la Dirección Regional de Educación de Tumbes"; la cual
será llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social; mismo que
en anexo adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo
—

Regional;

Que, mediante INFORME NO 014-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-PRARH, del 23 de octubre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social alcanzaron al Consejero Delegado, el FINAL SOBRE LA
"AMPLIACIÓN DE LA FISCALIZACIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS DESARROLLADOS PARA LA APROBACIÓN Y
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo/

CONSEJO REGIONAL

"Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín Ayacucho "

y

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 145-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
OTORGAMIENTO DEL DESTAQUE DEL SERVIDOR NOMBRADO MÉDICO
ESPECIALISTA EN PATOLOGÍA Y LABORATORIO CLÍNICO LUIS
ALEXANDER MALPICA CASTILLO
HOSPITAL REGIONAL "JAMO" 11-2
TUMBES", mediante el cual se concluido y recomendado 10 siguiente:
-

CONCLUSIONES:
Del proceso desarrollado para aprobar el destaque a favor del LUIS
ALEXANDER MALPICA CASTILLO al Hospital Cayetano Heredia, se colige
que presuntamente funcionarios del Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes
habrían cometido faltas administrativas y/o penales, pasibles de sanción.
RECOMENDACIONES:
1.

Remitir

ejemplar

del

informe junto a la documentación
sustentadora
Regional de Tumbes para que en el marco de
sus atribuciones y normas legales 10 remita a la Secretaria Técnica de
Procesos Administrativos y Disciplinarios para las acciones administrativas
competentes, teniendo en cuenta las presuntas situaciones irregulares
un

presente

al Gobernador

cometidas por los funcionarios del Hospital Regional "JAMO" 11-2 Tumbes,

según declaraciones detalladas en las actas que se precisa en el informe.

2 Remítase un ejemplar del presente Informe al Presidente de la Junta de
Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con mayor criterio 10 remita
a la Fiscalía correspondiente, quien en el marco de sus funciones y normas
legales,

realicen

las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las
investigaciones y determinar las responsabilidades penales incurridas por
los funcionarios del Hospital Regional "JAMO" 11-2 Tumbes y otros que
resulte responsables.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera —Presidente de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social dio lectura al INFORME NO 014-2024/GOB. REG.

TUMBES-CR-CODS-P-RARH;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza
Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho

"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 145-2024/GOBaREG.TUMBES-CR-CD
ARTÍCULO PRIMERO.

REG.
APROBAR ei Informe NO 018-2024/GOB.
del
2024, formulado
TUMBES-CR-CODS-P-RARH, de fecha 22 de noviembre
Social,
la
de
de
relativa a la
Ordinaria
Comisión
Desarrollo
por los integrantes
presentación de Informe Final de la investigación denominada: "Investigar las
contrataciones realizadas durante el año 2024 por el Instituto de Educación
Superior CAP FAP. José Abelardo Quiñones de Tumbes, Instituto de Educación
Superior Tecnológico Público Contralmirante Villar Manuel Villar Olivera e
Instituto de Educación Superior Tecnológico Público 24 de Julio de Zarumilla, a
servidores que ocupan cargos o funcionarios públicos y su desempeño
simultáneo en la labor docente, generando doble percepción por el Estado, el
cumplimiento de 10 dispuesto en el artículo 70 del Decreto Legislativo NO 276, la
Resolución Viceministerial NO 226-2020-MINEDU y verificar las acciones
efectuadas por la Dirección Regional de Educación de Tumbes", el mismo que
ha sido formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
-

-

Social".

ARTÍCULO SEGUNDO.

REMITIR un ejemplar del Informe NO 018-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH, junto con la documentación sustentatoria
ante el órgano de Control Institucional de la Dirección Regional de Educación de
Tumbes, para que efectué las acciones que correspondan dentro de su
-

competencia.

HÁGASE de conocimiento los hechos expuestos en
NO 018-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH ante la
Contraloría General de la República, para el inicio de las acciones legales que

ARTÍCULO TERCERO.
ei

-

Informe

correspondan.

ARTÍCULO CUARTO.

REMÍTASE copia de los actuados al Ministerio Público,
el
fin
la
pertinencia de aperturar la investigación correspondiente,
con
que evalúe
-

contra los que resulten responsables, por presuntos actos de omisión de actos

funcionales.

ARTíCULO QUINTO. REMÍTASE copia del presente informe a la Procuraduría
-

Publica Regional de Tumbes, para que efectúe el seguimiento y se incorpore
como parte agraviada en los actos de investigación que realice el Ministerio
Público por los hechos que se ponen de conocimiento con el Informe NO 0182024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH.

ARTÍCULO SEXTO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
el
Consejo Regional en
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
COI)iERNO

W
Tío

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

A1 TUMBES

PEÑA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865994-145_12diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612005/7865994-acuerdo-consejo-regional-n145_12diciembre2024.pdf
