---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 147_12Diciembre2024
identifier: '147'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-17'
last_updated: '2024-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866028-147_12diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 147_12Diciembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES. És oe
CONSEJO REGIONAL {Ex (F(t 005

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 147-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 12 de diciembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 034-2024, de fecha 12 de diciembre del 2024, se trató
el punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 013-2024/GOB. REG. TUMBESCR-COFA-P-RRPN, de fecha 29 de noviembre del 2024, informe final sobre actividad
de fiscalización denominada: "Investigar sobre el Proceso de Contratación de los
.. Servicios y Compras desarrollados en la Dirección Regional de Salud de Tumbes en
el año 2023 hasta el mes de abril del 2024, por los siguientes proveedores y/o
mpresas contratistas: * Pizarro Ruiz Naysha Yoselin, con RUC N* 10727640288. *
y eu AYCA Construcciones EIRL, con RUC N° 20607918199. * Servicios Industriales y
yy Construcciones ALFA SRL, con RUC N° 204094899029. El mismo que ha sido
E formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción".

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N* 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188° y192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralizaciór, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas;

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del
Consejo Regional fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto,
en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 147-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al

Consejo Regional la capacidad logística y apoyo profesional necesarios para el
ejercicio de sus actividades de fiscalización;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley Organica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, modificado por la Ley N° 31433, establece que, son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;

Que, conforme lo dispone el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N° 31433, señala que los Acuerdos de
Consejo Regional expresan la decisión de este Órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara la voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante Ley N° 31433, se modificó la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que
respecta a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos
regionales, con la finalidad de fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, la
misma que para efectos de garantizar su cumplimiento, dispuso en su primera
disposición complementaria que los recursos presupuestales será el que
corresponda al monto que era asignado por la entidad correspondiente al órgano de
control institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos
a la Contraloría General de la República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del
Sistema Nacional de Control, sin demandar recursos adicionales al tesoro público,
extremo que fue modificado mediante Ley N° 31812, en los siguientes términos:
“PRIMERA (...) Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los que se refieren el
numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el
literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se
regulan de la siguiente manera: a) (...) b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos
regionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del
presupuesto precedente de la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes
a la fuente de financiamiento recursos ordinarios del pliego (...)”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 044-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa de Acciones
de Fiscalización (PAF), alcanzado con el OFICIO N° 009-2024/GOB.REG.TUMBESCR, por los señores consejeros regionales Roberto Alan Rios Herrera, Diego Alemán
Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario
Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 147-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 071-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, del 14 de junio del 2024, se aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - ENCARGAR a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y

Anticorrupción, lleve a cabo la investigación referente al proceso de contratación de los

servicios y compras desarrollados en la Dirección Regional de Salud de Tumbes en el

año 2023 hasta el mes de abril del 2024, por los siguientes proveedores y/o empresas

contratistas:

a) PIZARRO RUIZ NAYSHA YOSELIN, con RUC N° 10727640288

b) JAYCA CONSTRUCCIONES EIRL, con RUC N° 20607918199

c) SERVICIOS INDUSTRIALES Y CONSTRUCCIONES ALFA SRL, con RUC N°
20409489029.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE
FISCALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS REGIONALES DEL DEPARTAMENTO DE
TUMBES (PTAF), ELABORADO POR MIEMBROS DE LA COMISION ORDINARIA DE
FISCALIZACION Y ANTICORRUPCIÓN PERIODO 2024, relativa a: “Investigar sobre el
proceso de contratación de los servicios y compras desarrollados en la Dirección
Regional de Salud de Tumbes en el año 2023 hasta el mes de abril del 2024, por los
siguientes proveedores y/o empresas contratistas:
a) PIZARRO RUIZ NAYSHA YOSELIN, con RUC N° 10727640288
b) JAYCA CONSTRUCCIONES EIRL, con RUC N°? 20607918199
c) SERVICIOS INDUSTRIALES Y CONSTRUCCIONES ALFA SRL, con RUC N°
20409489029.

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 113-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, del 11 de setiembre del 2024, se autorizó a los miembros de la Comisión
Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción inicien las investigaciones
encomendadas con el Acuerdo de Consejo Regional N° 071-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD a partir del día 01 de octubre del 2024 al 30 de noviembre del 2024,
debiendo ajustar sus actividades detalladas en el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF), aprobado con citado Acuerdo de Consejo Regional al nuevo
plazo otorgado.”;

Que, mediante el Informe N° 013-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COFA-P-RRPN,
de fecha 29 de noviembre del 2024, miembros ae la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción solicitaron al Pleno del Consejo Regional de Tumbes
se apruebe una ampliación de plazo de 15 días, para continuar con la investigación
encomendada con el Acuerdo de Consejo Regional N*113-
2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD y consecuentemente se apruebe un nuevo Plan
de Trabajo de Actividad de Fiscalización, el mismo que fue adjuntado a citado
documento, con el fin de poder concluir con la investigación relativa a "investigar
sobre el proceso de contratación de los servicios y compras desarrollados en la
Dirección Regional de Salud de Tumbes en el año 2023 hasta el mes de abril del
2024, por los siguientes proveedores y/o empresas contratistas:

e PIZARRO RUIZ, NAYSHA YOSELIN, con RUC N° 10727640288.

e JAYCA CONSTRUCIONES EIRL, con RUC N° 20607918199.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 147-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

e SERVICIOS INDUSTRIALES Y CONSTRUCIONES ALFA SRL, con RUC N°
2040948990209”.

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - AMPLÍESE por el plazo de 30 días calendarios la

investigación llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de Fiscalización y

Anticorrupción, aprobada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 071-2024/GOB. REG.

TUMBES-CR-CD, relativo a la "investigar sobre el proceso de contratación de los

servicios y compras desarrollados en la Dirección Regional de Salud de Tumbes en

el año 2023 hasta el mes de abril del 2024, por los siguientes proveedores y/o

empresas contratistas:

e PIZARRO RUIZ, NAYSHA YOSELIN, con RUC N° 10727640288.

e JAYCA CONSTRUCIONES EIRL, con RUC N° 20607918199.

e SERVICIOS INDUSTRIALES Y CONSTRUCIONES ALFA SRL, con RUC N°
204094899029”

Dicha ampliación se computa a partir del día 01 de diciembre del 2024, siendo este
un día después de la fecha de culminación del plazo ampliatorio aprobado con el
Acuerdo de Consejo N” 113-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF) en el marco de la ampliación aprobada con el Articulo Primero
del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina N* 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866028-147_12diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612071/7866028-acuerdo-consejo-regional-n147_12diciembre2024.pdf
