---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 148_19Diciembre2024
identifier: '148'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-02-03'
last_updated: '2024-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866049-148_19diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 148_19Diciembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Ano del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 148-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 19 de diciembre de 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 012-2024, de fecha 19 de diciembre del 2024, se dio

lectura al Informe N° 2903-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-GRDS-GR, del 12 de

a diciembre del 2024, con el que el Gerente Regional de Desarrollo Social solicito al

; a Sm Gerente General Regional alcance al Consejo Regional de Tumbes el petitorio para

hee ue la Sub Gerente de Inclusión Social, el Gerente Regional de Desarrollo Social y

| Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social viajen a Republica

'/Dominicana, para participar en el evento de carácter internacional “XII Cumbre

Internacional de Trabajo Social”, donde se tratara el tema central “Mujer, Bienestar y

Empoderamiento Social”, lo cual se desarrollara desde el 26 al 28 de marzo del 2025,
en el Daminical Fiestas Hotel de Santo Domingo.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Que, la Ley ut supra en su artículo 13* establece: “El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional”. Además, en el artículo 15° de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el artículo 39 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante el Informe N° 2903-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-GRDS-GR, del
12 de diciembre del 2024, con el que el Gerente Regional de Desarrollo Social solicito
al Gerente General Regional alcance al Consejo Regional de Tumbes el petitorio
para que la Sub Gerente de Inclusión Social, el Gerente Regional de Desarrollo
Social y el Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social viajen a
Republica Dominicana, para participar en el evento de carácter internacional “XII
Cumbre Internacional de Trabajo Social”, donde se tratara el tema central “Mujer,
Bienestar y Empoderamiento Social”, lo cual se desarrollara desde el 26 al 28 de
marzo del 2025, en el Daminical Fiestas Hotel de Santo Domingo;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 148-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesion
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR MAYORÍA:

ARTICULO PRIMERO. — DESAPROBAR el pedido de autorización de viaje a
Republica Dominicana a la Sub Gerente de Inclusión Social, al Gerente Regional de
Desarrollo Social y al Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social,
solicitados por el Gerente Regional de Desarrollo Social con el Informe N° 2903-
2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-GRDS-GR, del 12 de diciembre del 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

fe e
FEN GOBIERNO REGIONAL TUMBES
o $ ey, y
YSEJO RE

Tc. SAMMY EDWERD-CRUZ PENA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866049-148_19diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612107/7866049-acuerdo-consejo-regional-n148_19diciembre2024.pdf
