---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 157_27Diciembre2024
identifier: '157'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-01-15'
last_updated: '2024-01-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866447-157_27diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 157_27Diciembre2024

PR

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 157-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 27 de diciembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 035- 2023, de fecha 27 de diciembre de 2024,
se debatió el punto de agenda: “Elección del Consejero Delegado Alterno del
Consejo Regional de Tumbes”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitució999n Política del Perú, modificado por el

" artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10

de marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
13 establece que: "El Consejo Regional es una órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional". Además, el inciso a) el artículo 15° de la misma Ley
señala que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala lo que a la letra
dice: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional"; y en su artículo 38° señala lo siguiente:
“Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias
de su competencia. Una vez aprobadas por el Consejo Regional son remitidas
a la Presidencia Regional para su promulgación en un plazo de 10 días
naturales”;

Que, siguiendo ese orden, el artículo 21° de acotada ley establece que son
atribuciones del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y
ejecuta los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, el artículo II del Título Preliminar del Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, expresa que: “El Consejo Regional, es el órgano representativo,
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Tumbes, su estructura,

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telef: 072-524464 1

> Aa GOBIERNO REGIONAL TUMBES
» PR CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 157-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

organización, competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia
y precisadas por el presente Reglamento”. A su turno, el artículo 13° de
precitado ordenamiento local, dispone: “Anualmente, conjuntamente con la
elección del Consejero Delegado del Consejo Regional, los Consejeros
Regionales eligen, entre ellos, a un Consejero Delegado Alterno encargado de
reemplazar temporalmente al Consejero Delegado en caso de ausencia, con
las prerrogativas y atribuciones propias del cargo”; siendo así, resulta necesario
proceder con la elección del Consejero Delegado del Consejo Regional del

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las
Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:
ARTÍCULO PRIMERO. — DESIGNAR al Consejero Regional, representante de
la Provincia de Tumbes — Diego Alemán Ramírez como Consejero Delegado
Alterno del Consejo Regional de Tumbes por el periodo anual 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo
Regional del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Lg 2) » eee
pak

Mc. SAMMY cn CRUZ PENA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telef.: 072-524464 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866447-157_27diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612755/7866447-acuerdo-consejo-regional-n157_27diciembre2024.pdf
