---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 160_27Diciembre2024
identifier: '160'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-01-15'
last_updated: '2024-01-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866486-160_27diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 160_27Diciembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 160-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 27 de diciembre de 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 035- 2023, de fecha 27 de diciembre de 2024,
se debatió el punto de agenda: “Elección de las Comisiones Ordinarias del
Consejo Regional de Tumbes”, en lo que respecta a la Comisión Ordinaria de
Infraestructura.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680 —
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Titulo IV, sobre
Descentralización; Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos
Regionales, autonomía política, económico y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional
para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su
trabajo en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39” de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N.° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, publicada en el Diario
Oficial “
establece que para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y
normativas el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas
que pueden ser ordinarias, investigadoras y especiales; y en su artículo 104°,
señala que las comisiones ordinarias se constituyen con los consejeros que se
designen por Acuerdo de Consejo Regional y su duración es anual;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telef.: 072-524464 1

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y dela
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 160-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, precitado Reglamento Interno en su Articulo 111°, establece que el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con las siguientes
Comisiones Ordinarias: a) Comisión de Desarrollo Económico, b) Comisión de
Desarrollo Social, c) Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, d) Comisión de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente, e) Comisión de Infraestructura, f) Comisión de Fiscalización y
Anticorrupción;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento
del punto de agenda expuesto en el VISTO del presente Acuerdo de Consejo

Romario Rai Prescott Núñez como Vocal;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por
la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las
Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - CONFORMAR la Comisión Ordinaria de
Infraestructura del Consejo Regional del Gobi i

el Periodo Anual 2025, la misma que ha quedado integrada por los siguientes
consejeros regionales:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telef.: 072-524464 2

Pr GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
No 160-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD

COMISION ORDINARIA DE INFRAESTRUCTURA

1 Sammy Edward Cruz Pefia - Presidente
2. Diego Aleman Ramirez - Secretario
3 Romario Rai Prescott Núñez - Vocal

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo
Regional del tramite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

ery

Tc. SAMMY EDWARD CRUZ PENA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telef: 072-524464 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866486-160_27diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612823/7866486-acuerdo-consejo-regional-n160_27diciembre2024.pdf
