---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 166_27Diciembre2024
identifier: '166'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-02-05'
last_updated: '2024-02-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866588-166_27diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 166_27Diciembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

po
O CONSEJO REGIONAL
Qs y, “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 166-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Tumbes, 27 de diciembre del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 036-2024, del 27 de diciembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda siguiente: “Tratamiento de los 04 informes
elaborados por la Comisión Ordinaria de Infraestructura, referente a la fiscalización
de las IOARRs denominadas: - "Mejoramiento de la Ruta Departamental TUTRAMO Rica Playa - La Bocana en los distritos de San Jacinto y Casitas, Provincia
e Tumbes y Contralmirante Villar, Departamento de Tumbes". - "Reparación de
obertura en el (la) Hospital Regional José Alfredo Mendoza Olavarría JAMO II-2,
istrito de Tumbes, Provincia de Tumbes, Departamento de Tumbes”. -
"Reparación de pistas y veredas; en el (la), PE IN (Au Tumbes cuadra 1,2,3,4,5,6)
Distrito de Tumbes, Provincia de Tumbes, Departamento de Tumbes". -
"Reparación de Pista: En el (la) Av. Fernando Belaunde Terry, Calle Elías Aguirre,
Av. Aviación, Calle Efraín Arcaya y Calle López Albújar, del Centro Poblado Andrés
Araujo Moran Distrito de Tumbes, Provincia de Tumbes, Departamento de Tumbes,
CUI NO 2642791".

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N° 27680 - Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante
las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política,
económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia;

Que, mediante la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su
artículo 14°, inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo en
Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39” de la Ley Ut supra, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, la Ley N° 31812 - Ley que modifica la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972 - Ley Orgánica de Municipalidades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 166-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

regionales y concejos municipales, modificó el artículo 15°, inciso k de la Ley N°
27867, de la forma como sigue “Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que
proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que,

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 052-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, del 14 de mayo del 2024, se encomendó a la Comisión Ordinaria de
Infraestructura realice la fiscalización a las obras exoneradas del proceso de
selección por el Estado de Emergencia prorrogado con el Decreto Supremo N° 038-
2024-PCM;

mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 076-2024/GOB. REG.

TUMBES-CR-CD, del 14 de junio del 2024, se aprobó el Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización (PTAF), sobre lo siguiente:

1.

Que,

Fiscalización de la IOARR denominada: "Mejoramiento de la Ruta Departamental
TU-TRAMO Rica Playa - La Bocana en los distritos de San Jacinto y Casitas,
Provincia de Tumbes y Contralmirante Villar, Departamento de Tumbes".
Fiscalización de la IOARR denominada: "Reparación de cobertura en el (la)
Hospital Regional José Alfredo Mendoza Olavarría JAMO II-2, Distrito de Tumbes,
Provincia de Tumbes, Departamento de Tumbes”.

Fiscalización de la IOARR denominada: "Reparación de pistas y veredas; en el (la),
PE IN (Au Tumbes cuadra 1,2,3,4,5,6) Distrito de Tumbes, Provincia de Tumbes,
Departamento de Tumbes".

Fiscalización de la IOARR denominada: "Reparación de Pista: En el (la) Av.
Fernando Belaunde Terry, Calle Elías Aguirre, Av. Aviación, Calle Efraín Arcaya y
Calle López Albújar, del Centro Poblado Andrés Araujo Moran Distrito de Tumbes,
Provincia de Tumbes, Departamento de Tumbes, CUI NO 2642791".

mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 085-2024/GOB. REG.

TUMBES-CR-CD, del 22 de julio del 2024, se autorizo a la Comisión Ordinaria de
Infraestructura inicie con la actividad de fiscalización aprobado con el Acuerdo de
Consejo Regional N° 076-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD a partir del 05 de
agosto del año 2024, en lo que respecta a la contratación de los profesionales en
derecho e ingeniería civil;

Que, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 135-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, del 272 de noviembre del 2024, se amplio por el plazo de 20 días calendarios
la investigación llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de Infraestructura, aprobada
con el Acuerdo de Consejo Regional N° 076-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD,
relativo a la fiscalización a las obras exoneradas del proceso de selección por el
Estado de Emergencia, precisándose en el mismo que, dicha ampliación se
computa a partir del día 05 de diciembre del 2024;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 166-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante INFORME N° 009-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI, del 12
de diciembre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Infraestructura,
alcanzaron al Consejero Delegado, el informe sobre Actividad de Emergencia
realizada, denominada: “Reparación de Pista: en el (la) Avenida Fernando
Belaunde Terry, Calle Elías Aguirre, Av. Aviación, Calle Efraín Arcaya y Calle López
Albújar, del Centro Poblado Andrés Araujo Moran - Distrito de Tumbes, Provincia
de Tumbes, Departamento de Tumbes — CUI N° 2642791”, a través del cual ha

concluido en lo siguiente:

1) Ha quedado demostrado la poca diligencia, análisis y estudio, en las funciones de las
instancias administrativas recurridas. avalado LA VIABILIDAD la obra denominada Obra:
IOARR DENOMINADA "REPARACION DE PISTA: EN EL (LA) AVENIDA FERNANDO
BELAUNDE TERRY, CALLE ELIAS AGUIRRE, AV. AVIACION; CALLLA EFRAIN
ARCAYA Has, que han Y CALLE LOPEZ ALBURJAR, DEL CENTRO POBLADO
ANDRES ARAUJO MORAN - DISTRITO DE TUMBES DISTRITO DE TUMBES,
PROVINCIA DE TUMBES, DEPARTAMENTO DE TUMBES"

2) Que, ante la negativa reiterada de las instancias administrativas, involucradas en la
presente investigación, de no querer dar ningún tipo de investigación, no me he
pronunciado en ningún indicio de indole penal,

3) Finalmente, esta asesoría es de la opinión: que en caso de aprobación del presente
informe se remita todo lo actuado al Ministerio Publico, a fin de que en cumplimiento
de sus funciones investigue a mayor profundidad los hechos aqui expuestos.

4) Asimismo, recomienda trasladar una copia de los actuados a la Secretaria Técnica
de esta entidad Pública, para que actúe de acuerdo a sus atribuciones.

Que, mediante INFORME N* 010-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI, de! 12
de diciembre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Infraestructura,
alcanzaron al Consejero Delegado, el informe sobre Actividad de Emergencia
realizada, denominada: IOAR “Reparación de Pistas y Veredas en el (la) PE IN (Av.
Tumbes cuadra 1,2,3,4,5,6) Distrito de Tumbes, Provincia de Tumbes,
Departamento de Tumbes”, a través del cual ha concluido en lo siguiente:

1) Ha quedado demostrado la poca diligencia, análisis y estudio, en las funciones de las
instancias administrativas recurridas, que han avalado LA VIABILIDAD la obra
denominada: Obra: "IOARR REPARACION DE PISTAS Y VEREDAS; EN EL (LA) PE
1N (AC. TUMBES CUADRA 1, 2, 3, 4, 5,6) DISTRITO DE TUMBES, RPOVINCIA DE
TUMBES, DEPARTAMENTO DE TUMBES" CUI 2595230.

2) Ha quedado demostrado también que, desde el mes de agosto del año 2023, el
SENAMHI, realizaba eventos informativos para afrontar el fenómeno de la ausencia de
lluvias, fenómeno climático contrario, con el que han querido justificar, la ejecución de la
OBRA, materia de este informe

3) Finalmente, esta asesoría es de la opinión: que en caso de aprobación del presente
informe se remita todo lo actuado al Ministerio Publico, a fin de que en cumplimiento
de sus funciones investigue a mayor profundidad los hechos aquí expuestos.

4) Asimismo, recomienda trasladar una copia de los actuados a la Secretaria técnica
de esta entidad Pública, para que actúe de acuerdo a sus atribuciones.

Que, mediante INFORME N° 011-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI, del 27
de diciembre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Infraestructura,
alcanzaron al Consejero Delegado, el informe sobre investigación a la IOAR
denominada: IOAR “Mejoramiento de la Ruta Departamental TU-105 Tramo Rica

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

Gi)

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 166-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Playa — La Bocana en los Distritos de San Jacinto y Casitas en las Provincias de
Contralmirante Villar y Tumbes del Departamento de Tumbes”, a través del cual ha
concluido en lo siguiente:

1)

2)

3)

4)

5)

En consecuencia y conforme ha quedado demostrado el elemento principal de la entrega
de una OBRA DE ADJUDICACION DIRECTA EN ESTADO DE EMERGENCIA, es la
existencia de un: Acontecimiento catastrófico, que son aquellos de carácter
extraordinario ocasionados por la naturaleza o por la acción u omisión del obrar humano
que generan daños afectando a una determinada comunidad. no se encuentra ni
meridianamente demostrado al existir presunción objetiva de que los abates climáticos
de la naturaleza, en los años 2023-2024 no se presentarían salvo en eventos previsibles
como cada periodo anual.

Ha quedado demostrado la poca diligencia, análisis y estudio, en las funciones de las
instancias administrativas recurridas, que han avalado LA VIABILIDAD de la obra
"MEJORAMIENTO DE LA RUTA DEPARTAMENTAL TU-105 TRAMO RICA PLAYA - LA
BOCANA EN LOS DISTRITOS DE SAN JACINTO Y CASITAS EN LAS PROVINCIAS
DE CONTRALMIRANTE VILLAR Y TUMBES DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES sin
tener en cuenta la información y evolución de los eventos climatológicos y que son de
alcance general y gratuito actualmente en el Perú Festinando tramites y
recomendaciones técnicas de estricto cumplimiento, para el otorgamiento de estas
adjudicaciones.

Ha quedado demostrado también que, desde el mes de agosto del año 2023, el
SENAMHI, realizaba eventos informativos para afrontar el fenómeno de la ausencia de
lluvias, fenómeno climático contrario, con el que han querido justificar, la ejecución de la
OBRA, materia de este informe.

Asimismo, no es común el pago de casi más del 60% del precio pactado de la obra, sin
haber verificado el estado de avance de las misma. Situación muy particular que linda
con consecuencias legales mayores, en perjuicio del Gobierno Regional de Tumbes.
Finalmente, esta asesoría es de la opinión: que en caso de aprobación del presente
informe se remita todo lo actuado al Ministerio Publico, a fin de que en cumplimiento
de sus funciones investigue a mayor profundidad los hechos aquí expuestos.

Que, mediante INFORME N° 012-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI, del 04
de octubre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Infraestructura,
alcanzaron al Consejero Delegado, el informe sobre investigación a la IOAR
denominada: IOAR “REPARACION DE COBERTURA: EN EL(LA) HOSPITAL
REGIONAL JOSE ALFREDO MENDOZA OLAVARRIA JAMO li-2 DITRITO DE
TUMBES PROVINCIA TUMBES, DEPARTAMENTO DE TUMBES”, a través del
cual ha concluido en lo siguiente:

1)

En consecuencia y conforme ha quedado demostrado el elemento principal de la entrega
de una OBRA DE ADJUDICACION DIRECTA EN ESTADO DE EMERGENCIA, es la
existencia de un Acontecimiento catastrófico, que son aquellos de carácter extraordinario
ocasionados por la naturaleza o por la acción u omisión del obrar humano que generan
daños afectando a una determinada comunidad no se encuentra ni meridianamente
demostrado al existir presunción objetiva de que los abates climáticos de la naturaleza,
en los años 2023-2024 no se presentarían salvo en eventos previsibles como cada
periodo anual.

2) Ha quedado demostrado la poca diligencia, análisis y estudio, en las funciones de las

instancias administrativas recurridas, que han avalado LA VIABILIDAD la obra
denominada: ACTIVIDAD DE EMERGENCIA REALIZADA DENOMINADA: IOARR
"REPARACION DE COBERTURA: EN EL(LA) HOSPITAL REGIONAL JOSE ALFREDO
MENDOZA OLAVARRIA JAMO II-2 DITRITO DE TUMBES PROVINCIA TUMBES,
DEPARTAMENTO DE TUMBES", con código de inversiones 2594148 con un valor

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 4

EAN GOBIERNO REGIONAL TUMBES
SS CONSEJO REGIONAL

how y “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 166-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

referencial de S/, 896,582.27 soles, sobre todo de la Oficina de Riesgos y desastres de
esta Entidad (OFREGER) quien dio pase libre sin base científica alguna para presumir
una EMERGENCIA SANITARIA.

3) Ha quedado demostrado también que, desde el mes de agosto del año 2023, el
SENAMHI, realizaba eventos informativos para afrontar el fenómeno de la ausencia de
lluvias, fenómeno climático contrario, con el que han querido justificar, la ejecución de la
OBRA, materia de este informe

4) Finalmente, esta asesoría es de la opinión: que en caso de aprobación del presente
informe se remita todo lo actuado al Ministerio Publico, a fin de que en cumplimiento
de sus funciones investigue a mayor profundidad los hechos aquí expuestos.

5) Asimismo, recomienda trasladar una copia de los actuados a la Secretaria técnica

de esta entidad Pública, para que actúe de acuerdo a sus atribuciones.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Consejero Regional — Ing. Diego Alemán Ramírez — Presidente de la Comisión
Ordinaria de Infraestructura dio lectura a los informes finales detallados en los
considerandos precedentes, los mismos que fueron aprobados por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional N° 03-
2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR los informes elaborados por los integrantes
de la Comisión Ordinaria de Infraestructura, detallados en los considerandos del
presente Acuerdo de Consejo Regional, siendo estos los siguientes:

1) INFORME N° 009-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI
2) INFORME N° 010-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI
3) INFORME N° 011-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI
4) INFORME N° 012-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI

ARTÍCULO SEGUNDO. - REMÍTASE el INFORME N° 009-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-DAR-COI, el INFORME N° 010-2024/GOB. REG. TUMBES-CRDAR-COI, el INFORME N° 011-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COlI y el
INFORME N° 012-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI junto a la
documentación sustentatoria al Ministerio Publico (Distrito Fiscal de Tumbes), a fin
que en cumplimiento de sus funciones investigue a mayor profundidad los hechos
expuestos en los mismos.

Av. La Marina N° 200 ~ Tumbes 5

PP GOBIERNO REGIONAL TUMBES

3S CONSEJO REGIONAL

\ GS “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 166-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO.- REMÍTASE el INFORME N° 009-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-DAR-COI, el INFORME N° 010-2024/GOB. REG. TUMBES-CRDAR-COI y el INFORME N° 012-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-COI junto a
la documentación sustentatoria a la Secretaria Técnica de Procesos Administrativos
Disciplinarios del Gobierno Regional Tumbes, para que actúe de acuerdo a sus
atribuciones.

ARTÍCULO CUARTO.- DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

¡PWARD
Te a ERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 6

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866588-166_27diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612987/7866588-acuerdo-consejo-regional-n166_27diciembre2024.pdf
