---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° N027_22Mar2024
identifier: N027
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-04-01'
last_updated: '2024-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859451-n027_22mar2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° N027_22Mar2024

ve

Qu

pa GOBIERNO REGIONAL TUMBES; |

126.02

CONSEJO REGIONAL

Sy

jem. ie MRE

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 027-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 22 de marzo del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 010-2024 del Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tumbes, de fecha 22 de marzo del 2024, del tratamiento
del punto de agenda: “Tratamiento del pedido de renuncia de miembros de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)"

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia,
constituye1do, para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal;

Que, el artículo 13° de citada Ley, establece que el Corsejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala: "Los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto O sujetarse a una conducta o norma
institucioral";

Que, acotada Ley modificada por la Ley N° 27902, en su artículo 14°, establece
que: "Para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas,
organiza su trabajo en comisiones";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en e articulc II del Titulo
Preliminar, señala que: “El Consejo Regional es el érgano representativo,

Av. La Marina N* 200 - Tumbes 1

MN GOBIERNO REGIONAL TUMBES
ri CONSEJO REGIONAL

4.) “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 027-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

normativo y fiscalizador del Gobierno Regional, su estructura, organización,
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 16°, inciso c)
sefiala que son obligaciones de los Consejeros Regionales de Tumbes: "Integrar
las comisiones ordinarias, Investigadoras y especiales". En su artículo 403°,
precisa que: "ara el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas
el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
ser ordinar as, investigadoras y especiales";

Que, acotedo Reglamento Interno en su artículo 111°, señala que el Consejo
Regional del Sobierno Regional de Tumbes, cuenta con la Comisión Ordinaria
de Desarrollc Social; y en su artículo 115°, inciso a) y d) precisa que esta
Comisión trabaja coordinadamente con la Gerencia Regional de Desarrollo
Social, así con los sectores de Educación, Salud, Trabajo y Promoción del
Empleo, Vivienda y Saneamiento, y otras que sean necesarias; y que fiscaliza
en forma permanente la gestón y conducta publica de las funciones que
pertenecen a dichas áreas;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 140-2023/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, del 29 de diciembre del 2023, se conformó la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social, la misma que quedo integrada por los siguientes
consejeros regionales:

1. Jenrry Mario Risco Castillo - Presidente
2. Diego Alemán Ramírez - Secretario
3. Roberto Alan Ríos Herrera - Vocal

Que, con fecia 19 de marzo del 2024, se levantó el Acta de Sesión de Comisión
N*022 - 2024, de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, en la cual el
Consejerc Regional Diego Alemán Ramírez — Secretario de Comisión, preciso lo
siguiente: “Que debido a las constantes visitas de fiscalización realizadas
por esta comisión y no habiendo sido convocado a ninguna de las mismas
y por razones estrictamente personales, expreso mi voluntad de dejar de
participar en esta comisión, a fin de no tener ningún problema en el futuro,
ya que no se me ha dado a conocer los resultados y las razones por las
cuales se han hecho estas visitas”; por su parte el Consejero Regional Roberto
Alan Ríos Herrera — Vocal de Comisión, dejo constando lo siguiente: “Comparto
lo indicado por el Ing. Diego Aleman Ramirez, dado que es preocupante
que hasta la fecha no hallamos participado dentro de estas fiscalizaciones
realizadas por el presidente de la comisión, y en aras de evitar malos
entendidos en esta comisión, solicito dejar de participar en esta comisión
al igual que el Ing. Diego Aleman Ramirez”; asimismo, se solicito al Secretario

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

om GOBIERNO REGIONAL TUMBES
: CONSEJO REGIONAL

ae “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 027-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD

del Consejo Regional haga de ccnocimiento al Pleno del Consejo Regioral sobre
este hecho con la finalidad del buen funcionamiento de esta cemisión con
carácter de muy urgente, ya que existe documentación pendiente de ser
tramitada;

Que. del tratamiento del punto de agenda expuesto en el VISTO del presente
Acuerdo de Consejo Regional, los consejeros regionales Boris Regino Pardo
Vinces, Miguel Bustamante Farias, Romario Rai Prescott Núñez y el Consejero
Sammy Edward Cruz Peña levantaron su mano en señal de aceptar la renuncia
de los consejeros regionales Diego Alemán Ramírez y Roberto Alan Ríos Herrera
a seguir formando parte de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, y el
consejero Jenrry Mario Risco Castillo solicito su abstención a votar, en señal de
estar en contra de aceptar la renuncia de los consejeros regionales Diego
Alemán Ramírez y Roberto Alan Ríos Herrera de seguir formando parte de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social; asimismo, los Consejeros Regionales
Diego Alemán Ramírez y Roberto Alan Ríos Herrera, no levantaron su mano y
solicitaron su abstención a votar debido a evitar algún presunto conflicto de
intereses; por tanto por mayoría se aceptó la renuncia de los consejeros
regionales antes citados de seguir formando parte de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
N°s, 279C2, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas
conexas; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR MAYORÍA:
ARTÍCULO PRIMERO. - ACEPTESE la renuncia de los consejeros regionales
Diego Alemán Ramírez y Roberto Alan Ríos Herrera de seguir formando parte

de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social para el periodo anual 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. -Disponer la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Ox GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Te. SAMMY HOWARD SRUZ PENA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859451-n027_22mar2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602384/7859451-acuerdo-consejo-regional-n027_22mar2024.pdf
