---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2024-GRU-CR
identifier: 003-2024-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-03-01'
last_updated: '2024-03-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/5283974-003-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE
UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA-UCAYALI
PERIODO 2024-2027
Validado por el Comité Regional de Seguridad Ciudadana el día 30/10/2023, y aprobado por el Consejo
Regional el día …, mediante Ordenanza Regional N° ….

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

PRESENTACIÓN
La Seguridad Ciudadana es la acción articulada que desarrolla el Estado, en sus tres
niveles de gobierno con la participación del sector privado, la sociedad civil organizada
y la ciudadanía, destinada a asegurar la convivencia pacífica, la erradicación de la
violencia y la utilización pacífica de las vías y espacios públicos.
El Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana Ucayali periodo 2024-2027 es un
instrumento de gestión que orienta el que hacer en materia de seguridad ciudadana a
nivel regional, instrumento que se encuentra alineado a los objetivos estratégicos,
lineamientos y actividades estratégicas de la Política Nacional Multisectorial de
Seguridad Ciudadana al 2030 (PNMSC 2030).
El presente instrumento de gestión tiene como propósito garantizar una vida libre de
violencia, disminuir la percepción de inseguridad ciudadana en la población, reconocer
los derechos fundamentales de las personas a vivir sin violencia que es una condición
imprescindible para el desarrollo de las familias, las comunidades y la nación.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

BASE LEGAL


Constitución Política del Perú.



Ley N° 27933, Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana.



Ley N° 27867; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.



Ley N° 27972 Ley Orgánica de Municipalidades y sus modificatorias.



Ley N° 29611, Ley que modifica la Ley N° 29010, Ley que faculta a los Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales a disponer recursos a favor de la Policía Nacional
del Perú y la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.



Decreto Supremo N° 011-2014-IN, Aprueba el Reglamento de la Ley del Sistema
Nacional de Seguridad Ciudadana.



Decreto Legislativo Nº 1579, Decreto Legislativo que autoriza el uso de los recursos
de Canon y Sobrecanon en los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en
materia de Seguridad Ciudadana.



Resolución Ministerial N° 0786-2023-IN, que aprueba la Directiva N°006-2023-INDGSC., “Lineamientos Técnicos para la Formulación, Aprobación, implementación
y actualización de los planes de acción, Regional, Provincial y Distrital de Seguridad
Ciudadana”.



Comunicado Nº 017 -2023/IN/VSP/DGSC.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

CONTENIDO
PRESENTACIÓN…………………………………………………………………………….......... 2
BASE LEGAL…………………………………………………………………………………........ 3
I. DIAGNÓSTICO…………………………………………………………………………………… 5
1.1 Información General………………………………………………………………………. 5
1.2 Factores de Riesgo que afectan a la Seguridad Ciudadana……………………….. 7
1.2.1 Factores Escolares………………………………………………………................ 7
1.2.2 Factores Socioeconómicos……………………………………………...………... 8
1.2.3 Factores Sociales…………………………………………………………………… 9
1.3 Situación Actual de la Inseguridad Ciudadana………………………………............10
1.3.1 Principales Hechos Delictivos………………………………………………...... 12
1.4 Matriz de priorización de hechos delictivos………………………………………….. 20
II. RECURSOS……………………………………………………………………………………... 22
2.1 Instituciones comprometidas con la Seguridad Ciudadana en la Región………22
2.2 Capacidad operativa de las comisarías básicas de la Región…………………….24
2.3 Capacidad operativa del servicio de Serenazgo Municipal en la Región………..25
III. MARCO ESTRATÉGICO………………………………………………………………………. 26
3.1 Visión del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana…………………….26
3.2 Misión del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana……………... …….26
3.3 Situación Futura Deseada……………………………………………………………….. 26
3.4 Matriz de Actividades Estratégicas……………………………………………………. 26
3.5 Matriz de actividades Estratégicas Nuevas………………………………………….. 30
3.6 Matriz de Inversiones Públicas………………………………………………...............32
IV. ANEXOS…………………………………………………………………………………………..38
4.1 Actas de Sesiones…………………………………………………………………………38
4.2 Ordenanza Regional que aprueba el Plan de Acción Regional de Seguridad
Ciudadana…………………………………………………………………………………..45

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
I.

DIAGNÓSTICO
1.1 Información General
Ucayali es un departamento de la República del Perú con capital en la
ciudad de Pucallpa, ubicado en la zona centro oriental del país, en la
región amazónica. Su capital y ciudad más poblada es Pucallpa. Está
ubicado en la zona central del país, en la región amazónica.
Limita por el norte con Loreto, por el este con el Brasil, por el sur con
Madre de Dios y Cusco, por el suroeste con Junín y por el oeste con
Pasco y Huánuco.
1.1.1 Población
El Departamento de Ucayali cuenta con
un total de 548,997, habitantes según
la Información registrada por el Instituto
Nacional de Estadística e Informática,
en el Censo de Población y Vivienda
2017.

a. Población según área geográfica en la Región.
Según la información registrada por el Instituto Nacional de Estadística
e Informática, la Región de Ucayali acoge el 81,0% de Pobladores
asentados en el ámbito Urbano de la Ciudad y el 19,0% de pobladores
asentados en el ámbito Rural.
Cuadro N° 01: Población según área geográfica en la Región
Ucayali
Región

Urbano

Rural

UCAYALI

444,790

104,207

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática, Censo Nacional, 2017.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
b. Población Según Sexo en la Región.
Según la información registrada en el aplicativo informático del
Ministerio del Interior, por el Instituto Nacional de estadística e
Informática el resultado del censo 2017 muestra que, del total de la
población censada del departamento de Ucayali, 279,400 mil son
hombres (50,9%); en tanto que las mujeres ascienden a 269,597 mil
personas (49,1%).
Cuadro N° 02: Población Según Sexo en la Región Ucayali
Región

Hombre

Mujer

UCAYALI

279,400

269,597

Instituto Nacional de Estadística e Informática, Censo Nacional, 2017.

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática, Censo Nacional, 2017

c. Población Según Grupos de edad en la Región.
Según el cuadro siguiente, el 20,1% de la población está representada
por los adultos jóvenes (30 a 44 años), seguido por los jóvenes (18 a
29 años) que representa el 19,6%.
Asimismo, las personas adultas (45 a 59 años) representan el 12,8%
de habitantes, seguido de los adultos mayores de 60 a más con un
7,7%.
Con referencia a los infantes menores de 6 años cuenta con el 14,2%
y los niños entre 6 a 11 años con el 14,3% de la población.
Cuadro N° 03: Población Según Grupos de Edad en la Región
Ucayali
GRUPOS DE EDAD

POBLACION

%

Infantes (Menores de 6)
77,766
14,2%
Niños (6 a 11)
78,757
14,3%
Adolescentes (12 a 17)
62,315
11,4%
Jóvenes (18 a 29)
107,599
19,6%
________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Adultos jóvenes (30 a 44)
Adultos
(45 a 59)
Adultos mayores (60 y más)

110,309
70,123
42,126

20,1%
12,8%
7,7%

d. Población Según Provincias de la Región.
Cuenta con un total de Cuatro (04) Provincias:
Cuadro N° 04: Población según provincias de la Región Ucayali
PROVINCIA
ATALAYA
CORONEL PORTILLO
PADRE ABAD
PURÚS

POBLACION

%

57,590
418,054
70,005
3,345

10.49%
76,15%
12,75%
0,61%

La provincia de Coronel Portillo cuenta con un total de 418,054
habitantes lo que representa el 76,15% más del 50% del total de
personas que habitan en la región de Ucayali, seguido por la provincia
de Padre Abad con un 12,75%, Atalaya con un 10,49% y por último la
provincia de Purús con un 0,61%.

1.2 Factores de Riesgo que Afectan la Seguridad Ciudadana.
1.2.1 Factores Escolares
a. Violencia Escolar
Gráfico N° 01: Número de casos reportados sobre violencia
escolar en la Región Ucayali

Fuente: Registro de casos del CEM (2016- 20222)

Los casos de Violencia Escolar en la Región Ucayali, se ha
presentado con mayor frecuencia en el Año 2022, con un total
de 250 casos registrados a nivel de toda la Región Ucayali, cifra
que la sitúa en el puesto 16 del Rankin a nivel nacional.
________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

De acuerdo a las variaciones anuales se puede observar una
tendencia creciente, por lo que se requieren adoptar acciones
específicas para contrarrestar su impacto.
b. Deserción escolar
Gráfico N° 02: Porcentaje de deserción escolar en
adolescentes del nivel secundario de Educación Básica
Regular (EBR) en la Región Ucayali

Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO), (2015-2021).

La deserción escolar en adolescentes del Nivel secundario en la
región Ucayali, se presentó con mayor frecuencia en el año
2021, con una tasa del 19.0% de casos registrados, ubicando en
el primer lugar del ranking a nivel nacional, data que muestra una
tendencia creciente, representando una preocupación que debe
ser abordada por parte de la autoridad competente.
1.2.2 Factores socioeconómicos
c. Población joven que ni estudia ni trabaja
Gráfico N° 03: Porcentaje de población joven entre 15 a 29
años que ni estudio ni trabaja en la Región Ucayali

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Fuente: Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO),
(2016-2022).

Los niveles de población joven que ni estudian ni trabajan, se
presentó con mayor frecuencia durante el año 2020 con una tasa
del 21,3%; sin embargo, durante los años 2021 y 2022 hubo una
ligera reducción a 19,6% y 18,5% respectivamente; en
consecuencia, se encuentra en el noveno lugar del ranking a
nivel nacional, por lo que de acuerdo a la tendencia se puede
apreciar un comportamiento creciente, siendo necesario
implementar programas de captación y promoción del empleo a
jóvenes.
1.2.3 Factores sociales
d. Denuncias por pandillaje pernicioso
Gráfico N° 04: Número de denuncias por pandillaje
pernicioso en la Región Ucayali

Fuente: Policía Nacional del Perú – Sistema de Denuncias Policiales (SIDPOL), (20172022).

De acuerdo a la información registrada por el Sistema de
Denuncias Policiales, se puede observar que, para el año 2022,
los casos de pandillaje pernicioso tuvieron un incremento a 2,6%
________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
en comparación al año 2021 que la cifra se registró em 0.5%,
ubicando a la Región Ucayali en el tercer lugar del ranking a nivel
Nacional.
Según la variación registradas se puede observar una tendencia
creciente por lo que se requieren acciones efectivas para
contrarrestar dicha problemática.
e. Porcentaje de prevalencia de consumo de drogas legales e
ilegales en estudiantes de secundaria en la Región Ucayali
Gráfico N° 05: Porcentaje de prevalencia de consumo de
drogas legales e ilegales en estudiantes de secundaria en la
Región Ucayali

Fuente: Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas (DEVIDA) – Estudio
Nacional sobre Prevención y Consumo de Drogas en Estudiantes de Secundaria 2017.

Según la información registrada en porcentaje de prevalencia de
consumo de drogas legales e ilegales en estudiantes de
secundaria en la Región Ucayali, en el año 2017 en drogas
ilegales se ubicó en la posición 2 y en drogas legales en la
posición 15 a nivel nacional.

1.3 Situación actual de la Seguridad Ciudadana
a. Victimización
Gráfico N° 06: Porcentaje de victimización en la Región
Ucayali

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de
Programas Presupuestales (ENAPRES), (2016-2022).

La victimización en la Región de Ucayali, tuvo su punto más alto
en el año 2016, con una tasa del 22,7% siendo que al 2022
presentó una tasa del 20,1%, cifra que la sitúa en el puesto
número 15 del ranking a nivel nacional, observando un
comportamiento irregular según los porcentajes mostrados entre
los periodos 2016 – 2022.
b. Victimización por armas de fuego en la Región Ucayali
Gráfico N° 07: Porcentaje de victimización por armas de
fuego en la Región Ucayali

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de
Programas Presupuestales (ENAPRES), (2016-2022).

Los casos de victimización por armas de fuego en la región
Ucayali, en el año 2020 tuvieron su mayor incremento con una
tasa del 24,2%, por lo que al 2022, esta cifra ubica a esta región
en el puesto número 9 del ranking a nivel nacional, con una
tendencia creciente, motivo por el cual se requieren de acciones
necesarias para contrarrestar esta problemática.
________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
1.3.1 Principales hechos delictivos
a. Porcentaje de victimización por el delito de robo e intento
de robo de dinero, cartera y celular en la Región.
Gráfico N° 08: Porcentaje de Victimización por el delito
de robo e intento de robo de dinero, cartera y celular en
la Región Ucayali.

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de
Programas Presupuestales (ENAPRES), (2016-2022).

En la región Ucayali el delito de robo e intento de robo de dinero,
cartera y celular en el año 2016 obtuvo el mayor porcentaje con
10.1% y en el año 2022 se ubicó en el puesto 16 del ranking
nacional.
Se observa una tendencia creciente, por lo que es necesario
aplicar acciones preventivas que permitan frenar el crecimiento
de este indicador.
b. Porcentaje de victimización por robo o intento de robo de
vehículos en la Región.
Gráfico N° 09: Porcentaje de victimización por robo o
intento de robo de vehículos en la Región Ucayali

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de
Programas Presupuestales (ENAPRES), (2016-2022).

En la región Ucayali el delito de robo o intento de robo de
vehículos en el año 2019 obtuvo el porcentaje más alto con 3.3%
y en el año 2022 ocupó el lugar 11 en el ranking a nivel nacional.
Se observa una tendencia decreciente, pero de igual manera se
requiere acciones que permitan que esta situación siga en
declive.
c. Porcentaje de victimización por estafa en la Región.
Gráfico N° 10: Porcentaje de victimización por estafa en
la Región Ucayali

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de
Programas Presupuestales (ENAPRES), (2016-2022).

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
En la región Ucayali el delito por estafa en el año 2016 se obtuvo
el mayor porcentaje con 6,5% y en el año 2022 se ubicó en el
puesto 10 del ranking nacional.
Se observa una tendencia decreciente, pero de igual manera se
requiere acciones que permitan que esta situación siga en
declive.
d. Porcentaje de victimización por robo o intento de robo de
vivienda en la Región.
Gráfico N° 11: Porcentaje de Victimización por robo o
intento de robo de viviendas en la Región Ucayali

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de
Programas Presupuestales (ENAPRES), (2016-2022).

En la región Ucayali el delito de robo e intento de robo de
vivienda en el año 2022 obtuvo el mayor porcentaje con 24,8%
ubicándose en el puesto 01 del ranking nacional.
Se observa una tendencia creciente, por lo que es necesario
aplicar acciones preventivas que permitan frenar el crecimiento
de este indicador.
e. Tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes en la
Región.
Gráfico N° 12: Tasa de Homicidios por cada 100 mil
habitantes en la Región Ucayali

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Fuente: Comité Estadístico Interinstitucional de la Criminalidad (CEIC) – Homicidios
en el Perú, contándolos uno a uno, (2014-2020).

En la región Ucayali el delito de homicidio por cada 100 mil
habitantes en el año 2017 obtuvo el mayor porcentaje con 11,8%
y en el año 2020 se ubicó en el puesto 8 del ranking nacional.
Se observa una tendencia decreciente, pero de igual manera se
requiere acciones que permitan que esta situación siga en
declive.
f. Numero de feminicidios en la Región.
Gráfico N° 13: Número de feminicidios en la Región
Ucayali

Fuente: Comité Estadístico Interinstitucional de la Criminalidad (CEIC) – Los
feminicidios y la violencia contra la mujer en el Perú, (2015-2021).

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
En la Región Ucayali el delito de feminicidio en el año 2015
obtuvo el mayor porcentaje con 4% y en el año 2021 se ubicó en
el puesto 19 del ranking nacional.
Se observa una tendencia creciente, por lo que es necesario
aplicar acciones preventivas que permitan frenar el crecimiento
de este indicador.
g. Porcentaje de violencia física contra la mujer en la Región.
Gráfico N° 14: Porcentaje de violencia física contra las
mujeres en la Región Ucayali

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta
Demográfica y de Salud Familiar (ENDES), (2016-2022).

En la región Ucayali el delito de violencia física contra la mujer
en el año 2018 obtuvo el mayor porcentaje con 9,0% y en el año
2022 se ubicó en el puesto 26 del ranking nacional.
Se observa una tendencia decreciente, pero de igual manera se
requiere acciones que permitan que esta situación siga en
declive.
h. Porcentaje de violencia psicológica contra la mujer en la
Región.
Gráfico N° 15: Porcentaje de violencia psicológica contra
las mujeres en la Región Ucayali.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Demográfica
y de Salud Familiar (ENDES), (2019-2022).

En la región Ucayali el delito de violencia psicológica contra la
mujer en el año 2019 obtuvo el mayor porcentaje con 32,5% y
en el año 2022 se ubicó en el puesto 25 del ranking nacional.
i. Porcentaje de violencia sexual contra la mujer en la Región.
Gráfico N° 16: Porcentaje de violencia sexual contra la
mujer en la Región Ucayali

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Demográfica
y de Salud Familiar (ENDES), (2016-2022).

En la región Ucayali el delito de violencia sexual contra la mujer
en el año 2016 obtuvo el mayor porcentaje con 2,0% y en el año
2022 se ubicó en el puesto 24 del ranking nacional.
Se observa una tendencia decreciente, pero de igual manera se
requiere acciones que permitan que esta situación siga en
declive.
________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
j. Tasa de denuncias por el delito de secuestro por cada mil
habitantes en la Región (incorpora secuestro, secuestro
agravado, secuestro al paso y tentativa de secuestro).
Gráfico N°17: Tasa de denunciar por el delito de
secuestro por cada mil habitantes en la Región Ucayali

Fuente: Policía Nacional del Perú – Sistema de Denuncias Policiales (SIDPOL), (20172022). Nota: Este indicador agrupa las modalidades de secuestro, secuestro a paso,
secuestro agravado y tentativa de secuestro.

En la Región Ucayali el delito de secuestro por cada mil
habitantes (incorpora secuestro, secuestro agravado, secuestro
al paso y tentativa de secuestro) en el año 2021 obtuvo el mayor
porcentaje con 0,04% y en el año 2022 se ubicó en el puesto 21
del ranking nacional.
Se observa una tendencia creciente, por lo que es necesario
aplicar acciones preventivas que permitan frenar el crecimiento
de este indicador.
k. Tasa de denuncias por el delito de extorsión por cada mil
habitantes en la Región.
Gráfico N° 18: Tasa de denuncias por el delito de
extorsión por cada mil habitantes en la Región Ucayali

Fuente: Policía Nacional del Perú – Sistema de Denuncias Policiales (SIDPOL), (2017-2022).

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

En la Región Ucayali el delito de extorsión por cada mil
habitantes en el año 2022 obtuvo el mayor porcentaje con 0,16%
ubicándose en el puesto 15 del ranking nacional.
Se observa una tendencia creciente, por lo que es necesario
aplicar acciones preventivas que permitan frenar el crecimiento
de este indicador.
l.

Porcentaje de víctimas de robo de negocios en la Región.
Gráfico N° 19: Porcentaje de víctimas de robo de
negocios en la Región Ucayali

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) – Encuesta Nacional de
Programas Presupuestales (ENAPRES), (2016-2022).

En la Región Ucayali el delito de robo de negocios en el año
2016 obtuvo el mayor porcentaje con 1,10% y en el año 2022 se
ubicó en el puesto 6 del ranking nacional.
Se observa una tendencia creciente, por lo que es necesario
aplicar acciones preventivas que permitan frenar el crecimiento
de este indicador.
Las diferentes formas de sustracción ilegal en negocios son:

Hurto Interno

Hurto externo

Robo físico

Robo cibernético

Atraco

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
m. Tasa de denuncias por delitos informáticos por cada mil
habitantes en la Región.
Gráfico N° 20: Tasa de denuncias por delitos
informáticos por cada mil habitantes en la Región
Ucayali

Fuente: Policía Nacional del Perú – Sistema de Denuncias Policiales (SIDPOL), (2017-2022).

En la Región Ucayali la tasa de denuncias por delitos
informáticos por cada mil habitantes en el año 2022 obtuvo el
mayor porcentaje con 0,45% ubicándose en el puesto 11 del
ranking nacional.
Se observa una tendencia creciente, por lo que es necesario
aplicar acciones preventivas que permitan frenar el crecimiento
de este indicador.

1.4 Matriz de priorización de hechos delictivos.
A continuación, se presenta la matriz de priorización de hechos delictivos
en la Región Ucayali, teniendo en consideración los 3 siguientes criterios:

La Ubicación en el ranking a Nivel Nacional: Califica a partir de
la comparación a nivel nacional.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027


La Tendencia Estadística: Es el comportamiento del tipo de
delito en los últimos años, siendo esta creciente, decreciente e irregular.


Gravedad: Es la interpretación valorativa respecto al tipo de delito
según el Nivel de Gravedad que afecta a la Región. Este último criterio
se realizó de manera participativa con los miembros titulares del Comité
Regional de Seguridad Ciudadana. Posteriormente, los puntajes de cada
hecho delictivo se procedieron a ordenar de mayor a menor según el
puntaje final.

Cuadro N° 05: Matriz de priorización de hechos delictivos de la
Región Ucayali, 2024.

HECHOS DELICTIVOS

A
UBICACIÓN
EN EL
RANKING

Victimización por robo o intento de robo de
vivienda
Víctimas de robo de negocios
Delito de robo e intento de robo de dinero,
cartera y celular
Denuncias por delitos informáticos por cada
mil habitantes en la región
Homicidios por cada 100 mil habitantes en la
región
Denuncias por el delito de extorsión por cada
mil habitantes en la región
Denuncias por el delito de secuestro por
cada mil habitantes en la región (incorpora
secuestro, secuestro agravado, secuestro al
paso y tentativa de secuestro)
Victimización por robo o intento de robo de
vehículos

B

C

TENDENCIA

GRAVEDAD

PUNTAJE
FINAL

Feminicidios

Violencia física contra la mujer

violencia sexual contra la mujer en la región

Violencia psicológica contra la mujer
________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI
Victimización por estafa

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

En la Región Ucayali, los cinco (5) principales hechos delictivos que
tienen mayor puntaje son:
1. Victimización por robo o intento de robo de vivienda con un
puntaje final de 15,
2. Víctimas de robo de negocio con un puntaje final de 15.
3. Delito de robo e intento de robo de dinero, cartera y celular con
un puntaje final de 13.
4. Denuncias por delitos informáticos por cada mil habitantes en la
región con un puntaje final de 11.
5. Homicidios por cada 100 mil habitantes en la región con un
puntaje final de 11.
6. Estos 05 hechos delictivos son considerados de mayor prioridad
para la implementación del presente Plan de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana.

II.

RECURSOS
2.1 Instituciones comprometidas con la seguridad ciudadana en la
región.
El Comité Regional de Seguridad Ciudadana Ucayali periodo 2024-2026
está conformada según el cuadro que se detalla líneas abajo y está
presidido por el señor Manuel Gambini Rupay, Gobernador Regional de
Ucayali.
Cuadro N° 06: Instituciones comprometidas con la seguridad
ciudadana de la Región Ucayali.

NOMBRE
COMPLETO
Manuel
Gambini
Rupay.
Lic Adm.
Edilberto
Aliaga
Rengifo

Coronel
PNP. Ivan
Alarcón
Tapia
Dr.
Sebastián
Pedro
Ticona
Flores.
Dr. Tulio
Bermeo
Turchi.

CARGO

N° Celular

GOBERNADOR
REGIONAL DE
UCAYALI

Presidente
del
CORESEC.

914959004

presidencia@regionucayali.gob.pe

DIRECTOR DE LA
OFICINA REGIONAL
DE DEFENSA
NACIONAL,
SEGURIDAD
CIUDADANA Y
DEFENSA CIVIL

Responsable
de la
Secretaría
Técnica del
CORESEC.

9691628901

edilbertoaliagarengifo@gmail.com

JEFE de la XIII
MACREPOL UCAYALI

Integrante.

964307097

Ivanalarcon2007@hotmail.com

PRESIDENTE DE LA
JUNTA DE FISCALES
SUPERIORES DE
UCAYALI

Integrante.

961664600

Pjts.ucayali@mpfn.gob.pe

PRESIDENTE DE LA
CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA DE
UCAYALI

Integrante.

980471640

mesadeparte.presidencia.csjuc
@hotmail.com

INSTITUCIÓN

Correo

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
Abog.
Susana
Huamán
Granados.
Lic. Enf.
Antonia
Hinostroza
Gómez
Mg. Nora
Delgado
Díaz.
Ing. Gunter
Alonso Vela
Villacorta.

JEFA DE LA OFICINA
DE DEFENSORÍA DEL
PUEBLO DE UCAYALI

Integrante.

961659821

oducayali@defensoria.gob.pe

DIRECTORA
REGIONAL DE
SALUD DE UCAYALI

Integrante.

961694977

antoniahinostroza@yahoo.es

Integrante.

997372976

Nora.dd73@gmail.com

Integrante.

978853902

guntervelav@hotmail.com

DIRECTORA
REGIONAL DE
EDUCACIÓN DE
UCAYALI
DIRECTOR
REGIONAL DE
TRANSPORTE Y
COMUNICACIONES

Dra. Janet
Yvone
Castagne
Vásquez.

ALCALDESA DE LA
MUNICIPALIDAD
PROVINCIAL DE
CORONEL POTILLO

Integrante.

961605050

alcaldia@municportillo.gob.pe

Ing. Iván
Mendoza
Jaramillo.

ALCALDE DE LA
MUNICIPALIDAD
PROVINCIAL DE
PADRE ABAD

Integrante.

957445433

Irmj.10@hotmail.com

Ing. Marcos
Pérez
Saldaña.

ALCALDE DE LA
MUNICIPALIDAD
PROVINCIAL DE
PURÚS

Integrante.

920111837

Perezmarcos08@gmail.com

Sr. Francisco
de Asís
Mendoza de
Souza.

ALCALDE DE LA
MUNICIPALIDAD
PROVINCIAL DE
ATALAYA

Integrante.

940858070

muniatalaya@hotmail.com

Integrante.

957949017

@gilverlincerpinedo.com

Integrante.

978498027

Juanito.vallejostinoco@gmail.com

Integrante.

935338737

cunarc.rondascampesinas@gmail.com

Integrante.

994651173

Sr. Robert
Pinedo
Tarazona.
Sr. Juanito
Vallejos
Tinoco.

Sr. Smith
Lyhonarr
Diaz
Chuquiaure

Lic. Psicol.
Rita
Rodríguez
Paima.

COORDINADOR
REGIONAL DE
JUNTAS VECINALES
SEGURIDAD
CIUDADANA
COORDINADOR
REGIONAL DE LA
CONFEDERACIÓN
NACIONAL DE
RONDAS
CAMPESINASCONARC
COORDINADOR DE
LA DIRIGENCIA
REGIONAL UCAYALI
DE LA CENTRAL
ÚNICA DE RONDAS
CAMPESINASCUNARC
COORDINADORA
TERRITORIAL DEL
PROGRAMA
NACIONAL AURORA
DEL MINISTERIO DE
LA MUJER Y
POBLACIONES
VULNERABLES

rrodriguez@aurora.gob.pe

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
Abog. Adolfo
Ramírez
Amasifuen
Lic. Adm.
Nancy E.
García
Jimenez
Ing. Ind.
Luis Filother
Mendoza
Valverde

PREFECTO DE
UCAYALI
PRESIDENTA DE LA
CAMARA DE
COMERCIO,
INDUSTRIA Y
TURISMO DE
UCAYALI
JEFE ZONAL III DE
LA JEFATURA ZONAL
DE PUCALLPA DE LA
SUPERINTENDENCIA
NACIONAL DE
MIGRACIONES.

Integrante

961588740

prefectucayali@minister.gob.pe

Integrante

961638181

presidencia@camaraucayali.com

Integrante

961614354

lmendoza@migraciones.gob.pe

2.2 Capacidad operativa de las comisarías básicas de la región.
En la región Ucayali, existen 15 comisarías básicas en toda su
circunscripción territorial, estas cuentan con las siguientes características
respecto a su capacidad operativa.
Cuadro N° 07: Capacidad operativa de las Comisarías básicas de la
Región Ucayali, año 2022.
Capacidad operativa de las Comisarías Básicas de la Región
Comisarías básicas

Cantidad de personal policial

Porcentaje de comisarías básicas con
infraestructura en buen estado

33,3

Porcentaje de comisarías básicas con servicios
básicas adecuadas
Cantidad de vehículos operativos (autos,
camionetas y motos)

20,0

Porcentaje de comisarías con internet adecuado

53,3

Porcentaje de comisarías básicas con acceso a
sistemas de información

Porcentaje de comisarías básicas que cuentan con
Oficina de Participación Ciudadana (OPC)

93,3

Porcentaje de comisarías que han realizado
programas preventivos (al menos uno)

93,3

Número de Juntas Vecinales de la Policía Nacional
del Perú (Resolución)

55,0

Nota:
Las cifras sobre personal policial incluyen al personal de armas y servicios, no incluye al personal civil con
distintos tipos de régimen de contratación.
El indicador de acceso a sistemas de información" se refiere a la cantidad de comisarías básicas que por
lo menos acceden a un sistema de información, tales como: RENIEC, SIDPOL, MIGRACIONES, entre otros.
Las cifras de vehículos operativos incluyen a los autos, camionetas y motos.
Las cifras de los indicadores de OPC, Programas preventivos y Juntas Vecinales corresponden al SIUP
2021.
Fuente: Sistema de información de Unidades Policiales (SIUP 2022)

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
2.3 Capacidad operativa del servicio de Serenazgo Municipal en la
Región.
En la Región Ucayali, conforme a la información oficial en la página web
del Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana (Dashboard) existen
17 municipalidades con servicio de serenazgo municipal en toda la
circunscripción territorial y estas cuentan con las siguientes
características respecto a su capacidad operativa.
Cuadro N° 08: Capacidad operativa del servicio de serenazgo
municipal en la Región Ucayali, año 2022.
Capacidad operativa del servicio de Serenazgo de la Región
Número de municipalidades

17,0

Total de personal de serenazgo

321,0

Número de vehículos operativos

91,0

Porcentaje de municipalidades con
vehículos operativos

88,2

Número de radios

102,0

Porcentaje de municipalidades con radio

41,2

Número de cámaras operativas

Porcentaje de municipalidades con
cámaras operativas

52,9

Número de infraestructura de vigilancia
operativa

19,0

Porcentaje de municipalidades con
infraestructura de vigilancia operativa

41,2

Número de central de control de video
vigilancia

8,0

Porcentaje de municipalidades con central
de video vigilancia

47,1

Nota:
Las cifras sobre indicadores municipales consideran a las municipalidades provinciales y distritales del país.
1/Las cifras de vehículos operativos incluyen: automóviles, camionetas, motos y otros vehículos
2/Las cifras de infraestructura disponible incluyen: casetas, módulos y/o puestos de videovigilancia.
Fuente: Registro Nacional de Municipalidades (RENAMU 2022)-INEI

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
III.

MARCO ESTRATÉGICO
3.1 Visión del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana.
Hacer de nuestra Región Ucayali un espacio seguro e inclusivo, que
garantice la convivencia pacífica de su población y permita una mejor
calidad de vida, el cual va permitir que desarrollen sus potencialidades
dentro de un marco de tranquilidad y paz social.
3.2 Misión del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana.
El Comité Regional de Seguridad Ciudadana de la Región Ucayali,
desarrolla estrategias multisectoriales, establece mecanismos de
intervención e implementa acciones coordinadas y eficientes con sus
integrantes para garantizar la reducción de la inseguridad ciudadana.
3.3 Situación futura deseada.
Para medir la magnitud de la inseguridad ciudadana, se ha considerado
a la victimización como la variable más relevante, la situación futura
deseada del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana Ucayali,
Periodo 2024-2027, se enuncia de la siguiente manera.

Victimización en la
Región Ucayali

Línea de base

Situación futura
deseada

20,1

12,1

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e informática (INEI)-Encuesta nacional de programas
presupuestales, 2022

En el año 2027, el porcentaje de víctimas de hechos delictivos en la
Región Ucayali se reducirá en un 8%, pasando de 20,1% en el año 2022
a 12,1% en el año 2027.
3.4 Matriz de actividades estratégicas.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Cuadro N° 10: Matriz de Actividades Estratégicas del PARSC
OBJETIVO ESTRATÉGICO 01: INCREMENTAR LAS ACCIONES QUE PROPICIAN LA PREVENCIÓN DEL DELITO Y VIOLENCIAS COMETIDOS POR ADOLESCENTES Y JOVENES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

Responsable de la
ejecución

ANUAL

Líneas de acción 1: Prevención social del delito y las violencias
Programas de atención y
prevención, implementados
N° de
para niñas, niños y

programas
adolescentes en situación de
desprotección.
Programa de promoción de
Tasa neta de
matrícula oportuna y lucha
matrícula en el
contra la deserción escolar
21 22 22
nivel
implementado para
secundaria
estudiantes

TRIM IV

TRIM III

TRIM II

Actividades Estratégicas

TRIM I

Unidad de
Medida

GOBIERNO
REGIONALSGJPVPS

GOBIERNO
REGIONAL-DREU

OBJETIVO ESTRATÉGICO 02: MEJORAR EL ACCESO DE LA CIUDADANIA A LOS SERVICIOS DE SEGURIDAD CIUDADANA

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

CORESEC

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

S.T CORESEC

S.T CORESEC

ANUAL

TRIM III

TRIM II

TRIM II

Responsable de
la ejecución

TRIM I

TRIM I

Actividades Estratégicas

TRIM IV

Unidad de
Medida

Línea de acción 4: Gestión del Comité Regional de Seguridad Ciudadana
Sesión
Sesión Ordinaria
Reportar sobre la instalación
de Comités de Seguridad
Acta
Ciudadana
Evaluación de integrantes
del CORESEC

Informe

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
Publicación del Plan de
Acción Regional de
Seguridad Ciudadana
aprobado en la página web
de la institución.

Publicación

Publicación de Evaluación de
integrantes (página web
Publicación
institucional o link de
publicación.

Informe de implementación
de actividades del Plan de
Acción Regional de
Seguridad Ciudadana

Informe

Informe

Reporte

-

-

Publicación

-

-

Publicación

Supervisión

N° de asistencia
técnica

Reporte

Seguimiento a la
implementación de los
planes de los COPROSEC.
Reportar sobre la instalación
de Comités de Seguridad
Ciudadana
Publicación Directorio
(página web institucional o
link de publicación)
Publicación de acuerdos
(página web institucional o
link de publicación)
Supervisar a los Comités de
Seguridad Ciudadana
Brindar asistencia técnica a
los Comités de Seguridad
Ciudadana
Consolidar las Consultas
Públicas realizadas por todos
los gobiernos locales

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

CORESEC

CORESEC

CORESEC

S.T CORESEC y
COPROSEC

-

-

-

-

-

-

-

-

CORESEC

-

-

-

-

-

-

-

CORESEC, GRU
-

-

CORESEC

S.T CORESEC
S.T CORESEC

S.T CORESEC

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

TRIM I

TRIM II

TRIM III

TRIM IV

ANUAL

Actividades Estratégicas

OBJETIVO ESTRATEGICO 03: REDUCIR LA VICTIMIZACIÓN POR LOS DELITOS DE ROBO Y HURTO EN ESPACIOS PÚBLICOS

Unidad de
Medida

-

-

-

-

-

-

-

Responsable de
la ejecución

Línea de acción 9: Espacios públicos seguros
Programa de prevención y
lucha contra la trata y
explotación sexual y laboral,
implementado para la
población en situación de
vulnerabilidad.

N° de casos

GOBIERNO
REGIONAL-GRDS

OBJETIVO ESTRATÉGICO 04: REDUCIR LA INCIDENCIA DE DELITOS VIOLENTOS QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN

ANUAL

GOBIERNO
REGIONALSGJPVPS

Espacios de articulación
de los servicios
especializados contra la
violencia sexual en niñas,
niños y adolescentes.

N° Acuerdos

GOBIERNO
REGIONALSGJPVPS

TRIM I

ANUAL

TRIM III

TRIM II

TRIM I

ANUAL

TRIM IV

TRIM III

TRIM II

TRIM I

ANUAL

TRIM IV

TRIM III

N° Programas

TRIM II

Programa de atención y
prevención de casos de
violencia sexual y física.

TRIM I

TRIM IV

Responsable de
la ejecución

TRIM III

TRIM II

Actividades Estratégicas

TRIM IV

Unidad de
Medida

Línea de acción 11: Prevención, investigación, atención y protección a las víctimas de violencia contra la mujer e integrantes del grupo familiar.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
Línea de acción 13: Promoción de la salud mental

Programa de prevención
y atención de la salud
mental accesible para la
población.

Programas

GOBIERNO
4 REGIONALDIRESA

3.5 Matriz de actividades estratégicas nuevas proyectadas:
Cuadro N° 11: Matriz de Actividades estratégicas nuevas del PARSC
Objetivo
estratégico
Mejorar el
acceso de la
ciudadanía a
los servicios
de seguridad
ciudadana

Línea de acción

Actividades estratégicas nueva

Gestión del Comité
Asistencia técnica y
Regional de Seguridad administrativa a los comités de
Ciudadana
seguridad ciudadana

Incrementar
las acciones
que propician
la prevención
del delito y
violencias
Prevención social del
cometidos por delito y las violencias
los
adolescentes y
jóvenes que
afectan a la
población

Unidad de
Medida

Meta
2025 2026 2027

Acción

Talleres culturales, educativos y
deportivos dirigidos a niños,
Talleres
niñas y adolescentes

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

Justificación
Por medio de la asistencia técnica y
administrativa a los comités de
seguridad ciudadana, se busca
fomentar y promover la participación
articulada en materia de seguridad
ciudadana, así como efectuar acciones
de seguridad ciudadana.
Por medio de talleres culturales,
educativos y deportivos dirigidos a
niños, niñas y adolescentes se busca
fomentar la paz, la tolerancia y el
respeto, así como contribuir a la salud,
la educación y la inclusión social;
demás, ofrecer una oportunidad a los
grupos en riesgo de poder desarrollar
habilidades para la vida que les
permitan enfrentarse de manera
efectiva a los desafíos en su vida diaria
y alejarse de su implicación con actos
violentos, criminales o de abuso de
drogas.

Año de Incorporación al
POI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Reducir la
incidencia de
delitos
violentos que
afectan a la
población

Prevención,
investigación,
atención y protección
a las víctimas de
violencia contra la
mujer e integrantes
del grupo familiar

Charlas de sensibilización sobre
la violencia contra las mujeres,
niños, niñas, adolescentes y
grupo familiar dirigida a la
Charlas
comunidad educativa de las
instituciones educativas
públicas de la Región.

Reducir la
incidencia de
delitos
violentos que
afectan a la
población

Prevención,
investigación,
atención y protección
a las víctimas de
violencia contra la
mujer e integrantes
del grupo familiar

Campañas de difusión
ciudadana para la prevención
de acoso sexual en la vía
Pública, violencia contra las
mujeres, niños, niñas y
adolescentes

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

Campañas de
difusión

Por medio de charlas de sensibilización
sobre la violencia contra las mujeres,
niños, niñas, adolescentes y grupo
familiar dirigida a la comunidad
educativa
de
las
instituciones
educativas públicas de la Región se
busca, concientizar a la comunidad
educativa
acerca
de
sus
responsabilidades y las acciones
inmediatas a realizar para la
prevención, detección y actuación, ante
cualquier tipo de violencia contra los
niños, niñas, adolescentes y grupo
familiar.
Por medio de las campañas de difusión
ciudadana para la prevención de acoso
sexual en la vía Pública, violencia contra
las mujeres, niños, niñas y adolescentes
se busca que la sociedad y las personas
que la conforman conozcan y entiendan
sus causas, y que tomen conciencia del
papel activo que pueden jugar para
ayudar a combatirla.

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
3.6 Matriz de inversiones públicas.
Cuadro N° 12: Matriz de Inversiones Públicas en materia de Seguridad Ciudadana de la Región
Objetivo
estratégico
Aumentar
el acceso a
servicios
sociales
para la
población
en
situación
de
vulnerabili
dad.

Creación
de un
Puesto de
Verificació
n
Migratoria.

Línea de acción

Creación del
Observatorio
Regional de
Seguridad
Ciudadana.

Creación de un
Puesto de
Verificación
Migratoria.

Nombre del proyecto de la
Inversión Pública
“Creación del Servicio de
Seguridad Ciudadana Local en
Centro de Operaciones de
Seguridad Ciudadana Regional en
el Distrito de Yarinacocha Provincia de Coronel Portillo Departamento de Ucayali”

Creación de un Puesto de Control
de Verificación Migratoria en el
km. 86 de la C.F.B, distrito de
Alexander Von Humboldt,
Provincia de Padre Abad.

Situación
del
proyecto

Descripción

En trámite

El proyecto tiene como
finalidad el ser un espacio
intersectorial e
interdisciplinario que solicite,
recabe analice y procese la
información oficial relevante a
las políticas públicas de
seguridad ciudadana que
conforman y produzcan las
instituciones integrantes del
CORESEC, COPROSEC y
CODISEC.

Por
elaborar

El proyecto tiene como
finalidad establecer un puesto
de Verificación Migratoria por
su ubicación estratégica en los
dos puntos de acceso terrestre
a la Región Ucayali, desde las
Regiones Huánuco y Junín, lo
cual permitirá un efectivo
control Migratorio de
Extranjeros a la Región, al
contar con la infraestructura y
logística adecuadas, que podrá
proporcionar información para
las políticas nacionales a
implementarse.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

Monto

Fuente
de
financia
miento

Consta de 03 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
INFRAESTRUCTURA
COMPONENTE 02: ADECUADO
EQUIPAMIENTO Y MOBILIARIO
COMPONENTE 03: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD

S/
18,000,000.00

Canon

Consta de 03 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
INFRAESTRUCTURA.
COMPONENTE 02: ADECUADO
EQUIPAMIENTO Y MOBILIARIO
COMPONENTE 03: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD

S/
5,000,000.00

Canon

Componentes del proyecto

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
Creación del
proyecto tiene
como finalidad la
Creación del
Mejorar las Centro de
condicione Capacitación y
s de vida
Especialización
de la
Policial en
población. Protección del
Diseñar e
Medio Ambiente
implement por ser la
ar
Amazonía
estrategias peruana el lugar
de
donde en la
intervenció actualidad se
n
enfoca el daño
transversal ecológico y
a través de medio ambiental
mecanismo por
s del
organizaciones
sistema
criminales
nacional
dedicadas al
del control tráfico ilícito de
forestal y
drogas y delitos
Protección conexos,
del Medio actualizando la
Ambiente. política nacional
forestal y de
fauna silvestre
en el marco del
control y
vigilancia del
patrimonio
forestal.

Creación del Centro de
Capacitación y Especialización en
Materia Forestal y Medio
Ambiente de la Policía Nacional
del Perú.

El proyecto tiene como
finalidad la Creación del
Centro de Capacitación y
Especialización Policial en
Protección del Medio
Ambiente para evitar la
pérdida de cobertura boscosa
en el departamento de Ucayali
que repercute en una grave
afectación de la diversidad
biológica, de pueblos
originarios y las inversiones al
existir cultivos ilícitos, narco
pistas de aterrizaje, tala ilegal
presentadas por comunidades
nativas y predios privados.
Por
elaborar

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

Consta de 03 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
INFRAESTRUCTURA
COMPONENTE 02: ADECUADO
EQUIPAMIENTO Y MOBILIARIO
COMPONENTE 03: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD
COMPONENTE 04: ADECUADA
ASISTENCIA TECNICA SECTORIAL
COMPONENTE 05: GESTIÓN DE
FINANCIAMIENTO

S/
100,000,000.0

Canon

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Centro de
atención
Policial con
la
Comisaría
de
la
familia
y
atención
integral
socioemoci
onal y legal
para
víctimas de
violencia
contra la
mujer y los
integrantes
del grupo
familiar

La creación del
Centro de
atención Policial
con la Comisaría
de la familia y
atención
socioemocional
para víctimas de
violencia contra
la mujer y los
integrantes del
grupo familiar,
ofrece servicios
articulando las
competencias de
las instituciones
responsables con
cuidados
multisectoriales
y
multidisciplinario
s mediante una
acción rápida en
ayuda psicosocial
legal y
atenciones
urgentes las 24
horas del día.

Centro de atención Policial con la
Comisaría de la familia y atención
socioemocional para víctimas de
violencia contra la mujer y los
integrantes del grupo familiar.

Por
elaborar

El proyecto tiene como
finalidad la creación de un
Centro de atención policial con
la Comisaría de la familia y
atención socioemocional para
víctimas de violencia contra la
mujer y los integrantes del
grupo familiar para atender el
impacto psicológico de las
víctimas de violencia, evitando
que tengan que acudir a varias
oficinas en diferentes lugares
de la ciudad para ser
atendidas y/o esperar meses o
años para recibir protección
por el Poder Judicial,
recibiendo un sistema de
atención integral que evite re
victimizar a la víctima,
garantizando su protección
contra la violencia de género
implementando un sistema de
respuesta inmediata de la
Policía Nacional por
intermedio de la Comisaría de
la familia, del Poder Judicial,
Ministerio Público y Ministerio
de la Mujer.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

Consta de 05 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
INFRAESTRUCTURA
COMPONENTE 02: ADECUADO
EQUIPAMIENTO Y MOBILIARIO
COMPONENTE 03: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD
COMPONENTE 04: ADECUADA
ASISTENCIA TECNICA SECTORIAL
COMPONENTE 05: GESTIÓN DE
FINANCIAMIENTO

S/
20,000,000.00

Canon

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027
La creación de
un centro
especializado
donde se aplique
la metodología
científica
desarrollado por
Complejo
el personal
Policial de
policial
Investigaci
calificado, con
ón Criminal
Complejo Policial de Investigación
equipos técnicos
y Oficina
Criminal y Oficina de Criminalística
y tecnología
de
adaptada para la
Criminalísti
investigación
ca
criminal de los
delitos donde se
procesen las
evidencias que
van a servir para
los objeticos de
la investigación.

Complejo
Policial de
Unidades
especializa
das de la
Policía
Nacional
del Perú

La creación de un
Complejo Policial
de Unidades
especializadas de la
Policía Nacional del
Perú permite que
la PNP cumpla su
finalidad
Complejo Policial de Unidades
fundamental de
garantizar,
especializadas de la Policía
mantener y
Nacional del Perú
restablecer el
orden interno,
prestar ayuda y
protección a las
personas y la
seguridad y
patrimonio público
y privado.

Por
elaborar

El proyecto tiene como
finalidad la creación de un
Complejo Policial de
Investigación Criminal y
Oficina de Criminalística.

Consta de 05 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
INFRAESTRUCTURA
COMPONENTE 02: ADECUADO
EQUIPAMIENTO Y MOBILIARIO
COMPONENTE 03: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD
COMPONENTE 04: ADECUADA
ASISTENCIA TECNICA SECTORIAL
COMPONENTE 05: GESTIÓN DE
FINANCIAMIENTO

S/
20,000,000.00

Canon

Por
elaborar

El proyecto tiene como
finalidad la creación de un
Complejo Policial de Unidades
especializadas de la Policía
Nacional del Perú con una
infraestructura adecuada que
permita albergar al personal
policial operativo que
desarrolla operaciones
policiales inmediatas con la
debida capacitación,
entrenamiento y logística
adecuada para hacer frente a
la delincuencia urbana y el
requerimiento de apoyo de la
población de la Región
Ucayali.

Consta de 05 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
INFRAESTRUCTURA
COMPONENTE 02: ADECUADO
EQUIPAMIENTO Y MOBILIARIO
COMPONENTE 03: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD
COMPONENTE 04: ADECUADA
ASISTENCIA TECNICA SECTORIAL
COMPONENTE 05: GESTIÓN DE
FINANCIAMIENTO

S/
20,000,000.00

Canon

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Mejoramie
nto de la
Capacidad
Operativa
del
Patrullaje
Municipal
e Integrado
de la Sub
Gerencia
de
Serenazgo,
Policía
Municipal
e
Inteligencia

La creación
de una
escuela de
serenazgo
Municipal
como
respuesta a
la
necesidad
de
fortalecer
la
seguridad y
el orden
público en
nuestra
comunidad

Mejoramiento
de la Capacidad
Operativa del
Patrullaje
Municipal e
Integrado de la
Sub Gerencia de
Serenazgo,
Policía Municipal
e Inteligencia

Creación de la
Escuela de
Serenazgo
Municipal.

Mejoramiento de la Capacidad
Operativa del Patrullaje Municipal
e Integrado de la Sub Gerencia de
Serenazgo, Policía Municipal e
Inteligencia

Creación de la Escuela de
Serenazgo Municipal.

Por
elaborar

Optimizar la seguridad en el
distrito de Callería, mediante
el Mejoramiento de la
Capacidad Operativa de la Sub
Gerencia De Serenazgo, Policía
Municipal E Inteligencia , que
consiste en la adquisición de
10 unidades vehiculare 4x4 y
05 Motocicletas XR 150, que
contribuirá para aumentar la
capacidad de respuesta y la
seguridad de la población en
diversas situaciones, además
de asegurar una cobertura
efectiva en áreas
geográficamente extensas o
en zonas rurales, a menudo se
necesitan más vehículos y
personal para garantizar que
las fuerzas de seguridad
puedan llegar a todas partes
en un tiempo razonable.

Consta de 03 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD
COMPONENTE 02: ADECUADA
ASISTENCIA TECNICA SECTORIAL
COMPONENTE 03: GESTIÓN DE
FINANCIAMIENTO

S/
2´310,000.00

Canon

Por
elaborar

Contribuir a la
profesionalización,
especializada y al desarrollo de
capacidades de los ciudadanos
que prestan el servicio de
Serenazgo en la Provincia de
Coronel Portillo a través de la
curricula establecida por la
Dirección General de
Seguridad Ciudadana que
contribuya a asegurar la
convivencia pacífica, así como
el control de la violencia
urbana y la prevención de los
delitos y faltas en la ciudad.

Consta de 05 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
INFRAESTRUCTURA
COMPONENTE 02: ADECUADO
EQUIPAMIENTO Y MOBILIARIO
COMPONENTE 03: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD
COMPONENTE 04: ADECUADA
ASISTENCIA TECNICA SECTORIAL
COMPONENTE 05: GESTIÓN DE
FINANCIAMIENTO

S/ 250,500.00

Canon

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

Ampliación
de la
Cobertura
de
Cámaras
de
Videovigila
ncia en el
Distrito de
Callería.

Ampliación de la
Cobertura de
Cámaras de
Videovigilancia
en el Distrito de
Callería.

Ampliación de la Cobertura de
Cámaras de Videovigilancia en el
Distrito de Callería.

Por
elaborar

Ampliación de la Cobertura de
Cámaras de Videovigilancia en
el Distrito de Callería, en el
Distrito de Callería, para
prevenir robos o delitos
menores ya que las cámaras
actúan como una herramienta
de disuasión y un medio de
recopilación de pruebas en
investigaciones criminales al
proporcionar evidencia visual
en tiempo real y grabaciones
que pueden utilizarse en
investigaciones y
enjuiciamientos.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

Consta de 03 componentes:
COMPONENTE 01: ADECUADA
ARTICULACIÓN Y OPERATIVIDAD
COMPONENTE 02: ADECUADA
ASISTENCIA TECNICA SECTORIAL
COMPONENTE 03: GESTIÓN DE
FINANCIAMIENTO

Canon

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

IV.

ANEXOS
4.1 Actas de sesión del CORESEC donde se aprueba la Matriz de priorización de
hechos delictivos

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

4.2 Ordenanza Regional que aprueba el Plan de Acción Regional de Seguridad
Ciudadana.

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA 2024-2027

________________________________________________________________________
CORESEC UCAYALI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/5283974-003-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5961420/5283974-ordenanza-regional-n-003-2024%282%29.pdf
