---
title: Decreto Regional N.° 003-2026-GRU-GR
identifier: 003-2026-GRU-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2026-03-30'
last_updated: '2026-03-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7960167-003-2026-gru-gr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Decreto Regional N.° 003-2026-GRU-GR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACION REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”

DECRETO REGIONAL N?03 _ -2026-GRU-GR
Pucallpa, 30 MAR, 2027

VISTO; El OFICIO MULTIPLE N* 001-2026-CONSEJO DIRECTIVO/FODESAM,
INFORME N°  154-2026-GRU-GGR-GRDE-SGRPIPC, INFORME N°  001-2026-
DIRECTIVO/FODESAM, INFORME LEGAL N° 02-2026-GRU-GGR-ORAJ/BSGT, OFICIO N°
0395-2026-GRU-GGR-ORAJ, INFORME N* 001-2026-CONSULTOR.FAG/CAOS,
MEMORANDO N¢° 207-2026-GRU-GR-GGR, INFORME LEGAL N° 03-2026-GRU-ORAJ/BSGT,
OFICIO N° 0431-2026-GRU-GGR-GRAJ, MEMORANDO N° 178-2026-GRU-GGR-SG,
ACUERDO N° 004-2026-GRU-DG; y demás antecedentes;

CONSIDERANDO:

Que, el Principio de Legalidad previsto en el numeral 1.1 del inciso 1) artículo IV del Titulo
Preliminar del Decreto Supremo N* 004-2019-JUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de la
Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General (en adelante T.U.O de la Ley N°
27444), prescribe que ‘Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la
Constitución, la Ley y al Derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo
con los fines para los que fueron conferidas”,

Que, el Artículo 191° de la Constitucion Política del ‘Pert, norma constitucional
concondante con el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales,
establece que los Gobiernos Reglonales, son personas jurídicas de derecho público, con
autonomia política, económica y administrativa en asuntos de su competencia; en tanto, el
Artículo 9° numeral 9.2 de la Ley N° 27783, Ley Marco de Descentralización, explica que la
autonomía administrativa es la facultad de organizarse intemamente;

Que, el artículo 5° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece,
. es misión de los gobiernos regionales, organizar y conducir la gestión publica regional de acuerdo
a sus competencias exclusivas compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales
y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región;

Que, el Artículo 48 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece: "Las funciones específicas que ejercen los Goblernos Regionales se desarrollan en
base a las políticas regionales, las ot e formulan en concordancia con las |
nacionales sobre la materia”, en este contexto, el Articulo 517 de la citada ley, estal
funciones en materiz agraria;

e I

- Que, el Fondo de Desarrollo Amazónico para la Región Ucayali~ FONDESAM UCAYALI,
fue creado mediante ORDENANZA REGIONAL N° 008-2008-GRUICR, con el objeto de ejecutar
un conjunto de programas de garantlas, que faciliten el acceso al financiamiento de los pequeños:
y medianos productores, ubicados en la región Ucayali, por medio de la combinación de
instrumentos que coadyuven al desarrollo masificado de tas microfinanzas;

Que, mediante ORDENANZA REGIONAL N° 011-2025-GRU-CR, publicado el 05 de
febrero de 2026, el Consejo Regional del. Gobierno Regional de Ucayali, ordenó modificar los
artículos PRIMERO, SEXTO y NOVENO, de la Ordenanza Regional N° 008-2008-GRUICR,
relacionados a la Finalidad del Fondo, De los Recursos que constituyen el Fondo y respecto a la
facultad del Gobernador Regional de Ucayali de suscribir los contratos de fideicomiso que fueran
necesarios; además, de :la INCORPORACIÓN de la ÚNICA DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA, respecto a los Incentivos verdes para el acceso al crédito;

Que, mediante ACTA DE REUNIÓN I, de fecha 20 de febrero de 2026, los miembros del
Consejo Directivo de FONDESAM UCAYALI, reconformado mediante Acuerdo de Regional N°
125-2025-GRU-CR, luego de la revisión y análisis correspondiente, validaron la propuesta di

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 (E) www.gob.pe/regionucayall Region

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

GOBERNACION REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA".

“Reglamento Operativo del Fondo de Garantía del Fondo de Desarrollo Amazónico para la
Región Ucayali”, en el marco de la Ordenanza Regional N° 008-2008-GRU-CR, modificado con
la Ordenanza Regional N° 011-2025-GRU-CR;

Que, mediante INFORME N° 154-2026-GRU-GGR-GRDE-SGRPIPC, de fecha 25 de
febrero de 2026, el Director del Programa Sectorial Ill de la Sub Gerencia Regional de Promoción
de Inversión Privada y de la Competitividad, realizó el análisis técnico jurídico del Reglamento
Operativo del Fondo de Garantía del Fondo de Desarrollo Amazónico para la Reglón Ucayali,
concluyendo que la propuesta respeta los principlos de legalidad, proporcionalidad,
razonabilidad, interés general, sostenibilidad ambiental y eficiencia en la gestión de recursos
públicos y se encuentra debidamente respaldada por informes técnicos, por lo tanto, es
pertinente su aprobación;

Que, además, con INFORME N° 001-2026-CONSEJO DIRECTIVO/FODESAM, de fecha
26 de febrero de 2026, el Presidente del Comité Ejecutivo - FONDESAM, solicita la aprobación
del Reglamento Operativo del Fondo de Garantía del Fondo de Desarrollo Amazónico para la
Región Ucayali — FONDESAM UCAYALI;

Que, el proyecto del Reglamento Operativo tiene por objeto establecer los términos y
condiciones mediante los cuales se regirá el Fondo de Garantía del Fideicomiso denominado
“Fondo de Desarrollo Amazónico para la Región Ucayali - FONDESAM UCAYALI”. El
FONDESAM UCAYALI es un patrimonio autónomo constituido por el Goblerno Regional de
Ucayali, con los recursos provenientes de las transferencias dinerarias de la Dirección Nacional
del Tesoro Público, así como por cualquier otro recurso, aporte, donación, transferencia,
financiamiento u otro ingreso que se le asigne o incorpore, de acuerdo con lo establecido en la
Ordenanza Regional N° 011-2025-GRU-CR, en favor del Gobierno Regional de Ucayali. Parte
de dichos recursos se transfieren para implementar un Fondo de Garantía con la finalidad de
promover y facilitar el acceso al crédito conforme se encuentra establecido en el inciso c) del
ARTÍCULO PRIMERO de la Ordenanza Regional N° 011-2025-GRU-CR, lo que permitirá
garantizar los créditos otorgados por las instituciones financieras a los productores;

Que, el FONDO tiene como objeto ejecutar un programa de garantías, que facllite el
eso al financiamiento a las MYPES, ubicadas en la región Ucayali, que sean personas
naturales o jurídicas y que orienten su actividad a mercados nacionales y/o internacionales;
pudiendo para ello garantizar los créditos otorgados por las IFI, de acuerdo con lo establecido en

la Ordenanza Reglonal N° 008-2008-GRU-CR y la Ordenanza Regional N° 011-2025-GRU-CR,
“Con finés de “lograr la competitividad “eñla “cadena” productiva, "se"fadllltará”'elTacceso de~ “===
financiamiento y/o garantías a las micro y pequeñas empresas. En consecuencia, la aprobación

del Reglamento Operativo del-Fondo de Garantlá del Fondo de Desarrollo Amazónico para la
Región Ucayali -FONDESAM.UCAYALI, creado mediante Ordenanza Regional N* 008-2008-
GRU-CR y modificada mediante Ordenanza Regional N° 011-2025-GRU-CR, es fundamental
para instrumentalizar el fondo de garantía, permitiendo el acceso a crédito de pequeños
productores y MYPES locales. Esto activa el desarrollo económico regional al mitigar riesgos
bancarios, formalizar negocios y fomentar la inversión productiva sostenible en la región Ucayali;

Que, en ese estado, mediante OFICIO Ne 0431-2026-GRU-GGR-GRAJ de fecha 13 de
marzo de 2026, el Director de Sistema Administrativo IV de la Oficina Regional'de Asesoría
Jurídica, remitió a la Secretaría Géneral el proyecto del "Reglamento Operativo del Fondo de
Garantía del Fondo de Desarrollo Amazónico para la Región Ucayali -FONDESAM UCAYALI",
para su aprobación en el Directorio.de Gerentes; conforme a los argumentos expuestos en el
INFORME LEGAL N° 03-2026-GRU-GGR-ORAJ/BSGT;

Que, mediante MEMORANDO N° 178-2026-GRU-GGR-SG de fecha 24 de marzo de
2026, el Secretario General del.Gohiérno Regional. de Ucayali, remite a la Oficina Regional de
Asesoría Juridica la Transcripción de acuerdos de Directorio de Gerentes, entre ellos el siguiente
Acuerdo: "ACUERDO N° 004-2026-GRU-DG: “Aprobar el Reglamento Operativo del Fondo defy

@ Jr Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y (061)-58 6120
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali Region

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACION REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y El FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA"

Garantía de desarrollo amazónico para la región Ucayali FONDESAM UCAYALI, por lo que se
debe encargar a la Oficina Regional de Asesoría Juridica del Goblerno Regional de Ucayali
proyectar el DECRETO REGIONAL que apruebe el mencionado reglamento";

Que, el Articulo 37 literal b) de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Goblemos Regionales,
faculta a la Gobernador Regional, como el órgano de gobierno, dictar las normas y disposiciones,
como los Decretos Reglonales y las Resoluciones Regionales; concordante con el Artículo 40°
de la citada Ley, los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias. Los Decretos
Régionales son aprobados y suscritos por la Gobernación Regional, con acuerdo del directorio
de Gerencias Regionales; requisito que se ha cumplido en el presente caso;

Que, con la facultad que otorga la Ley N° 27867, Ley Órgánica de Gobiemos Regionales,
el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM y sus modificatorias, la Resolución Ejecutiva Regional N°
130-2026-GRU-GR de fecha 27 de marzo de 2026; y, con las visaciones de la Gerencia General
Reglonal, Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Sub Gerencia Regional de Promoción de
Inversión Privada y de la Competitividad, y la Gerencia Regional de Asesoría Juridica;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO, - APROBAR el REGLAMENTO OPERATIVO DEL FONDO DE
GARANTÍA DEL FONDO DE DESARROLLO AMAZÓNICO PARA LA REGIÓN UCAYAL! -
FONDESAM UCAYALI, el cual consta de veintisiete (27) Artículos, divididos en cinco (5) Títulos,

cuatro (4) Anexos, Formatos A, B, C, D, E, F, G y H; cuyo texto Integro forma parte como Anexo
del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO, — DÉJESE SIN EFECTO todas las disposiciones que se
opongan al presente Decreto Regional, por las consideraciones expuestas.

ARTÍCULO TERCERO, ~ DISPONER a la Gerencia Regional de Desarollo Económico
en coordinacion con la Secretaría General, la publicación del presente Decreta Regional en la
sección Normas Legales del Diario Oficial El Peruano; PRECISAR que el presente Decreto
Regional, entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.

ARTÍCULO CUARTO. — DISPONER a la Oficina de Tecnologías de.la Información la
publicación del presente Decreto Régional en el Portal Institucional del Gobierno Regional de
Ucayali: www. regionucayali.gob Pe.

ARTÍCULO QUINTO. ~ DISPONER que la Gerencia Regional de Desarrollo Económico,
a partir de la vigencia de la presente norma, realicen las acciones pertinentes para la formulación
ylo adecuación de los documentos de gestión institucional a que hubiere lugar.

ARTÍCULO SEXTO, — DISPONER a Secretaría General NOTIFICAR el presente

Decreto Regional a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y a la Sub Gerencia Regional
de Promoción de Inversión Privada y de la Competitividad,

REGÍSTRESE, PusfQuEsE Y CÚMPLASE

[BONA DE CAVA

Mag. Jenny Glovana Reyna Garrido
GOBERNADOR REGIONAL (e)

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0n-42 46320  (Q www.gob.pe/regionucayali

Artículo 1.

Artículo 2.

del Fideicomiso denominado “Fondo de
Región Ucayali - - FONDESAM UCAYAL!”,

El FONDESAM UCAYALI es un pat
Gobierno’ o de Ucayali, con’ o

transferencia,

financiamiento u otro ingreso que se le asigne o (o) incorpore, de actierdo con

lo establecido en la Ordenanza Regional; cnt 12025-G1 ICR y sus

modifi icatorias, en favor del gobierno Regii

Parte de: dichos recursos se transfieren pá F

Garantía con la finalidad de promover |
conforme se encuentra establecido en'el i
la Ordenanza Regional N°011-2025-GRI

los créditos otorgados por Jas Instituciones, fin

Definiciones !

"Para fines ds pisto regla
definiciones: !

plo que permitira garantizar
ler os pl dustores.

BENEFICIARIO FINAL .

Unidades de. prod
¡constituidas como -

CAPITAL DE rE
2 CARTERA DE Conjunto de créditos:
N CRÉDITOS en favor de uno" oval

pr

CESIÓN DE DERECHO

“Contrato de ¿mediante
(CEDENTE) transferes13
‘derechos, créditos u otra:

CERTIFICADO :
DEGARANTIA -. i

COBERTURA

ES El porcentaje del CRÉDITO:GARANTIZADO que
está cubierto por la GARAN, ÍA del FONDO y que
sirve de base ‘para realizar;

«pagar a la IFI como a a
¡de, Pago dela

COFIDE |

COMISION DE
GARANTÍA

Contraprestación que ps y
de una GARANTÍA -

CONTRATO DE : +.
FIDEICOMISO

Es..un acuerd jut ds
{persona (fidel
‘bignes o derechos|

d+ (fiduciario,
inistre con

tercero fic coroner) es
“Contrato de Fideicom} (

calidad de Fideicomi
"Fiduciario; incluyendo'
¡Suscritas y las que es!

CONTRATO DE
GARANTIA

El contrato suserit
lel' FONDO y: sil
¿las” obligacion
¡relacionados co:
FONDO. .

CRÉDITO ELEGIBLE

Operación de créditorre
jun; coer

CREDITO

GARANTIZADO a

. loperatwo.|

Es un CREDITO
«garantizado por .
¡establecidos.

iF ;

¡Insi

FIDEICOMITENTE

‘Es la persona ti ait je crea un fide! omiso
al transferir bienes o derechos de su ‘propiedad auna
entidad fiduciaria para’ cumpli una: finalidad lícita
¿Gobierno Regional de’

FIDUCIARIO

i (como tan “banco)
“administrar: dinero, .

‘Persona ida o neti
designada ic ion es
propiedades o activos ‘en; nol

actuando con máxima le
i proa,

FIDEICOMISO

‘asia (fiduciario)
beneficio propio o de |

FONDESAM UGAYALI|

FONDO

¡recursos del FIDEL
‘con el objeto ‘de ata
lacceso al financian

Ucayali. 5

GARANTÍA

i

Garantía Directa

loperadoras’ (FLY “p ai
:cumplimiento de sus

HONRA DE GARANTIA

io por el:FONDO del
rias operaciones de
DO DE

LEY GENERAL

nci
i

Jero y .

Y e

MME . i

MONTO HONRADO |

ed de una
I muittiplicar
a della GARANTIA, por el

REDITO GARANTIZADO.

i onto que’ st «pega
¡HONRA DE GARAN!

El
ES

MYPE

Micro y pequeña empresa, según el tipo de crédito
al que acceden bajo | etros|e: t blecidos por
la. Superintendenci icay
iAdministradoras de Ft
‘tiene la calidad de El CÍA! NAL:y MYPES
en un CRÉDITO GA! RÁNFIZADO por'el FONDO.

eat
y

REGLAMENTO El I presente instrumento. nom ,

OPERATIVO

REQUERIMIENTO DE: ' | 1Es Ta solicitud de;hontany| a

HONRA ‘la 1FI hace a COFIDE}
«del FONDO; - cumpliendo! i
establecidos en el REGLA IENTO OPERATIVO.

PARI PASSU

- |
a BENEFICIARIO FINAL y ‘Personas naturales ¡E ii
MYPES micro o pequeña

CRÉDITO ELEGIBL

SALDO INSOLUTO

coro ARAN
"BENEFICIARIO FINAL:
u otros conceptos. i
SBS Es. la Superintendencia; €
i Administradoras
io
Artículo 3. INTERPRETACIÓN

3.1, Enel presente REGLAMENTO OPERA?
de :otra jmanera; deberán. ¡áplicara
inteipretació

b)

‘ser interpretadas strict
según se detálla en la si

Las palabras que se refieran alé
incluyen al al género opuesto corres andient .

«Las referencias aléyes
interpretadas : ¿Ccomo, compre! ensi
Tegales fo} reglamentarias mus mec le

! sujetas al res tiva

Arfículo 4,

a)
e) Lilo A literales,
ine ales istintos al
presente Reglamento Operative’ ‘de
todas las modificaciones, extensior 2s o amb s de estos.
f) Cualquier.enumeración o.relaci al nde exista la

_conjunción disyuntiva “o: compre todos los
.elementos :de tal- eniimeracid cualquier
enumeración o relación de ¢ conce . conjunción
copulativa y” “incluye” atodos y $ mentos de tal

enumeración.

3.2.- EGLAMENTO ( EERATIVO! a una

numeral o
acápite "correspondiente de cias}:-en j este.
REGLAMENTO ¡ OPERATIVO “uni a fila Hal ist todos los
numerales y/o párrafos y/o acápitesid dentrofde diel Isula y las

referencias a un numeral incluyen. odos. los] párrafos y/o literales
dentro de este.

-3,3. Los títulos de cada cláusula, numeral Ñ

3.4. Todas las disposiciones de est
deberán ser interpretadas de tal man:
bajo la legislación nacional, peró si; Ye
cualquieridisposición de este! REGLA]
prohibida' o fuese ¡inválida bajo la le
afectada solo será inválida en lo que,
invalidez; sin invalidar el resto de dict
disposiciones de este Reglament
establecido en el artículo 224° del C

Objeto dél FONDO ¡

El FONDESAM UCAYALI es un patrimoni
modalidad de fideicomiso, constituido por Bisa ie
con los recursos provenientes de las transf a

Nacional del Tesoro Público, sentro dí maj
e incentivos no

El FONDO tiene¡como objeto ejécutar un pr
el acceso al financiamiento a las MYPE, ubi
sean personas ¡naturales o jurídicas y
mercados nacionales y/o internacionales;

ion. Veayal que
actividad hacia
lo gal ntizar los
1 3 4

e

Artículo 5. .

Artículo 6.

Artículo 7.

Artículo 8.

\

créditos otorgados por las IFI, de acuerdo cano establecido en la Ordenanza

Regional N°008-2008- GRU-CR y la Ordéñanza R ional N011-2025-GRUCR y sus modificatorias en los artículos PRI IMERO, |OVENO; con
fines de lograr de competitividad en I arena.

acceso de financiamiento y/o garantías

Las GARANTÍAS son otorgadas a favor ¡dí
CRÉDITOS ELEGIBLES.

Pueden ser objeto de GARANTIAS, las
dirigidas alos BENEFICIARIOS FINALES:

i. Créditos para Capital de trabajo. ,

Recursos del FONDO

Los recursos del FONDO son los
Regional N°011-2025-GRUICR, asi Com
modifique; derogue o sustituya. * Plaz
Él plazo de vigencia del FONDO será el que
Fideicomiso.

COFIDE .en representación del FONDO¡¡deperá
DE GARANTÍA con:las FI elegibles con cargo]
efectuar la cobranza periódica de la Comisión de €
requerimiento de pago de las IFI, “de “acuerd da
establecido en el presente Reglamento Operati

| TITULO; 5
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD

Criterios de elegibilidad de las 1Fl.

La IFI presenta al FIDUCIARIO la docume!
correspondientes, a fin de validar ‘el Gl
establecidos por el FIDEICOMITENTE fal
como IFl elegible. |. OP

Asimismo, el FIDUCIARIO evalúa a la IFl
capacidad considerando los criterios Cu:
FIDEICOMITENTE. :

-Las IFl elegibles suscriben el CONT fe}

su condicién de FIDUCIARIO, adhirie das El
del FONDO. + roar ae
Las modificaciones de los criterios y/ pará!
comunicadas por el FIDUCIARIO a fa
CONTRATO DE GARANTÍA.

“La IFl interesada sé somete al proces
basado en los criterios de elegibilidad dele

antitati
us

Podrán acceder a la Garantía del FOND
los criterios cualitativos y cuantitatiy qui

8.1. Criterios cualitativos
i. Deberá encontrarse supervisa

Banca y Seguros. i
. ii, Deberá encontrarse el ES dy ‘con la
: .condición; del domici En efintendecia
¿Nacional de:Administraci
iii, En el caso'de las personas .

certificado de vigencia de poder ‘de si
iv. No encontrarse incurso en la cer
-INFOCORP. :

v. Nosercontraparte de COFIDE del Ne es
impien

“en un procedimiento judicial 0 ¡pro
H “haber pregefitado’una, delriahdg i
B tener pendiente-: alguna- accion |
FIDUCIARIO.
La verificación de contrapa

pitta contra- el:

1 . 8.2, Criteriosicual tatives
: i. “Calidad dé Cartera: El indi lor;
[ colocaciones brutas, no'debe € X¢

sistema de* Instituciones! Fin: n

Microfinanzas supervisado - por ‘lay SBS4 el

máximo y mínimo. ‘ a a4

ii. "Solvencia; | indicador, ca ]

“patrimonio ri

Rentabilidad: El no debajo e

8.3,
i. a Incumeliiento de -alguno

tai IIL

i. SI, conbase'enla ioral ¡Ship! A
establece que la IFl ha‘ supera ne GAL originaron la +
suspensión temporal, i nmediata el
otorgamiento de GARANTÍAS

is sneaks iY
Podrán ser elegibles como BENEFIC A
MYPE que cumplan con los siguientes cri

1. En caso cuenten con RUC, debe estay
fi. Desarrollan actividades de producción

z Artículo 9. Criterios; de olegiblidas del Benefi jario}

iibanco, Cajas Municipales, Cajas Rurales, apymes, y Financieras
TFC Y Financiera Oh. .

iii,

vi.

vii.

viii,

Bx

xii.

Los criterios de elegibiidad para el ‘BENEFI ARI
por la (Fl, de acuerdo con lo indicado enel párrafo! recedente, los mismos

Las GARANTÍAS otorgadas-se man
de las vatiaciones eh la! clasificació;

(Lista de Excl. !

“Las Garantías "otorgadas 2,
financiamiento }
presente reglamento).

Sin perjuicio de lod an €
cumplimiento de los criterios de elegibilidad.
del presente reglamento) y, en el caso que

El represehtante legal del BENE CARIO! | AL yMYI Ss no debe
tener antecedentes penales, judiciales h polici ales. E +
El BENEFICARIO FINAL y MYPES debé icreditar al menos un año de
existencia como micro o pequeña empre
No encontrarse en un procedimiento cong
insolvente por la autoridad competente: y y
En caso de encontrarse clasificados, ea ei] 908: de la
SBS, deben 'presentar una “clasi rope" al
momento de la solicitud de garantla

‘declarado

12 meses previos a la solicitud; .. Ml

En caso el BENEFICARIO FINAL; y

crediticio, por tanto; no tenga clasica NS
iat

la solicitud se considerará. como

conexos, PF como también pol
contemplados en el Código Petial
No ser funcionarios del Gobierno Regi

COFIDE filtre a todos los beneficiari
No haber recibido un préstamo
tres (03) años previos ala solicitud

“el FIBUCIARID:

indivi

3]

Artículo 10. — Créditos elegibles - A

El FONDO otorgará GARANTÍAS en favo
5 DE CRÉDITOS, según se detalle en la soli

Artículo 12. Cobertura

PS

ríículo 44. — Monto Máximo de Exposición (MIME

Los CRÉDITOS ELEGIBLES materia devad
aquellos otorgados a favor de BENEFICIAR!
sean beneficiarios de los programas 0'pi
económico que el Gobierno Regional de:
_ individuales u organizados en cadenas productivas, h
cumplan con los criterios de elegibilidad es! bleci
OPERATIVO. ; :

El monto maximo de exposición que el FONDO del
garantías otorgadas no deberá exceder de; tre
del FONDO sumado a las provisiones para,
contingencias. . .

e

mantel
ces el Patrimonio

(03) ves

r por las

ntes¡y.otras

La GARANTIA otorgada por el FONDO a favor - fai Fl
tener una cobertura hasta del 95% del crédito otorga: lola
FINALES y MYPES. El, monto maxim fi €
del 10% del valor del fondo.

El porcentaje de cobertura otorgado por el Fe
tipo de BENEFICIARIO FINAL y al plazo de la

Periodo de
devolución; :

Menor o igual a
36 meses ' .

Mayor a 36
meses

Aquellos BENEFICIARIOS FINALES qi
los siguientes criterios -obtendrán ui
correspondiente al 2% por cada criterio verifi

i. Se encuentran asociados, presentados;
una organización formalmente constitilid:

fi. Realizan actividades productivas:quel Go
deforestación O 'deforestaci

@

naturalmente protegidas, cultivos ;;
(SAF),manejo integrado de plagas y ús
iii, Al menos 30% de participación de
productores, considerando el númer:

Estatutos que “consideren mecani:
sugetencias y preguntas, atencione:

hijos e hijas, protocolos de atención bo) tra el

la mujer. MB
ve Organizaciones de productores” que

Los criterios de elegibilidad para el porcentaje de:

áreas dirigenciales dentro de la organi ación

> muje fe: que participan en
e.productores.
¿reclamos,

+

acreditados con una «declaración jurada que: de

BENEFICIARIO FINAL y MYPES, trasladada por la;
de remitir toda la documentación que compruebe lan

Artículo 13. ' Provisiones : at
El FONDO constituye ‘provisiones 4 de las cope
de los criterios de clasificación de riesgo de

* Artículo 14. Moneda
La garantia del FONDO se otorgará
Artículo 15, — Plazo

crediticias garantizadas, es decir, la vigeri
además de finalizar por las causales de es
documento, cuando! la vigencia del; ¡CRE

el CERTIFICADO DE GARANTIA indique!
la fecha de finalización del cronograma de

Asimismo, el plazo de vigencia de las, GA!
vigencia del FONDO, En este sentido,
luego de concluida la vigencia del FONDO;

Comisión de Garantía
La comisión de garantía que el FONDO

Artículo 16,

“Las IFI actuarán Como! “agentes deca
COFIDE.: En los contratos de Garantía
mediante la cual la IFl-aceptará por anticipe
FONDO, así como los parámetros para
por los gastos de recuperación y judicial

más IGV sobre el saldo del crédito | ara

y
IT ne sede el plazo de

a cubierto

ecb

Artículo 17.

Artículo 18,

Las comisiones de garantía sé mantendrán it
de la Garantía. Cualquier modificación.
Garantías que se -otorguen a partir dela: {
modificación. Las modificaciones a la CO!
establecidas por el Gobierno Regi

Sin perjuicio de ello, ¿la COMISIÓN
anualmente. El incumplimiento de pa
genera la extinción de la GARANTÍA.

Contragaran fas

Para que:una Garantia’ sea efectiva, Coi
para efectos de las garantías que otorgue
MYPES a favor de la 1Fl, lo siguiente: .

417.1. Garantías Individuales

crediticios que ‘al BENEFICIAR!
directamente o a través de un fid
ser susceptibles, de ser cedi das
cobro a favor, del FONDO,

od tal ve

17.2. Garantias Conipartidas a

Las garantias, - colaterales, medios
crediticios queel BENEFICIARIOS
directamente o através de unfidei
ser susceptibles! de ser cedidas
le [Fl haya recuperado | sus acteen a
excederites de garantías, éstas se
derechos de cobro a favor del FOND!

¿Cesión de Derechos

El FIDUCIARIÓ está ligado a ceder a
cobranza y recuperaciones respecto;:
honrados con los recursos del FOND(
correspondientes garantías individuales y/o.

medios de cobranza, .en concordancia
REGLAMENTO OPERATIVO. © :

qn deberán considerar

ariables durante la vigencia
stá de’ aplicación ‘para las

“vigencia: de la
GARANTIA son

HR FINAL y

Artículo 19.

Artículo 20,

Artículo 21.

. Otorgamiento de la GARANTIA | us

Requerimiento de la Honra de Garanti

le
i, Una vezque ' “un h crédito objets de | i
vencido, las IFI deberán efectua “labor deso

cuota impaga. Lo
HONRA DE

ji. Las [Fl ‘pueden solicitar el requel
GARANTÍA, una vez vencido el pl el + meral (i)
anterior mediante el procedit iento IBUCIARIO.

iii, Para esto, la IFl'deberá enviar, al Fl A
HONRA DE GARANTIA. El FIDUCIARIO de
requisitos necesarios para formalizar el requerimiento... Ñ

iv. LalFI, sin perjuicio de lo indicado en lo: anterior, deben, tener derecho

iento de

a recibir la HONRA DE GARANTÍA ral cat ndefacciones,

legales frente al deudor.
v. — La conformidad de requerimi e

HONRA DE GA! A debe concluir]

hábiles de requerida la honra. *:

Subrogación '

Con el desembolso
subrogado en todos:los' lerechos de eae

desembolso, 'incluyendo los ‘ “ derecho r
correspondientes, frente al BENEFICIARIO!

operación crediticia cublerta por la GARANTÍA, así
tercero obligado :solidaria o subsi
BENEFICIARIO FINAL y MYPES.

Ocurrida la subrogación indicada eh el pá
, tienen derechos PAR! PASSU frente al
ylo tercero obligado.

Most "intereses
Ly "MYPES de la
mo frente a cualquier

:
La IFl se compromete a distribuir PARI rape
que reciba por la cals a de las garanti

respectivo. —¡ NE

El FIDUCIARIO puede requerir 2 a la lia
documento probatorio dela subrogación

Para el otorgamiento de la GARANTIA a tas
lo siguiente:

i. Pagar totalmente la COMISIÓN DE GA! A

¡ont NDC teferido |

Se Oe b) La evolución de los CRÉDITOS GARANTIZADOS i

DE GARANTÍA, con lo cual solicita l
El Fiduciario emite el CERTIFICADO DE

ii Comunicar al FIDUCIARIO que se ele

de la EN

Las IFl elegibles presentarán a COFIDE!; Mel mini
del FONDO, su Carta Solicitud de Registro'de * fartias, según: Formato
A acompáñado de la carta de presentaci le BENEFICIARIO FINAL y
MYPES del Gobierno Regional de Ucayali, y solicitud de cobertura según
Formato B que se muestran en los as as “que y; ¿serán
+ aprobadas y atendidas'en la medida que F col ‘recursos.
Asimismo, la IFl deberá cumplir ‘que lo: i FINALES y
MYPES no se encuentran en los RE

a
y
a.

COFIDE otorgará la COBERTURA que co!
cumplimiento a los términos del presente;
OPERATIVO incluyéndose la veri ación €
GARANTÍA en el plazo especifica: Y

El plazo de la cobertura, emitida por )
cuenta los plazos de los SUBPRESTAMI
de un plazo de ejecución de hasta
computados a-partir de la primera cuot
cuenta que el plazo total no sobrepase la vi
días hábiles adicionales, la garantia sérá 8x

Podrán acogerse a la garantía los

i) Haya desembolsado dentrd dé los
presentación de la solicitud de' igarar

li) haya aprobado pero este pendiente d
no excederá los 30 dias uti
registro. pe garantía.

2.  * De las operaciones respaldadas: por la GARA!
eth My

Las IFi remitirán mensuaimenie a COFIDE bale: ‘el
información siguiente:

caso, el nombre del receptor, monto y. plazo de
* las garantías otorgadas por el BENEFICIARI
- B. Este formato se enviará al solicitarla cobétt 13

han sido incumplidos y respecto de los cuales se ha i

anteriores a la fecha de solicitud de baja. oe

A COFIDE efectuará la revisión de la información cons|ghiita & El ¡el! FORMATO C,
Reporte de Actualizacién.de cada cartera, y en oa ni
- las comunicará a la IFI hasta el día quince (15) Re
mes. La IFI deberá atender dichas observaciones ha:

Artículo 22. Naturaleza de la Garantía

_La GARANTÍA! otorgada en virtud
O irrevocable e ¡incondicional, salvo” ¡
COMISIÓN DE GARANTÍA.

El FIDUCIARIO no puede reducir el mal
incrementar el monto de la COMISIÓN DE
de ésta.

Artículo 23. — Mandato'de recupera ion a at
, Sin perjuicio del derecho de subrogació Hel, FONDO,

corresponda, es responsable de realizar; la. ‘Jodbranza : judicial y/o
extrajudicial de la operación materia de HONRA dr NTÍA, ¡asf como
la recuperación y participación en los Pr sl joursales ante .
INDECOPI y las acciones de cobrahza; nS re ae bjeto de

HONRA DE GARANTÍA. Este mandato: ne

La IFI cuenta con el mandato del FIDUCIA para
procesos que se desarrollen para el cobro“del Ya com ol
e GARANTÍA. Este mandato no genera el

alguna por parte del FIDUCIARIO

La IF, sin perjuicio de lo indicado en partafol anti i
costos, las costas y los gastos pel Ed
recuperación, del monto total recuperado:* El! FIDUC
procedimientos, montos y/o porcentaje:

: deducciones en el CONTRATO DE ee
-_ Los montos repuperados en el proces
a deben ser transferidos al FONDO en los té
. el FIDUCIARIO, en igual de derechos dico!

del sub préstamo que f fue honrado (Ver ae

Castigos poi,
El FONDO castiga lps créditos objeto |
proporción que!corresponda, enla: misma!

Artículo 25,

Artículo 26,

nia

tales efectos, la IFl informa a COFIDE de
de los créditos. — 3 +: medio

REGLAMENTO OPERATIVO,
il — Incorporar como..CRÉDITO:
CONTRATO DE GARANTÍA, sol
de BENEFICIARIOS FINALES;
condiciones que se definan en-dici
REGLAMENTO OPERATIVO.
iii, Verificar la elegibilidad del every
iv. Pagar la COMISIÓN DE, GARANTI
vw.  Vigilar el cumplimiento por pal
MYPES, de los requisitos exigi
OPERATIVO y en otras disposici

conveniente.
vi. Evaluar , y . administrar oi

vii. — Las IFI elegibles tienen.la obligacie
información que requiera. Deberá.
las personas naturales o jurídicas q:
instalaciones de la IF! para efectu
constatar la correcta aplicación de la:
garantía del FONDO,

vil. En el caso de; que la IFl.
GARANTÍA, ésta: se: obliga; ele 4
electrónico a COFIDE de la ocurrenciaid
(3) días Útiles siguientes a-la: ‘fecha ki :
debiendo especificar las causales de. las
Para estos efectos se obliga a; ce E)
COFIDE sus derechos de acreedor.

ix Actúar como entidad recupeti ‘ado
presente reglamento, :

x.  Ceder sus derechos de ácreedord
porcentajes garantizados por “el FONDO.

xi. Otras que señale el presente; RE 1
CONTRATO DE GARANTIA.

deli contrato,
corr pondiente,

CI OS
Obligaciones de COFIDE Al
Las principales obligaciones que asumirá
son las siguientes: _

Artículo 27.

* 9. Desarrollar, implementar y difu

- Modificación del Reglamento _

1. Velar por el adecuado funcionamiento'del FONDO y la im tangibilidad
del FONDO, así como el cumplimiento de los CONTRATOS DE

GARANTÍA y el presente REGLAMENTO.ORERATIVO. '
2. — Determinar la elegibilidad de las, IFI;; n los
en el presente REGLAMENTO OPI
3. Atender las solicitudes de cobertura
que se cumplan las condicione:
REGLAMENTO OPERATIVO. * :
4. Honrar las garantías emitidas col argo “al-FONDO, cuando
corresponda. : ia i
5. Mantener un registro de las o]

otorgadas. od
7. Supervisar o auditar la cartera,

inconsistencias de elegi!

revisión de ar y

respecto ide los ORE IN
verificar el correcto otorgamiento dela:
podrá seleccionar una muestra aleatori
CREDITOS GARANTIZADOS para

8. Supervisar a las IFI, los procesos jtidicla
HONRAS DE GARANTÍA ocurrida:

cobertura, de | garantía : emitidas - co

coordinación con el GORE UCAYALI: b
40. Establecer y notificar a las IFI‘las ‘disp

necesarias para la adecuada operativid:

y

iq :
josiciónes "complementarias
'ONDO.

Cualquier modificación: al presente

en vigor una vez que sea comunicada a: las||
previa no objeción del Gobierno Regional de U i

COFIDE y el Gobierno Regional de Ucaya
al presente REGLAMENTO OPERATIVO,

nuevas circunstancias: o condiciones.que! ls
ejecución del FONDO:
objetivos de este, | ;

ANEXO 1 *

: _ USTA, DE EXCLUSION

ergy
Las MYPE que lleven a ‘cabo ' ‘9 pretendan llevar a cabo} alado era di e lás' Actividades
listadas a continuación, no serán objeto de financiación o cobérural on cargo a los recursos
del FONDO: ; pl

De forma general:

El FONDO no fi financiará o o garantizará financia:
) las léyes o la
tficados, incluyendo las
; de rsidad o

normativa del país o bajo convenios y acuerdos internacional les rál
convencionesflegislación relativa a la protección. de los
patrimonio cultural. Pa

Y concretamente en las siguientes actuados:

trabajadores.

Producción o actividades que supongan formas de trab;
régimen de explotación, o trabajo infantil. peligrósd, * oi Br
materia de empleo y ocupacién o que impidan a ‘los emples
derecho de asociación, tener libertad sindical y derecho de egoc

*Declaración de la OIT relativa a los principios y derecho funda!
los principios de las siguientes convenciones; OIT; 29 Ye oe
esclavo), 87 (libertad de asociación, 98 (Derecho a lá ne:

(discriminación), 138 (edad mínima), 182 (peores formas de tra
universal de los derechos humanos. 2

Sectores con percepción social negativa
ii

Prostitución y cualquier negocio owe adividad
pornografía.

Fabricación o tráfico de armamento y munición.
O rE

*Pueden ser excluidas las empresas de seguridad q!

municiones con para uso propio y sin intención de re en

Producción y distribución de tabaco.

artesanal, vino y pisco. | |

Producción o comercio de narcóticos.

de

E

&

internacional de Control de Narcóticos (INCB).

a

Ja Junta

Juegos de azar, casinos y otras actividades similares

Producción o comercio de productos peligrosos ar:
ecosistemas. ' ‘

Producción o comercio de materiales radioactivos,

i vad b
*No se aplica a la compra de equipos médicos 0.aq
radioactiva sea mínima o esté debidamente protegida;

Fabricación o venta de productos con Bifenilospoliclorin:

Comercio transfronterizo de desechos o productos de desen

peligrosos para reciclaje.

EN

Producción o comercio de especialidades farmacéuticas st
prohibición a nivel internacional.

Producción o comercio de plaguicidas o herbicidas: suj
prohibición a nivel internacional y contaminantes orgánico:

*Protocolo de Montreal: Lista de sustancias que perjudica

Producción o comercio de sustancias:que agotan la;capa|

escalonada a nivel internacional, | :!;

Internacional: 1...

ee or)

requisitos de la Organización Marit

Embarque de petróleo u otras sustancias tóxicas en ET 0
|
E

Producción, comercio, almacenamiento o transporte delvolt

productos químicos peligrosos, o uso de productos

es ‘importantes de

a escala

¡cos ' peligrosos
E E

%

comercial.

Actividades que vulneren la salud de los ecosistemasnatu

ETE :
fe

de bosques de regiones selvaticas tropicales humedas, sin
correspondientes de los entes reguladores ni del a
sostenible,

Autorizaciones
lan de Ñ manejo

Convención sobre el comerció internacional de espe
silvestres (CITES) o productos derivados de ellas.

Construcción de (mini) presas | hidrológicas sin evacuar
Ambiental.

Actividades en áreas protegidas por oy nacional: 9 cc
territorios adyacentes o situados aguas arriba de; ¡ya
hábitats de especies raras o en peligro de extinción y bosque:
importancia ecológica.

Producción o actividades que vulneren terrenos que Son
o hayan sido reclamados por adjudicación, sin el pleno ct
dichos pueblos.

Actividades en territorios o territorios aguas arrib;
indígenas y/o grupos vulnerables,; como tierras y rio: si
subsistencia como pasto de ganado, la caza ola pesca.

fob

Actividades que atenten contra el patrimonio.

Kee

“eoBojoenbie
b sepepiipoy

HoLa BA ejuewesidape Jejoeje uepend an!

2. Las facilidades crediicias podrán incluir la pli

po] i
5. Las operaciones se reestructurarén enla mónedá aH

. Las facilidades crediticias pará la reestructiradi

honrados se otorgarán' en la'medida que” los” cliéj sens

económica y financiera y cumplán con alguna de la

a. Otorgamiento de una cuota inicial pagada e n of
pago de bienes recibidos a valor de realiza:

b. Otorgamiento “de Garaítias adicionales.
inmuebles, maquinaria o equipos u otro ti o
la posición de riesgo, - iv -

c. Aceptación de ‘condiciones especiales referidas;

d. Sustitución del Benefi iciario: Final, para fe cual
con una clasificación de Tiesgo SBS en ci

Se procurará que las condiciones antes señalad
prelación antes mencionado.

cuotas extraordinarias, prórroga de cuotas, cambi
tasa de interés, exoneración parcial o total de pena
parcial o total de intereses moratorios y comperisa

podrán realizarse mediante la aplicación de cuotas:
cuotas acordes a la estacionalidad de la act idad 4

Beneficiario Final con el fin de eyitar descalces que'gel
para la reestructuración. “y

, equivalente al 50% de la cuota inicia!, siempre y cyar
de una cuota inicial no meno! al, 10% del montos
antes referida. +

desease realizar una reestructuración bajo parámetros; distintos al

y control de la gestión o de los flujos financieros le[ Es

copsideraró éonveriente,
stablecidos en

Gast

otorgado al Otorgante del Crédito.

i

e recuperación

los siguientes porcentajes (en soles)

i

-ANEXO 3 ;

¡Conforme a lo establecido en el artículo. 17” del presente Real ar
IRecuperador deberá actuar por el Fondo hasta el P aa
A la recuperación obtenida se le deduciran los galos judia
judiciales, los que deberán estar debidamente documehtados..

Asimismo, el estudio de abogados encargado de fa. recup
total y global, en calidad de honorarios de éxito sobre mofi

Rango Mínimo
1 o a
2 5,001 a;
3 25001; a:
4 30007. a

Estos honorarios no incluyen IGV.

Se establece como recuperación efectiva la recuper. ación et
de COFIDE, de las obligaciones sujetas 'a cobranza Judi

En el caso de deudas irrecuperables con procesos! Ajudi
honorario flat equivalente al veinte por ciento (20%) de

vigente.

, Se: pagara un
ributaria (UIT)

CRITERIOS DE EL!

Nosotros, {IF}, declaramos que fel Benóficiaio Final .con; ‘cumple con

dos los criterios de elegibilidad señalados en el Artículo 9° del Reglamento Operativo del
'ONDESAM UCAYALI:

Lima, [*] de [de]. - i

SN

- como micro o pequeña empresa. - Pp

En caso cuenten con RUC, se encuentran en
Micro o pequeñas empresas que desarrollen!
Ucayali, que sean constituidas legalmente, en Per
elegible con destino a capital de trabajo y/o
beneficiarias de los programas o proyectos de apoyo al desarrollo econól ico que
el Gobierno Regional de Ucayali implemente o resp: .

El representante legal del BENEFICIARIO. FIN
antecedentes penales, judiciales, ni policial
El BENEFICIARIO FINAL y MYPES debe ac! 1
No encontrarse en un procedimiento concursal o a vt Sr Si do
la autoridad competente.
En caso de encontrarse clasificados en la Central
presentar una clasifi cación de, “Normal” o (CRP
garantía. ho
En caso de no contar ¢ con clasificación a cha fe
categoría diferente a la categoría “Normal” o "CPP rd
la solicitud.
En caso el BENEFICIARIO FINAL y MYPES no
tanto, no tenga clasificación en los 12 meses previ
como categoría “Normal”. . E
Los accionistas, directores y gerentes de los: i

contemplados en el Código Penal.
No ser funcionarios del Gobiérno Rógional de de lei,
No podrán ser BENEFICIARIO FINAL y MYRES cu

honramiento por parte del FONDO.

E

©

_ ONP9ID Jap ajueBojO 19p
E sejuejuesalday so| ap oJ1es Á eu

ÓN

Señores

Corporación Financiera de Desarrollo S.A.- COFIDE -
Lima.-

Nos «dirigimos a ustedes con la finalidad” de solicita! al
Fideicomiso, el Registro de la Cartera de Garantía que se resul

na continuacién, cuyo
detalle se adjunta en los formatos B y/o C correspondientes. i .

ARANTÍAS

Tamaño de

Empresa |
N° de
Beneficiarios

Monto Total
Si.

Asimismo, adjuntamos la constancia de pago de la Comisió de Garantia de cada cartera,
cuyo cálculo se ha efectuado de acuerdo con la información ntenida en los formatos B
ylo Gcorrespondientes.

Por este medio.declaramos con carácter de declaración
los Beneficiarios relacionados con la presente solicitud, cumplen:
elegibilidad según lo establece el Artículo 9 del Reglame (e

FONDESAM UCAYALI.

Firma y Sello del *
Representante de la IFI

FORMATO B (formato de solicitud de Cobertura)
ne Te | ee] Tt ic) ad | Hee A ie |. ei .
|g Pb Hs | | 0 [occ Wt [| in| |e sag ngs sa | | 1] | rate | etn | as | ao | be) | tein | Gi ‘omc tin

FORMATO C (Formato de Actualización de Cobertura) .

Saldo | Fecha de | Fecha de

Identificaci 7 _
Secuencia ode ¿oe SaDNio tuación Cascadas Casitcación Casita Cascadas Casación Moneda | Principal | Desembol| Pago dela
réstamo | Documento RUC rediticia BS 1 on SBS2 BS (Actual) so Comision

$

ES

FORMATO D (Renovación de Cobertura)

Secuenda

Nro. de
Préstamo

Tipode | identificación
Documento | DMlo RUC

Moneda.

je! Fecha pago

Comisión

+ .
s ; Nro. de Tipode | identificacié Comisión de [Certificado
fecuenci@ | préstamo | Documento | nDNIo RUC - Garantía emitido

MEE AN

Lima, xx de xxxx de 20xx
Señores

Corporación Financiera de Desarrallo's:
Lima.- ,

Nos dirigimos a ustedes con la finalidad de solicitarles el
Garantía del FONDESAM UCAYALI, cuyo Beneficiario y Pré:
continuación: y .

Datos del Beneficiario:

Tamaño de Empresa: O Beneficiarios Final
Nombre o Razón Social: __i | Aa

Tipo de documento: ODNI

Número de Documento:

i

Datos del Préstamo Garantizado:

Monto ensoles  - A [Saldo Insole
: Fecha de:

Fecha de Desembolso i! |incumplimientos!

N° Pagaré

Periodo de Pago
(Meses)

roo rd
poda

Doa 1
N° del CERTIFICADO DE GARANTIA emitido por COFID!
Fecha:

Gestión de Cobro: B i

Extrajudicial 1 *  * Judicial 0

Us

¿

Documentos Adjuntos:

O Copia Pagaré
Protestado

TRequerimientos de
Pago

O Declaración de
Gestión de Cobranza

O Copia Pagaré
Protestado

O Copia de la Demanda

O Copia del Auto
Admisorio Demanda

O Copia Me idas |

Firma y Sello del
Representante de la IFI

AN

FORMATO G (Solicitud de horiramiento)

Secuencia |Nro. de  |Tipo de Identificación | Moneda | Monto  - | Fecha de Tipo de Tasa de interés Tasa de [Monto |Fecha de
Préstamo | Documento | DNI o RUC inicial del | incumplimiento | proceso de compensatorio | interés por Vencimiento
Préstamo |de pago recuperación moratorio | honrar [por Préstamo

FORMATO H (Recuperación de Honramiento)

No m Tipo ds | Fecha | Fecha
de | Tipo de | Identifica proceso de Monto
Mon de Gast | Recup_a_ | Recu_IFI_ | Recu_IFI_I | Recu,IFI_In | Recu_FOND | Recu_FOND Recu_FONDO_ | Observac
Secuencia | Pré | Docum | ción DNI de transfer | recuper A la oe o
Ba | ante” |“oRUS. | 94 | recuper | FHP2" | encis a super [os | distrib | Capital | nt.etes | Moral | O_capital | O_Interes Int_Morat iones
mo ación FONDO _

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7960167-003-2026-gru-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9733834/7960167-decreto-regional-003-2026.pdf
