---
title: Decreto Regional N.° 004-2026-GRU-GR
identifier: 004-2026-GRU-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2026-04-17'
last_updated: '2026-04-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/8039799-004-2026-gru-gr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Decreto Regional N.° 004-2026-GRU-GR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACION REGIONAL

“Año de la esperanza y el fortalecimiento de la democracia"

DECRETO REGIONAL NS UU4  -2026-GRU-GR

Pucallpa, 17 ABR. 20%

VISTO: El OFICIO N° 017-2025-GRU-DRTC-OPP, OFICIO N° 41-2026-GRU-DRTC-DR,
DECRETO REGIONAL N° 007-2025-GRU-GR, MEMORANDO N° 175-2026-GRU-GGR-SG;

CONSIDERANDO:

Que, el Articulo 191° de la Constitucion Politica del Perú, norma constitucional
concondante con el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales,
establece que los Gobiernos Regionales, son personas jurídicas de derecho público, con
autonomia política, económica y administrativa en asuntos de su competencia; en tanto, el
Artículo 9° numeral 9.2 de la Ley N° 27783, Ley Marco de Descentralización, explica que la
autonomía administrativa es la facultad de organizarse internamente;

Que, el Gobierno Regional de Ucayali, mediante DECRETO REGIONAL N° 007-2025-
GRU-GR de fecha 09 de setiembre de 2025, resuelve:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el Manual de Operaciones (MOP) de la Direccion Regional de Transportes
y Comunicaciones de Ucayali; el cual, consta de tres (3) Títulos, seis (6) Capítulos, sesenta y ocho (68) Artículos y
un (1) Anexo; cuyo texto íntegro, forma parte como Anexo del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO TERCERO. — DISPONER a la Di n Regional de Transportes y Comnunicaciones de Ucayali en
coordinacion con la Secretaria General, la pubi in del presente Decreto Regional en la sección Normas Legales
del Diario Oficial El Peruano; PRECISAR que el pre sente Decreto Regional, entrará en vigencia a partir del día
siguiente de su publicación.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER a la Oficina de Tecnologías de la Información la publicación del presente Decreto
Regional en el Portal Institucional del Gobierno Regional de Ucayali: www.regionucayali.gob.pe

ARTÍCULO QUINTO. — DISPONER que la Direccion Res
de la vigencia de la presente norma, realicen las acc!
documentos de gestión institucional a que hubiere lugar.

ional de Transportes y Comnunicaciones de Ucayali, a partir
nes pertinentes para la formulación y/o adecuación de los

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER a Secretaría General NOTIFICAR el presente Decreto Regional a la Direccion
Regional de Transportes y Comnunicaciones de Ucayali y a la Subgerencia de Desarrollo Institucional.

Que, mediante OFICIO N° 41-2026-GRU-DRTC-DR de fecha 26 de enero de 2026, el
Director Regional de Transportes y Comunicaciones, solicita el reordenamiento numérico de los
Artículos del Decreto Regional N° 007-2025-GRU-CR, para su respectiva publicación;

Que, de la verificación de la parte resolutiva del Decreto Regional, se advierte que se ha
incurrido en consignar en orden correlativo los artículos, habiéndose omitido el Artículo
Segundo; consignado del Artículo Primero hasta el Artículo Sexto, debiendo haberse consignado
en forma correcta en orden correlativo del Artículo Primero al Artículo Quinto;

Que, mediante MEMORANDO N? 179-2026-GRU-GGR-SG de fecha 24 de marzo de
2026, el Secretario General, transcribe el Acuerdo de Directorio de Gerencias Regionales:
ACUERDO N° 01-2026-GRU-DG: Disponer que la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica del
Gobierno Regional de Ucayali, proyecte el DECRETO REGIONAL que rectifique el DECRETO
REGIONAL N° 007-2025-GRU-GR, disponiendo la rectificación de los Artículos tercero, cuarto,
quinto y sexto del DECRETO REGIONAL N* 007-2025-GRU-GR, de fecha 09 de setiembre de
2025, debiendo ser los artículos correctos lo siguiente: (...)

Que, con la facultad que otorga la Ley N° 27867, Ley Órgánica de Gobiernos Regionales,
el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, ACUERDO N° 01-2026-GRU-DG; y, con las visaciones
de la Gerencia General Regional, Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, Gerencia
Regional de Asesoria Juridica, Subgerencia de Modernización Institucional;

DECRETA:

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (B (06-58 6120
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

Region

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACION REGIONAL

“Año de la esperanza y el fortalecimiento de la democracia”

ARTÍCULO PRIMERO. — RECTIFICAR el DECRETO REGIONAL N° 007-2025-GRUGR de fecha 09 de setiembre de 2025, en el extremo de la numeración correlativa de los
artículos, al haberse omitido el artículo segundo; quedando rectificado como sigue:

ARTÍCULO SEGUNDO. — DISPONER a la Direccion Regional de Transportes y Comnunicaciones de Ucayali
en coordinacion con la Secretaría General, la publicación del presente Decreto Regional en la sección Normas
Legales del Diario Oficial El Peruano; PRECISAR que el presente Decreto Regional, entrará en vigencia a
partir del día siguiente de su publicación.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER a la Oficina de Tecnologías de la Información la publicación del presente
Decreto Regional en el Portal Institucional del Gobierno Regional de Ucayali: www. regionucayali gob.pe

ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER que la Direccion Regional de Transportes y Comnunicaciones de Ucayali,
a partir de la vigencia de la presente norma, realicen las acciones pertinentes para la formulación y/o
adecuación de los documentos de gestión institucional a que hubiere lugar.

ARTÍCULO QUINTO. - DISPONER a Secretaría General NOTIFICAR el presente Decreto Regional a la
Direccion Regional de Transportes y Comnunicaciones de Ucayali y a la Subgerencia de Desarrollo
Institucional.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PRECISAR que los demás extremos del DECRETO
REGIONAL N° 007-2025-GRU-GR de fecha 09 de setiembre de 2025, quedan subsistentes y
mantienen su plena vigencia.

ARTÍCULO TERCERO. NOTIFICAR el presente Decreto Regional a la Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones de Ucayali y a la Subgerencia de Modernización
Institucional.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO RE Sa dl
PATITO, JS

ipa GambiniRupay
BERNADOR REGIONAL

19) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120

; ; Regió
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0N-42 46320  () www.oob.pe/regionucayali Sduciiva

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/8039799-004-2026-gru-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9839767/8039799-decreto-regional-0004-2026.pdf
