---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2004-GRU-CR
identifier: 004-2004-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2004-06-18'
last_updated: '2004-06-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/8085147-004-2004-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2004-GRU-CR

ORDENANZA REGIONAL N° 006 -2004-GRU/CR
Pucallpa, 18 de Junio de 2004
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Ucayali, de conformidad con la ley N° 27783, ley de bases de la
Descentralización; ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, su modificatoria ley N°
27902 y demás normas complementarias.
CONSIDERANDO:
Que, los artículos 11° y 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N° 27867 establecen
que el Consejo Regional es el Órgano Normativo y Fiscalizador del Gobierno Regional y le
corresponden las funciones y atribuciones señaladas en los artículos 15° y 16° de la ley.
Que, el artículo 3° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 señala que Los
Gobiernos Regionales tienen Jurisdicción en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones conforme
a ley.
Que, el Gobierno Regional de Ucayali ejerce funciones fomentando, aprobando, ejecutando,
evaluando, dirigiendo, controlando y administrando las políticas en materia de trabajo y
promoción del empleo, conforme lo establece el artículo 48° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales Ley N° 27867.
Que, la costumbre como fuente del derecho positivo en general, según definición de la Real
Academia de la Lengua Española, consiste en el modo habitual de obrar y proceder establecido por
la tradición o por la repetición de los mismos que pueden llegar adquirir fuerza de precepto.
Que, es costumbre en toda la amazonía peruana, celebrar el 24 de Junio de cada año la Fiesta de
San Juan, por consiguiente resulta necesario normar en el calendario turístico y de festividades,
fecha como día no laborable en todo el ámbito de la Región Ucayali.
De conformidad con las facultades conferidas por la Constitución Política y la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales; el Consejo Regional de Ucayali en Sesión Ordinaria de fecha 17 de Junio
del 2004;
HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA REGIONAL
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR FERIADO NO LABORABLE, EN TODO EL
ÁMBITO TERRITORIAL DE LA REGIÓN UCAYALI, el día 24 de Junio de cada año, con
motivo de celebrarse la Fiesta de SAN JUAN patrono de la Amazonía Peruana.
ARTÍCULO SEGUNDO.- SOLICITAR a los Ministerios de Trabajo y de Comercio Exterior y
Turismo, que incluyan en el calendario de festividades Regionales y actividades Turísticas, lo
dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente
de su publicación en el Diario Oficial “ El Peruano” y en un diario de circulación Regional.

POR TANTO:
MANDO SE PUBLIQUE Y CUMPLA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/8085147-004-2004-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9907778/8085147-o0006-2004.pdf
