---
title: Acuerdo Regional N.° 005-2026-GRU-CR
identifier: 005-2026-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-14'
last_updated: '2026-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7662816-005-2026-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 005-2026-GRU-CR

e GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
SS CONSEJO REGIONAL

=——
UCAYALA “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Lio de la recuperación y consolidación de la economia foruana Ñ

ACUERDO REGIONAL N° 005-2026-GRU-CR

Pucallpa, 14 de enero del dos mil veintiséis
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto
en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y demás
normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala que,
los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar o
determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

Que, el artículo 3° del Reglamento interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones
normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de
Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y
conexas”. Asi mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio pleno
de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa, política,
fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre Pedidos señala: “Los
Pedidos deberán ser breves, concretos y su sustentación no excederá de tres (3) minutos, de acuerdo
asu importancia o en el caso que se origine debate, el Presidente y/o Presidenta del Consejo Regional,
dispondrá que puse a Orden del Día. (...)”. Por otro lado, el artículo 76° del Reglamento antes citado,
precisa, que los Consejeros Regionales y/o Consejeras Regionales de Ucayali, podrán presentar los
pedidos por escrito, a través de Secretaría del Consejo Regional y en forma oral durante la presente
estación que se formula;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de enero de 2026, mediante Pedido Verbal
Consejero por la Provincia de Purús — Sr. ROBERT PEDRO TACHIANA, solicita se agende la reali

® Jr, Raimondi 220 - Ucayali, Perú (A (06-58 6120 Jr, Apurímac N° 460 -Pucalipa
€ Av. Arequipa 810 - Lima 2 (00-42 46320 63 www.gob.pe/regionucayali

>) GOBIERNO REGIONAL DE
&) CONSEJO REGIONA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Aro do la recuperación y consolidación de la economia peruana

de una Sesión Descentralizada de Consejo Regional, en el distrito de Puerto Esperanza, provincia de
Purús, región Ucayali;

Que, es de competencia del Gobierno Regional de Ucayali emitir Acuerdos Regionales,
conforme lo establece su artículo 39° de la citada Ley, que señala: “Los Acuerdos de Consejo
Regional, expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional (...)”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de enero del 2026, celebrada de manera presencial en
el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurimac N° 460 - Callería, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley

Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional;

y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por Unanimidad, se
aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APRUEBA, la realización de una Sesión Descentralizada del Consejo
4 Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en el distrito de Puerto Esperanza, Provincia de Purús,
-] Departamento de Ucayali la misma que deberá de realizarse en el mes de marzo de 2026 de manera
presencial.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTIR el presente Acuerdo Regional a la Gerencia Regional de
Planeamiento y Presupuesto del Gobierno Regional de Ucayali, para la asignación presupuestal
oportuna, con la finalidad de que ordene a quien corresponda realice las provisiones presupuestales
correspondientes para el desarrollo de la sesión Descentralizada del Pleno del Consejo Regional en

el Distrito de Puerto Esperanza, Provincia de Purús Departamento de Ucayali.

ARTÍCULO CUARTO; DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite de lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación.

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Electrónico de la entidad (www.gob.pe/regionucayali) en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO E ia DE UCAYALI!
Phss

(AL EEL
Jesus/Entique Tello Gonzalez

| PRESIDENTE

€ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú © (061-58 6120 Jr. Apurimac N? 460 -Pucalipo

pa PA E
42 Av. Arequipa 810 - Lima ¿5 (OD-42 46320 E www.gob.pe/regionucayali pers

epic

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7662816-005-2026-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9346626/7662816-acuerdo-regional-005-2026.pdf
