---
title: Decreto Regional N.° 006-2024-GRU-GR
identifier: 006-2024-GRU-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-11-29'
last_updated: '2024-11-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6253073-006-2024-gru-gr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Decreto Regional N.° 006-2024-GRU-GR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACION REGIONAL

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y DE LA
CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO”

DECRETO REGIONAL N> 006. 2024-GRU-GR

Pucallpa, 9 9 NOV. 2024

VISTO; El MEMORANDO N® 2109-2024-GRU-GGR-GRDS, INFORME N° 1663-2024-
GRU-GGR-GRDS-SGJPSYPV, INFORME N° 111-2024-GRU-GRPP-SGDI, OPINION TECNICA
N° 003-2024-GRPP-SGDI/PPR, OFICIO N° 1108-2024-GRU-GGR-ORAJ, INFORME LEGAL N°
013-2024-GRU-GGR-ORAJ/TTC, MEMORANDO N' 830-2024-GRU-GGR-SG, Acuerdo N° 006-
2024-GRU-DG; y demas antecedentes;

CONSIDERANDO:

Que, conforme al Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, modificado por la
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional; concordante con el Artículo 2° de la Ley N° 27867,
los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia;

Que, el Artículo 8° de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, establece
que la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia. Concordante literal m)
del Artículo 35*, constituye competencias exclusivas del Gobierno Regional, dictar normas sobre
los asuntos y materias de su responsabilidad;

Que, el Artículo 60° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece como una de las funciones específicas del Gobierno Regional, en materia de desarrollo
social e igualdad de oportunidades, literal h) Formular y ejecutar políticas y acciones concretas
orientado para que la asistencia social se torne productiva para la región con protección y apoyo
a los niños, jóvenes, adolescente, mujeres, personas con discapacidad y sectores sociales en
situación de riesgo y vulnerabilidad;

Que, la Ley N° 27802 — Ley del Consejo Nacional de la Juventud (Ley CONAJU), establece
el marco normativo e institucional que orienta las acciones del Estado y de la sociedad en materia
de politica juvenil, que permite impulsar las condiciones de participación y representación
LG de democrática de los jóvenes, orientados a la promoción y desarrollo integral de la juventud;

Que, el Artículo 2° de la citada Ley CONAJU, establece que, son beneficiarios de la
presente ley los adolescentes y jóvenes comprendidos entre los 15 y 29 años de edad, sin
discriminación alguna que afecte sus derechos, obligaciones y responsabilidades. El rango de
edad establecido no sustituye los límites de edad regulados en materia de garantías, sistemas
de protección y derechos laborales respecto a los adolescentes;

Que, asimismo, el Artículo 3° de la precitada Ley CONAJU, establece que todo joven
tiene derecho, entre otros, d) Al desarrollo social, económico y político y cultural y ser
considerados como actores protagónicos de las iniciativas que se implementen para tal fin y 9)
Al reconocimiento por parte del Estado de las iniciativas emprendidas y logros obtenidos por los
jóvenes y para los jóvenes;

Que, en el ámbito nacional, mediante el Artículo 9 de la Ley CONAJU, se crea la
Comisión Nacional de Juventud - CNJ, como Organismo Público Descentralizado, con rango
ministerial, adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros; con autonomía técnica - funcional,
administrativa, económica y financiera;

Que, asimismo, el Artículo 17° crea el Consejo de Participación de la Juventud - CPJ,
como un organismo de representación, concertación y participación de la juventud; recepciona,
evalúa, formula y propone políticas e iniciativas orientadas a la promoción y desarrollo integral
de la juventud; concordante con el Artículo 20? La CNJ promueve ante los Gobiernos Locales y A A

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y) (061)-58 6120 Resid
egion
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01)-42 46320 www.gob.pe/regionucayali Si Snctiva

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACION REGIONAL

“AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA Y DE LA

Gobiernos Regionales el funcionamiento del CPJ, como mecanismo de asesoría y consulta en
materia de juventud;

Que, Mediante el Decreto Supremo N° 01 3-2019-MINEDU, se aprobó la Política Nacional
de la Juventud, de cumplimiento obligatorio por todas las entidades de los diferentes Poderes
del Estado y los diferentes niveles de gobierno, conforme a su autonomía y competencias. La
misma que contempla en el Objetivo Prioritario N° 06 respecto a Incrementar la participación
ciudadana de la población joven; asimismo considera el Lineamiento 6.2. Incrementar los
mecanismos de participación juvenil a nivel intersectorial e intergubernamental, el cual incluye el
Servicio 6.2.1. Asistencia técnica para la creación, conformación e implementación de espacios
de participación juvenil a cargo del Ministerio de Educación a través de la Secretaría Nacional
de Juventud.

Que, al amparo de las normas acotadas, a propuesta de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, mediante
ORDENANZA REGIONAL N° 010-2023-GRU-CR de fecha 28 de agosto de 2023, publicado el
08 de abril de 2024, en la sección de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se creó el
Consejo Regional de la Juventud de Ucayali, como un espacio autónomo de representación ,
dialogo, concertación, consulta y participación ciudadana de jóvenes de 15 a 29 años de edad,
cuyos representantes son elegidos por las organizaciones juveniles de manera democrática en
la Región de Ucayali; asimismo la citada Ordenanza Regional, desarrolla las funciones del
Consejo Regional de la Juventud de Ucayali (COREJU), la organización, asamblea general, junta
directiva, (...) ;

Que, mediante MEMORANDO N° 2109-2024-GRU-GGR-GRDS de fecha 14 de junio de
2024, la Gerente Regional de Desarrollo Social, remite la propuesta del Reglamento de la
Ordenanza Regional N° 01 0-2023-GRU-CR; debidamente sustentado en el INFORME N° 1663-
2024-GRU-GGR-GRDS-SGJPSYPV de fecha 15 de mayo de 2024, que indica en su
CONCLUSION: i) La Ordenanza Regional N° 010-2023-GRU-CR no cuenta con un
Reglamento(...), ii) La propuesta del reglamento de la Ordenanza Regional N° 010-2023-GRUCR, fue elaborado en el marco de la Ley CONAJU y la Resolución Ministerial N° 357-2019-
MINEDU, bajo la asistencia técnica de SENAJU y alineados a la Política Nacional de Juventudes,
el cual propone la creación del COREJU Ucayali;

Que, mediante INFORME N° 411-2024-GRU-GRPP-SGDI de fecha 04 de julio de 2024,
el Director de Sistema Administrativo II! de la Subgerencia de Desarrollo Institucional, remite a la
Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto del Gobierno Regional de Ucayali, la
OPINION TÉCNICA N° 003-2024-GRPP-SGDI/PPR de fecha 3 de julio de 2024, que previa
revisión del Proyecto del Reglamento, CONCLUYE: 1) El proyecto de Reglamento de la
Ordenanza Regional N° 010-2023-GRU-CR que aprueba la creación del CONSEJO REGIONAL
DE LA JUVENTUD DE UCAYALI, consta de tres (3) Títulos, nueve (9) Capítulos y cuarenta y
uno (41) Artículos y Unica Disposición Final; ii) El Reglamento (...), se encuentra desarrollado
dentro de esquema para reglamentos y cumple con los criterios técnicos correspondientes,
estando conforme a las reglas establecidas en la normatividad en materia de reglamentos y
directivas;

Que, mediante OFICIO N° 1108-2024-GRU-GGR-ORAJ de fecha 19 de julio de 2024, la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica, en mérito al INFORME LEGAL N° 013-2024-GRU-GGRORAJ/TTC de fecha 18 de julio de 2024, en el cual se CONCLUYE: La propuesta del Reglamento
de la Ordenanza Regional N° 010-2023-GRU-CR cuenta con el informe legal pertinente, así como
la opinión técnica de los Órganos competentes, por lo que se debe continuar con la aprobación
mediante Decreto Regional, previo Acuerdo de Directorio de Gerentes;

Que, mediante MEMORANDO N° 830-2024-GRU-GGR-SG de fecha 21 de octubre de
2024, el Secretario General del Gobierno Regional de Ucayali, remite a la Oficina Regional de«—
Asesoría Juridica la Transcripción de varios acuerdos, entre ellos el Acuerdo N° 006-2024-GR'

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pers (Y) (061)-58 6120

Región
O Av. Arequipa 810 - Lima O con-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali Se inctiva

AAA REA DEAD ODEN LAA DA AA

PS GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
Ens GOBERNACION REGIONAL
SEF "ARO DEL CENTENARD, DEA CONOR a arACUCHO”

DG, aprobado por el Directorio de Gerentes del Gobierno Regional de Ucayali: “ACUERDO N°
006-2024-GRU-DG: Aprobar el Reglamento de la ORDENANZA REGIONAL N° 01 0-2023-GRUCR, que aprueba la creación del Consejo Regional de la Juventud de Ucayali;

Que, el Artículo 37° literal b) de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
faculta a la Gobernador Regional, como el órgano de gobierno, dictar las normas y disposiciones,
como los Decretos Regionales y las Resoluciones Regionales; concordante con el Artículo 40°
de la citada Ley, los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecucion
de las Ordenanzas Regionales. Los Decretos Regionales son aprobados y suscritos por la
Gobernación Regional, con acuerdo del directorio de Gerencias Regionales; requisito que se ha
cumplido en el presente caso;

Que, en uso de las facultades conferidas por Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y modificatorias, Resolución Ejecutiva Regional N° 371-2024-GRU-GR de fecha
25.11.2024; con las visaciones de la Gerencia General Regional, Gerencia Regional de
Desarrollo Social y Oficina Regional de Asesoría Jurídica; .

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el Reglamento de la Ordenanza Regional N° 010-
2023-GRU-CR que aprueba la creación del CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD DE
UCAYALI (COREJU), que consta de tres (3) Títulos, nueve (9) Capítulos y cuarenta y uno (41)
Artículos y Única Disposición Final; cuyo texto íntegro, forma parte como Anexo del presente
Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, la
implementación y el cumplimiento del presente Reglamento.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER a la Oficina de Tecnologías de la Información, la
publicación de la presente resolución y el Reglamento en el portal web institucional del Gobierno
Regional de Ucayali [www.regionucayali.gob.pel.

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR a Secretaría General NOTIFICAR la presente
Resolución y el Reglamento a la Gerencia Regional de Desarrollo Social y a la Subgerencia de
Desarrollo Institucional.

REGÍSTRESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO te DE UCAYALI ©

Mag. Jenny Giojana Reyna Garrido
GOBERNADOR REGIONAL (e)
¡A

Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120
Av. Arequipa 810 - Lima (S (01-42 46320 www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL ;

SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES 9 1307
Y PROYECTOS SOCIALES Uzarpála Gee

“Disa de la Unidad, la Pay Ad Desarrolla”

PROCESO REGIONAL DE CREACION, IMPLEMENTACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LOS
ESPACIOS DE PARTICIPACIÓN JUVENIL EN LA REGION UCAYALI EN MARCO DE LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL DE JUVENTUDES.

CORONEL

PORTILLO

Región
Productiva

PROCESO DE CONSULTA Y VALIDACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS DE
LOS ESPACIOS DE PARTICIPACIÓN JUVENIL DE LA REGION DE UCAYALI.

PROYECTO DE REGLAMENTO DEL CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD DE LA
REGIÓN DE UCAYALI.

_ GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI ESA
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL Y

SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES 4
Y PROYECTOS SOCIALES

Año de la Vbidad, la Y 27, Y dl Desarrollo”

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA N° 010-2023-GRU-CR, CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD DE UCAYALI

TÍTULO I: GENERALIDADES
CAPÍTULO I: ASPECTOS GENERALES

Artículo 1°.- Objetivo del Reglamento :

El presente cuerpo normativo tiene por objetivo reglamentar la Ordenanza N° 010-2023-GRUCR, estableciendo las funciones, atribuciones de los cargos y el proceso eleccionario del Consejo
Regional de la Juventud de Ucayali.

Artículo 2°.- De la sigla
Para efectos del siguiente Reglamento y actos oficiales el CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD DE UCAYALI, se identificará con las siglas “COREJU-U”.

Artículo 3°.- Del alcance

El presente Reglamento es de aplicación y cumplimiento en la jurisdicción de la Región de
Ucayali.

Artículo 4°.- De los principios
El COREJU-U se rige bajo los siguientes principios:

Principio de Equidad.
Principio de Igualdad.
Principio de Asociacionismo.
Principio de Participación.
Principio de Descentralización.
Principio de Democracia.

>O0205p

Artículo 5°.- Marco Legal

5.1. Constitución Política del Perú.

5.2. Ley N° 27680 de Reforma Constitucional.

5.3. Ley N° 27783 de bases de la descentralización.

5.4. Ley N° 27802 Consejo Nacional de la Juventud - CONAJU y su Modificatoria.

5.5. Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

5.6. Ley N° 27902 Ley que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

5.7. Decreto Supremo N° 006-2017-JUS, Decreto Supremo que aprueba el texto Único
Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, modificado con
Decreto Legislativo N° 1272.

5.8. Decreto Supremo N° 13-2019 MINEDU, Política Nacional de la Juventud.

5.9. Ordenanza Regional N° 002-2018-GRU-CR, Reglamento de Organización y Funciones —
ROF, Gobierno Regional de Ucayali.

5.10 Ordenanza Regional N° 010-2023-GRU-CR, que crea el Consejo Regional de La
Juventud de Ucayali.

_ GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL os
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES 3/1---= 2
Y PROYECTOS SOCIALES Urajali
“Sige de la Unidad, la Gas, Y ad Desarrollo”
Artículo 6°.- Definiciones

Para la aplicación del presente Reglamento cuando se mencionen los siguientes términos se

entenderá que quedan referidos a las definiciones que se detallan a continuación:

a. Joven

Según la Ley N° 27802 — Ley dei Consejo Nacional de la Juventud, se considera joven a la etapa
del ser humano donde se inicia la madurez física, psicológica y social con una valoración y
reconocimiento; con un modo de pensar, sentir y actuar; con una propia expresión de vida,
valores y creencias, base de la definitiva construcción de su identidad y personalidad hacia un
proyecto de vida. Se define como jóvenes a los comprendidos entre 15 y 29 años de edad, sin
discriminación alguna que afecte a sus derechos, obligaciones y responsabilidades. El rango de
edad establecido no sustituye los límites de edad regulados en materia de garantías, sistemas
de protección y derechos laborales respecto a los adolescentes.

b. Organizaciones Juveniles

Según la Directiva DI-002-01-MINEDU, aprobada con Resolución Ministerial 167-2019-MINEDU,
se define a las Organizaciones Juveniles como grupos de jóvenes que se organizan para
alcanzar un fin común desarrollando una actividad conjunta, estén o no inscritos es un registro
público.

c. Registro Nacional de Organizaciones Juveniles (RENOJ)

Según la Directiva DI-002-01-MINEDU, define al RENOJ como un instrumento que permite
identificar, recopilar y sistematizar la información referida a las organizaciones juveniles e
instituciones públicas y privadas que realizan trabajos en materia de juventud, acreditadas y
certificadas por la SENAJU. La SENAJU administra la información consignada en el RENOJ
dentro de lo establecido por la Ley N° 29733, Ley de protección de datos personales.

d. Consejos Provinciales y Distritales de la Juventud.

Son espacios autónomos de representación, diálogo, concertación, consulta y participación
ciudadana de jóvenes de 15 a 29 años de edad, cuyos representantes son elegidos de manera
democrática en sus respectivas provincias y distritos. Estos espacios son implementados por las
municipalidades distritales y provinciales.

Tienen por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, y el gobierno regional,
provincial y distrital con la finalidad de contribuir a la promoción del desarrollo integral de las
juventudes a través de su participación en la implementación de políticas públicas de su
localidad.

CAPÍTULO ll: NATURALEZA Y FUNCIONES

Artículo 7°.- De la Definición del COREJU

El COREJU-U es un espacio autónomo de representación, diálogo, concertación, consulta y
participación ciudadana de jóvenes de 15 a 29 años de edad, cuyos representantes son elegidos
por las organizaciones juveniles de manera democrática en la región de Ucayali.

Tiene por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, el gobierno regional,
instituciones públicas y privadas, entre otros, con la finalidad de contribuir a la promoción del
desarrollo integral de las juventudes a través de su participación en la implementación de
políticas públicas en la región.

[EZ
_ GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI E pa
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL E oF 4
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES 9 1 =:s8=
Y PROYECTOS SOCIALES Uzagali
Hiro dela Unidad, la Pasy el Desarrollo”
Artículo 8°.- Atribuciones y funciones
El COREJU-U tendrá las siguientes atribuciones y funciones:

Ps

a. Coordinar, consultar, y concertar politicas y lineamientos regionales de juventud.
b. Promover el derecho a la participación y expresión de las y los jóvenes en el marco de la
institucionalidad democrática, inclusiva y descentralizada.

Ejercer la representación de las juventudes de la región ante los tres niveles de gobierno y
otros espacios e instituciones.

Promover y canalizar las propuestas de las y los jóvenes de la Región de Ucayali.
Participar en la elaboración y seguimiento de las políticas, planes, programas y proyectos.
Fomentar la participación juvenil y el ejercicio de derechos y deberes.

Proponer ordenanzas concertadas en materia de Juventud.

Participar en el Consejo de Coordinación Regional — CCR.

Elaborar y aprobar su reglamento interno

Otras funciones que contemple el reglamento interno.

e

rere moo

TITULO Il: ORGANIZACIÓN DEL COREJU
CAPÍTULO lll: ASAMBLEA GENERAL

Artículo 9°.- Definición de la Asamblea General

Máxima instancia de decisión del COREJU-U, conformada por todas las organizaciones y
asociaciones juveniles y representantes jóvenes que se encuentran registradas en la base de
datos de Organizaciones Juveniles del Gobierno Regional de Ucayali.

Los Consejos Provinciales de la Juventud forman parte de la Asamblea General del COREJU-U.

Artículo 10°.- Funciones de la Asamblea General
Son funciones de la Asamblea General las siguientes:

a. Incidir y participar en la formulación, implementación y evaluación de políticas, planes,
programas y proyectos que beneficien o afecten a la población joven.

b. Aprobar y modificar total o parcial el reglamento interno del COREJU-U y demás
instrumentos de gestión.

c. Aprobar el Plan Anual de Trabajo.

d. Aprobar acuerdos de obligación para los miembros y verificar su cumplimiento.

Elegir democráticamente a la Junta Directiva o revocar a sus miembros por las causales
descritas en el presente Reglamento.

Elegir al representante joven entre sus miembros para participar del Comité Electoral.
Convoca la conformación del Comité Electoral, de no contar con junta directiva vigente.
Aprobar la separación de miembros de la asamblea.

Aprobar el informe de balance anual y gestión del COREJU-U

Aprobar la conformación de grupos de trabajo y elegir a sus coordinadores/as.

Desarrollar acciones que fomenten la participación juvenil, vigilancia ciudadana y el ejercicio
de deberes y derechos.

o

ATT ie

_ GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES
Y PROYECTOS SOCIALES

“Higa de la Vbridad, la Gas, Y el Dotarvelte.”

|. Emitir opinión o pronunciamiento sobre la situación o las problemáticas que afectan a la
población joven de la región.

m. Otras funciones que contemple el reglamento interno.

Artículo 11°.- De las sesiones y convocatoria

La Asamblea General, realiza dos (02) sesiones ordinarias al año, como mínimo, a fin de aprobar
el plan de trabajo, la elección de la Junta Directiva, la elección del representante joven ante el
Comité Electoral y otras acciones en el marco de sus funciones. Las sesiones extraordinarias se
realizan cuando la Junta Directiva o el 25 % de sus miembros de la Asamblea General lo
consideren necesario.

Los plazos y modalidad de convocatoria y otros detalles se establecen en el reglamento interno
del COREJU-U.

Artículo 12°.- Del quórum
Para tomar acuerdos la Asamblea General, en primera convocatoria, requiere la asistencia del
50%+1 de sus miembros y en segunda convocatoria, con la asistencia del 25%.

Artículo 13°.- Del alcance de sus decisiones

Las decisiones tomadas por la Asamblea General, de acuerdo con el reglamento son obligatorias
para todos los miembros, inclusive aquellos que hubiesen votado en contra, se abstuvieron de
votar o estuvieron ausentes, fuesen disidentes de la asamblea o adquiriesen la calidad de
representantes con posterioridad a la fecha de la celebración de la misma.

Artículo 14°.- De otros participantes
Podrán participar de la sesión, con voz, pero sin voto.

Artículo 15°.- De las causales de sanción y separación
Las y los miembros serán sancionados y separados por las siguientes causales:

a. Por inasistencia en las sesiones ordinarias o extraordinarias convocadas.

b. Por mostrar una actitud conflictiva e irrespetuosa con las y los miembros de la Asamblea
General o en actividades convocadas por el COREJU-U.

Las personas condenadas con sentencia firme o que se encuentren en calidad de procesado
por hechos vinculados a faltas o delitos en el marco legal nacional.

Por disolución o renuncia de la organización juvenil a la que representa

Por culminar el periodo de representación juvenil.

Realizar actividades de proselitismo político partidario al interior del COREJU-U.

Otras que se contemplen en el reglamento interno del COREJU-U.

o

amo oe

Los detalles y procedimientos de sanción o separación serán establecidos en el Reglamento
Interno.

. GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL $
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES y foros o
Y PROYECTOS SOCIALES u capil

Año de la Vbidad, la Pez y ed Desarrollo”

Artículo 16°.- De la acreditación como miembro de la Asamblea General

Para la acreditación como miembro de la Asamblea General las organizaciones y
asociaciones juveniles se requiere lo siguiente:

a. Presentar su resolución, acreditación o constancia de inscripción en la base de datos o
registro de la municipalidad provincial, municipalidad distrital, Registro Nacional de
Organizaciones Juveniles de la Senaju (RENOJ), SUNARP u otros registros oficiales.

b. Evidencias que demuestren actividad de la organización juvenil mayor a (06) seis meses.

c. Ficha informativa de la organización o asociación juvenil considerando: datos generales y
de contacto de la organización y del o la representante titular y alterno.

Para la acreditación como miembro de la Asamblea Generali los Consejos Provinciales de
la Juventud requieren lo siguiente:

a. Resolución de reconocimiento de Consejo Provincial de la Juventud.

b. Ficha informativa del espacio o consejo de participación juvenil considerando: datos
generales y de contacto del representante titular y alterno o junta directiva.

Para la acreditación como miembro de la Asamblea General los adolescentes y jóvenes
de instituciones educativas, comunidades indígenas y otras requiere lo siguiente:

a. Documento de acreditación.

b. Ficha informativa del espacio al que representa considerando: datos generales y de contacto
y del o la representante titular y alterno.

Los documentos para la ser parte de la Asamblea General son recibidos, sistematizados y
administrados por la Secretaría Técnica, salvo durante los procesos electorales, donde queda a
cargo del Comité Electoral.

La Secretaría Técnica emitirá una Constancia de registro en la Base de Datos de Organizaciones
Juveniles y Representantes Jóvenes del Gobierno Regional de Ucayali de haberse cumplido con
los requisitos.

Artículo 17°.- Derechos de los miembros de la Asamblea General

a. Participar con derecho a voz y voto en las sesiones ordinarias y extraordinarias de la
Asamblea General.

b. Elegir y ser elegidos para los cargos de la Junta Directiva, Grupos de Trabajo y el Comité

Electoral y otros encargos.

Participar en las diferentes actividades que organice el COREJU-U.

Solicitar información sobre la gestión del COREJU-U.

Renunciar libremente a ser miembro del COREJU-U.

Otras que contemple el reglamento interno.

mp po

. GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES
Y PROYECTOS SOCIALES

“Ho dela Unidad, la Faz. Y al Desarrollo”

Artículo 18°.- Deberes de los miembros de la Asamblea General

a. Promover y ejecutar acciones que contribuyan al cumplimiento de los fines y funciones del
COREJU-U.

b. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos adoptados por los órganos del COREJU-U.

c. Participar activamente de las diferentes actividades convocadas por el COREJU-U,

d. Ejercer sus cargos conforme al marco normativo del COREJU-U, con lealtad y
responsabilidad en las tareas que se les encomiende.

e. Mantenerse informado de los acuerdos y actividades que realiza el COREJU-U.

Fomentar el respeto entre las y los miembros y la institucionalidad del COREJU-U.

g. Otras que contemple el Reglamento Interno.

rh

CAPITULO IV: JUNTA DIRECTIVA

Artículo 19°.- Definición de la Junta Directiva

Es el órgano de representación, dirección, planificación, coordinación y organización del
COREJU-U, cuyos miembros son electos por la Asamblea General. Considera el enfoque de
género y de diferentes organizaciones juveniles y representantes jóvenes en su conformación.

Para integrar la lista en caso de menores de edad, se requiere la autorización de su padre o
apoderado.

Artículo 20°.- Estructura de la Junta Directiva
La Junta Directiva está integrada por tres (03) miembros:

Secretario general: Representa y lidera el COREJU-U, dirige las reuniones de la Junta Directiva
y la Asamblea General.

Sub Secretario general: En ausencia del Secretario general lo reemplaza y lo apoya en el
ejercicio de sus funciones.

Secretario de organización: Se encarga de la formulación de estrategias y acciones orientadas
al fortalecimiento organizacional.

Artículo 21°.- Funciones de la Junta Directiva
Son funciones de la Junta Directiva las siguientes:

a. Organizar, coordinar y planificar el funcionamiento del COREJU-U,

b. Proponer a la Asamblea General instrumentos de gestión y planificación.

c. Elaborar propuestas a la Asamblea General vinculadas al cumplimiento de los objetivos y
funciones del COREJU-U.

d. Coordinar y acompañar a los Grupos de Trabajo.

e. Elaborar el informe de balance anual y gestión del COREJU-U.

f. Convocar al Comité Electoral.

g. Elaborar y mantener actualizado el padrón de miembros de la Asamblea General en
coordinación con la secretaria técnica.

h. Promover y aprobar la incorporación de miembros a la Asamblea General.

i. Representar al COREJU-U.

GOBIERNO REGIONAL DEUCAYALI £2)

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL X A

SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES gy Sone Se
Y PROYECTOS SOCIALES :

Aira de la Vbridad, la O ay ye. Derarvalle .
j.__ Incidir la transversalización del enfoque de juventudes.
k. Convocar a la Asamblea General.
|. Informar sobre las invitaciones al COREJU -U. y acciones realizadas a la Asamblea General.
m. Otras que se consideren en el Reglamento Interno.

Artículo 22°.- De las sesiones y convocatoria
La Junta Directiva, sesiona como mínimo una (01) vez al mes, podrá convocar a sesiones
extraordinarias cuando lo requiera.

Los plazos de convocatoria, modalidad y otros detalles se establecen en el Reglamento Interno
del COREJU-U.

Artículo 23°.- Del quórum
Para tomar acuerdos la Junta Directiva, en la primera convocatoria, requiere la asistencia de
todos sus miembros y en segunda convocatoria, la asistencia de dos (02) de sus miembros.

Artículo 24°.- Del alcance de sus decisiones.

Las decisiones tomadas por la Junta Directiva, son obligatorias para sus miembros, inclusive
aquellos que hubiesen votado en contra, se abstuvieron de votar o estuvieron ausentes, fuesen
disidentes de la reunión.

Artículo 25°.- Del Período de representación

Los cargos de la Junta Directiva del COREJU-U son de elección democrática por los miembros
de la Asamblea General, por el período de dos (2) años, desde la entrega de la Resolución
correspondiente.

Artículo 26°.- Causales de vacancia de miembros de la Junta Directiva
Las y los miembros de la Junta Directiva pueden ser sujetos de vacancia por las siguientes
causales:

a. Por renuncia.

b. Por condena con sentencia firme o que se encuentren en calidad de procesado por hechos
vinculados a faltas o delitos en el marco legal nacional.

c. Por cumplir 30 años de edad.

d. Por fallecimiento.

e. Por proselitismo político o religioso o de otra indole en cumplimiento de funciones del
COREJU-U.

f. Por incapacidad física o mental que haga imposible el ejercicio de su cargo.

g. Por inasistencias reiterativas en las sesiones ordinarias o extraordinarias convocadas.

h. Otras que contemple el Reglamento Interno.

En caso quede vacante el cargo de Secretario General antes de finalizar su periodo asume el
Sub Secretario General.

Otros cargos sujetos de vacancia son cubiertos de acuerdo al orden de prelación y tercer

miembro será completado de acuerdo a lo establecido en el Reglamento Interno y por el tiempo
restante de la Junta Directiva.

L

—_

. GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI ÉS pal
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL x cof
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES 9 15% “ili

Y PROYECTOS SOCIALES
“Ho de la Vbnidad, la Fay, Y a Desarrollo”

CAPÍTULO V: DE LA SECRETARÍA TÉCNICA

Artículo 27°.- Definición de la Secretaría Técnica

Recae en la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ucayali. Es el
órgano de apoyo del Consejo Regional de la Juventud de Ucayali, brinda asistencia técnica,
logística. Facilita la articulación y comunicación con los diferentes Órganos de línea del gobierno
regional, las municipalidades provinciales y distritales, organismos o servicios descentralizados
del gobierno central, organizaciones no gubernamentales, empresas privadas, entre otras, con
la finalidad de materializar las políticas, planes, programas y proyectos en favor de las juventudes
de la región.

Para el ejercicio de sus funciones, la Secretaría Técnica designa a un secretario técnico.

Artículo 28°.- Funciones de la Secretaria Técnica
Son funciones de la Secretaría Técnica las siguientes:

a. Recibir, sistematizar y administrar la base de datos de las organizaciones y asociaciones
juveniles y representantes jóvenes de la región para su participación en el COREJU-U.
b. Apoyar la convocatoria de miembros de la Asamblea General del COREJU-U.

c. Brindar soporte técnico, logístico, incentivos y espacios físicos para el desarrollo de las
actividades programadas en el plan de trabajo del COREJU-U en el marco de sus funciones.
d. Informar regularmente sobre las políticas, planes, programas y proyectos dirigidos a la

población joven que realiza el gobierno regional en el marco del cumplimiento de las politicas
nacionales.

Convocar a la Asamblea en caso de no contar con Junta Directiva.
Promover espacios o consejos de participación juvenil en Ucayali,
Designa a un servidor público como presidente/a del Comité Electoral

Brindar el soporte técnico y logístico en el proceso de conformación e implementación del
COREJU-U.

i. Realizar campañas de sensibilización y adhesión de miembros a la Asamblea General de
manera semestral o cuando se requiera.

j. Otras que le asigne el gobierno regional.

za mo

Articulo 29°.- Definicién del Secretario Técnico

Servidor público designado por la Sub-Gerencia de la Juventud, Poblaciones Vulnerables y
Proyectos Sociales, cumple la función de coordinación, asesoría y asistencia técnica al COREJUU, puede participar en las sesiones de la Asamblea General o Junta Directiva con derecho a voz,
pero sin voto.

Artículo 30°.- Funciones del Secretario Técnico
Son funciones del Secretario Técnico las siguientes:

a. Asesorar y apoyar en la elaboración e implementación del plan de trabajo del COREJU-U.
b. Asesorar al COREJU-U en materia de gestión con órganos de línea del gobierno regional,

promoviendo la coordinación y articulación para el desarrollo de políticas, planes, programas
y proyectos dirigidos a la población joven de la región.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES
Y PROYECTOS SOCIALES

“ño de la Unidad, la Fay, Y d Desarrollo”
c. Gestionar espacios físicos y logística necesaria para el desarrollo de las actividades
programadas en el plan de trabajo del COREJU-U en el cumplimiento de sus funciones.
d. Apoyar en la organización de las asambleas del COREJU-U.
e. Asistir en la actualización del padrón de miembros de la Asamblea General.

f. Diseñar estrategias de difusión del COREJU-U. y consejos o espacios de participación
juvenil.

g. Asistir y asesorar al COREJU-U en su proceso de conformación e implementación.

h. Asistir en la elaboración de su reglamento interno, planes de trabajo, y otros documentos de
gestión,

i. Otras que se le asigne.

CAPÍTULO VI: DE LOS GRUPOS DE TRABAJO

Artículo 31°.- De los Grupos de Trabajo

La Asamblea General conforma grupos de trabajo de acuerdo a las temáticas que priorice, con
la finalidad de transversalizar el enfoque de juventudes, incidir y participar en las políticas, planes,
programas y proyectos que beneficien la población joven. En los grupos de trabajo participan
dos o más miembros y son liderados por un coordinador. Según la temática articulan con los
órganos de línea del gobierno regional, ONGs, empresas privadas, organizaciones sociales, y
otras competentes en materia juvenil.

Los Grupos de Trabajo serán conformados posteriormente a la elección de la Junta Directiva.

La temporalidad, la organización y funciones de los Grupos de Trabajo es definida por la
Asamblea General y se incorpora en su Reglamento Interno.

TÍTULO Ili: DEL PROCESO ELECCIONARIO
CAPÍTULO VII: ASPECTOS GENERALES DEL PROCESO ELECCIONARIO
Artículo 32°.- De los participantes del proceso eleccionario

Son parte del proceso eleccionario los representantes titulares o alternos de la Asamblea General
del COREJU-U debidamente acreditados.

El representante titular tiene derecho a voz y voto, en su ausencia asume el o la representante
alterno.

Artículo 33°.- De las elecciones
La elección de la Junta Directiva del COREJU-U será a través de voto secreto. La modalidad de
elección será por listas de tres (03) integrantes.

La conformación de las listas se realiza bajo el enfoque de género, con la participación de no

menos de un (01) varón o una (01) mujer, siendo de diferentes organizaciones, asociaciones y
representantes jóvenes.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES
Y PROYECTOS SOCIALES

Size de la Unidad, la Gary A Deavrclte”

CAPITULO VIII: DEL COMITE ELECTORAL

Artículo 24°.- Definición

El Comité Electoral es la máxima instancia del proceso eleccionario, está conformado por un
equipo técnico responsable de todas las etapas del proceso, promueve el desarrollo
descentralizado, transparente y democrático de elecciones, resuelve impugnaciones y establece
las directivas que no estén estipuladas en el marco normativo del COREJU-U.

Artículo 35°.- Conformación del Comité Electoral
El Comité Electoral está integrado por los siguientes miembros:

Presidente: Representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, de Ucayali.
Secretario: Representante de instituciones públicas, privadas u organizaciones no
gubernamentales que laboran en materia de juventudes.

Vocal: Representante joven elegido en el marco de una reunión u asamblea.

Artículo 36°.- Funciones y atribuciones del Comité Electoral
El Comité Electoral tendrá las siguientes funciones.

Elaborar y aprobar el reglamento electoral.

Difundir el proceso electoral.

Convocar elecciones y publicar el cronograma electoral.

Convocatoria y acreditación de organizaciones.

Elaborar y publicar el padrón electoral.

Inscribir y publicar listas de candidatos.

Resolver tachas del padrón electoral y listas de candidatos.

Organizar la jornada electoral con asistencia técnica de la ONPE de acuerdo a su
disposición.-

Elaborar informe del proceso electoral recomendando el reconocimiento de la junta directiva.

Faspao7D

Articulo 37°.- Convocatoria del Comité Electoral
Publicada la Ordenanza y el Reglamento del COREJU-U, el gobierno regional convoca la
conformación del Comité Electoral.

Para el caso de la primera elección, la Gerencia de Desarrollo Social convocará la conformación
del Comité Electoral.

La Junta Directiva saliente convoca la conformación del Comité Electoral mínimo noventa (90).
días calendario antes de finalizar su gestión.

De no cumplirse este plazo, la Gerencia de Desarrollo Social convocará la conformación del
Comité Electoral.

Artículo 38°.- Etapas del proceso electoral
El Comité Electoral está a cargo de las siguientes etapas:

a. Convocatoria de elecciones.
b. Periodo de difusión y sensibilización.

. GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL
SUB GERENCIA DE LA JUVENTUD, POBLACIONES VULNERABLES Usa, ue
Y PROYECTOS SOCIALES
"Gia de la Unidad la Pazy ad Desarrolla”

Periodo de acreditación de organizaciones y asociaciones juveniles, representantes jóvenes
y Consejos Provinciales de la Juventud para el proceso electoral.
Inscripción de listas de candidatos
Cierre de padrón electoral.
Publicación de padrón electoral y listas de candidatos
Presentación de tachas
Resolución de tachas
Publicación final de padrón electoral y candidatos
Promover la presentación de propuestas de las(os) candidatos(as).
Jornada electoral
Proclamación y publicación de resultados.

c.

TATTOO pa

CAPÍTULO IX: DEL RECONOCIMIENTO

Artículo 39°.- Del Reconocimiento de los Grupos de Trabajo
El gobierno regional a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social reconoce mediante
Resolución a los miembros de los Grupos de Trabajo en un plazo no mayor a 20 días hábiles.

Artículo 40°.- Del Reconocimiento del Comité Electoral
El Gobierno Regional a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social reconoce mediante
Resolución a fos miembros del Comité Electoral en un plazo no mayor a 20 días hábiles.

Es a partir de este reconocimiento que se contempla el periodo de los cargos.

Artículo 41°. - Reconocimiento de la Junta Directiva

El Comité Electoral luego de proclamar los resultados eleva un informe con todos los actuados
del proceso eleccionario a la Gerencia Regional de Desarrollo Social para el reconocimiento de
la Junta Directiva electa mediante resolución en un plazo no mayor a 20 días hábiles.

En acto público, el Gobernador hace entrega de la Resolución de Reconocimiento y credenciales
a la Junta Directiva electa del COREJU-U.

La Resolución de Reconocimiento consigna los nombres de los miembros de la Junta Directiva
electa y la vigencia de sus cargos, se emite a la brevedad de la promulgación de resultados,.en
un plazo no mayor a 30 días calendarios.

Es a partir de este reconocimiento que se contempla el periodo de los cargos.

DISPOSICIÓN FINAL

Las situaciones no previstas en el presente Reglamento serán estipuladas en el Reglamento
interno que apruebe la Asamblea General del COREJU-U, que no contravenga toda Norma
Regional ni lo dispuesto en el presente Decreto Regional.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6253073-006-2024-gru-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7323306/6253073-decreto-regional-006-2024.pdf
