---
title: Acuerdo Regional N.° 008-2026-GRU-GR
identifier: 008-2026-GRU-GR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-14'
last_updated: '2026-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7662964-008-2026-gru-gr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 008-2026-GRU-GR

{> Jr. Raimendi 220 - Ucayali, Perú 2 (OSD-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Puca
£5 Av. Arequipa 810 - Lima ER (OD-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

jn GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALT
CONSEJO REGIONAL

———

Preys LEE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
UCAYALI ,
Ho de la recuperación y consolidación de la economia peruana
ACUERDO REGIONAL N° 008-2026-GRU-CR
Pucallpa, 14 de enero del dos mil veintiséis
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto
en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomia política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala que,
los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar o
determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones
normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de
Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y
conexas”. Asi mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio
pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa,
política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre Pedidos señala:
“Los Pedidos deberán ser breves, concretos y su sustentación no excederá de tres (3) minutos, de
acuerdo a su importancia o en el caso que se origine debate, el Presidente y/o Presidenta del Consejo
Regional, dispondrá que pase a Orden del Día. (...)”. Por otro lado, el artículo 76° del Reglamento
antes citado, precisa, que los Consejeros Regionales y/o Consejeras Regionales de Ucayali, podrán
presentar los pedidos por escrito, a través de Secretaría del Consejo Regional y en forma oral
durante la presente estación que se formula;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de enero de 2026, mediante Pedido Verbal
Consejero por la Provincia de Atalaya Pruhl De Pinho Rios, solicita se agende solicitar al Ejec:

os

& Jr. Raimendi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 -Pucalipa
O Av. Arequipa 810 - Lima Rh €O1)-42 46320 D w ww.gob.pe/regisnucayali

! GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(e) CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lie de la reogberación, 24 consolidación de la cconomla peruana”

==

UCAYALI

autorice a la Gerencia Territorial de Atalaya, el uso del tractor oruga vía convenio con el presidente
del Comité Multisectorial del Valle de los Olivos — Oventeni, por emergencia;

Que, es de competencia del Gobierno Regional de Ucayali emitir Acuerdos Regionales,
conforme lo establece su artículo 39° de la citada Ley, que señala: “Los Acuerdos de Consejo
Regional, expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional ¡EUR

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de enero del 2026, celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Organica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por Mayoría,
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR recomendar al Ejecutivo Regional autorice a la Gerencia
Territorial de Atalaya, el uso del tractor oruga vía convenio con el presidente del Comité
Multisectorial del Valle de los Olivos —- Oventeni, por situación de emergencia.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regienal a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite de lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del

presente acuerdo en el Portal Electrónico de la entidad (www.gob.pe/regionucayali) en

cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
NSEJO REGIONAL

Jesus Enrique Tello Gonzalez

| PRESIDENTE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7662964-008-2026-gru-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9346856/7662964-acuerdo-regional-008-2026.pdf
