---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2025-GRU-CR
identifier: 010-2025-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-12-03'
last_updated: '2025-12-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7499849-010-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2025-GRU-CR

& Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Peru © (061)-58 6120 dr. Apurímacs N° 460 «Pucallpa

(2) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

UCAYA L 3 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
e,

Piña de la Heocuporación y Consolidación de la Esonomía Peruana”.

ORDENANZA REGIONAL N° 010-2025-GRU-CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con
lo previsto en los Artículos 191* y 192” de la Constitución Política del Perú,
modificada por Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del
Titulo IV sobre Descentralización: Ley N° 27783 - Ley de la Bases de la
Descentralización; Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus
modificatorias y las demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N° 27680 -
Ley de Reforma Constitucional, del Capítulo XIV del Titulo IV sobre
Descentralización; Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, se reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
Jurídicas de Derecho Público con autonomía Política, Económica y Administrativa,
que tienen por misión organizar y conducir la Gestión Pública Regional de acuerdo
a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas en el marco de las
Políticas Nacionales y Sectoriales, para contribuir con el desarrollo integral y
sostenible de la Región, conforme lo expresa los artículos 2°, 4° y 5° de la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; sus normas y disposiciones se
rigen por los Principios de Exclusividad, Territorialidad, Legalidad y Simplificación
Administrativa;

Que, el artículo 3° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales tienen competencia en el
ámbito de sus respectivas jurisdicciones conforme a Ley”; así como, el artículo 13*
de dicha Ley, precisa: “El Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional. Le corresponde las atribuciones y funciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”;

Que, el Consejo Regional de Ucayali, tiene las atribuciones de normar la
organización Interna del Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales,
conforme lo señala el inciso a) del artículo 15° de la ley N° 27867 — Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, que lo faculta a aprobar, modificar y derogar normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional, en concordancia con el artículo 38° de la misma norma legal,
que establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general
en la organización y administración del Gobierno Regional;

Que, en la Ley N° 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del
Estado, señala que el proceso de modernización de la gestión del Estado tiene

&} Av. Arequipa 810 - Lima 3 (0D-42 46320 £3 www.gob.pe/regionucayali

CONSEJO REGIONAL

ue AYALA “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’

Dña de la BHiecuporación y Consolidación de ta Coonomis Peruana”.

; (2) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

como finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia del
aparato estatal, de manera que se logre una mejor atención a la ciudadanía,
priorizando y optimizando el uso de los recursos públicos; con el objetivo de alcanzar
un Estado: Al servicio de la ciudadanía, transparente en su gestión, entre otros;

Que, las Leyes N°s 27902, 29053, 31433, 31913 y 32096 respectivamente,
establecen modificaciones sustanciales en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales;

Que, el Reglamento del Sistema Administrativo de Modernización de la
Gestión Pública aprobado por Decreto Supremo N° 123-2018-PCM, establece que
“el Sistema Administrativo de Modernización de la Gestión Pública, bajo rectoría de
Secretaría de Gestión Pública, tiene bajo su ámbito, entre otros medios, a la
estructura, organización y funcionamiento del Estado. Sobre el funcionamiento, el
citado Reglamento señala que comprende la asignación y distribución de funciones
al interior de una entidad en el marco de los principios de legalidad, especialidad y
jerarquía, así como de las reglas de no duplicidad, coherencia, entre otras
contenidas en la normativa de la materia”;

Que, en concordancia con lo señalado, los Lineamientos de Organización del
Estado aprobados mediante Decreto Supremo N° 054-2018-PCM modificado
mediante Decreto Supremo N° 131-2018-PCM y Decreto Supremo N° 064-2021-
PCM, tienen por objeto “regular los principios, criterios y reglas que definen el
diseño, estructura, organización y funcionamiento de las entidades del Estado, con
la finalidad que las entidades del Estado, conforme a su tipo, competencias y
funciones, se organicen de la mejor manera, a fin de, responder a las necesidades
públicas, en beneficio de la ciudadanía”;

Que, el artículo 43% de los Lineamientos de Organización del Estado,
establece que “el Reglamento de Organización y Funciones es el documento técnico
normativo de gestión organizacional que formaliza la estructura orgánica de la
entidad, contiene las competencias y funciones generales de la entidad, las
funciones específicas de sus unidades de organización, así como, sus relaciones
de dependencia”. Asimismo, cabe destacar, el literal f) del numeral 3.1 del artículo
3%, sobre el ámbito de aplicación, preceptúa que, la acotada norma es de aplicación,
bajo el termino genérico de Entidad, (...) "f. Los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales, en todos aquellos aspectos no contemplados o que no se opongan a lo que
establecen sus respectivas leyes orgánicas ". De otro lado, el artículo 5°, sobre el
diseño de entidades, indica “el diseño de las entidades consiste en analizar las
características de la entidad, para identificar un modelo de organización que más se
ajuste a esta y facilite la elaboración o modificación de su estructura orgánica o
funcional”;

Que, en esa misma línea, el primer párrafo de la Cuarta Disposición
Complementaria Final del precitado cuerpo normativo, establece: "Para la
organización de los Gobiernos Regionales y Locales prevalece el enfoque territorial,

(3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Peru ¿% (0610-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
© Av. Arequipa 810 - Lima ©. (OD-42 46320 <> www.gob.pe/regionucayali

CAYALI
ÉS GOBIERNO REGIONAL DE U

SS CONSEJO REGIONAL
=
Ú CAY. ALI p Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

Gia do la Goouberación e Consolidación de la Beonoméa Peruana”.

velando por la integración de las funciones y actividades sectoriales que tengan
sinergias positivas en su ejecución. Las Direcciones Regionales son parte de los
Gobiernos Regionales, ejercen funciones sustantivas y dependen de la respectiva
Gerencia Regional. Para todo lo demás se aplicará las disposiciones contenidas en
la presente norma";

Que, la Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-
PCM/SGP, aprueba los Lineamientos N° 02-2020-SGP “Orientaciones sobre el
Reglamento de Organización y F unciones-ROF y el Manual de Operaciones-MOP”,
con la finalidad de orientar a las entidades públicas en su diseño organizacional y
sobre diversos aspectos relacionados con el Reglamento de Organización y
Funciones y el Manual de Operaciones, en concordancia con lo dispuesto en la
normativa de la materia; cuyas orientaciones sirvieron de marco orientador y se
consideró en el proceso de elaboración de la propuesta del Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ucayali, a fin de asegurar que
cumpla con las disposiciones vigentes en materia de estructura, organización y
funcionamiento del Estado;

Que, la Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-
PCM/SGP, aprueba los Lineamientos N° 01-2020-3GP "Funciones Estandarizadas
en el marco de los Sistemas Administrativos", con la finalidad de orientar a las
entidades públicas en la asignación de sus funciones vinculadas a los sistemas
administrativos bajo rectoría del Poder Ejecutivo, a cargo de los órganos de
administración interna y de defensa judicial del Estado; estas funciones están
encuentran incorporadas en el Reglamento de Organización y Funciones del
Gobierno Regional de Ucayali propuesto;

Que, en el artículo 17 de la Directiva N° 002-2021-SGP que regula el sustento

=] técnico y legal de proyectos normativos en materia de organización, estructura y
$/ funcionamiento del Estado, aprobado con Resolución de Secretaría de Gestión
Pública N* 010-2021-PCM/SGP, establece que “el expediente que sustenta la
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones-ROF de un gobierno
regional contiene la siguiente documentación: a. El proyecto de ordenanza regional,
b. El proyecto de ROF, el cual contiene títulos, capítulos y artículos, C. El informe
técnico sustentatorio, elaborado por el órgano de Planeamiento y Presupuesto del
Gobierno Regional y d. El informe legal, elaborado por el órgano de Asesoría
Jurídica del Gobierno Regional que valida la legalidad de las funciones sustantivas
asignadas a las unidades de organización”;

Que, el numeral 45.3 del artículo 45° de los Lineamientos de Organización
del Estado aprobado por Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, modificado por el
Artículo 2 del Decreto Supremo N° 064-2021-PCM, requiere que las entidades que
no forman parte del Poder Ejecutivo, aprueban su ROF integramente de la siguiente
manera: "(...) b). Los Gobiernos Regionales por Ordenanza Regional";

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos.
Regionales establece que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo VN

& Je Raimondi 220 - Ucayali, Perú €® (061)-58 6120 Jr. Apurimac N° 460 «Pucallpa
&} Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 cS www.gob.pe/regionucayali

—

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ¿5 (O61)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 «Pucallpa

CONSEJO REGIONAL

UCAY. ALE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

vo de la Hesuperación y Contolidación de la Coonomía Peruana”.

S GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que
se establece en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”;

Que, el artículo 11° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N°
27867, respecto a la organización de los gobiernos regionales dentro de su
estructura considera al Consejo Regional siendo el organo normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional. Asimismo, el artículo 13° de la mencionada Ley establece
que, el Consejo Regional “es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”. De igual forma el artículo 15°
de la Ley acotada indica: “Son atribuciones del Consejo Regional: a. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional (...). Las demás que les
corresponda de acuerdo a Ley”;

Que, mediante Acuerdo Regional N° 165-2025-GRU-CR de fecha 27 de
noviembre de 2025, se aprobó en EL DICTAMEN N° 007-2025-GRU-CR-CAL del
49 de Noviembre del 2025 emitido por la Comisión de Asuntos Legales y la Comisión
de Planeamiento y Presupuesto, que dictaminó aprobar la Ordenanza Regional que
contiene el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional
de Ucayali, cuyo documento técnico normativo de gestión organizacional consta de
cuatro (4) Títulos, siete (7) Capítulos, ciento cincuenta y ocho (158) Artículos, ocho
(8) Disposiciones Finales y un (1) Anexo: Organigrama;

Que, resulta necesario aprobar el Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) del Gobierno Regional de Ucayali, cuyo documento técnico normativo de
gestión organizacional formaliza la Estructura Orgánica del Gobierno Regional de
Ucayali. Contiene las competencias y funciones generales de la entidad, las
funciones específicas de sus unidades de organización, asi como, sus relaciones
de dependencia;

Que, el literal o) del artículo 21° de la Ley N° 27867, Ley Organica de
Gobiernos Regionales, establece es atribución del Gobernador Regional de Ucayali
promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en el
plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional;

Que, de conformidad con las facultades conferidas en la Constitución Política
del Estado, artículo 9” y 10° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales modificado por las Leyes N° 27902 y N° 28968 y el Reglamento Interno
del Consejo Regional, en Sesión Extraordinaria de fecha 27 de noviembre de 2025,
aprobaron por Unanimidad la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL
Artículo Primero: APROBAR el Reglamento de Organización y Funciones

(ROF) del Gobierno Regional de Ucayali, cuyo documento técnico normativo de
gestión organizacional consta de cuatro (4) Títulos, siete (7) Capítulos, ciento

& Av. Arequipa 810 - Lima €& (OD-42 46320 & ww w.gob.pe/regionucayali

AN GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(Es) CONSEJO REGIONAL

UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hom!

"io de la Peeuperaciény Consolidación de la Ceonomla Peruana”.

cincuenta y ocho (158) Artículos, ocho (8) Disposiciones Finales y un (1) Anexo:
Organigrama; el cual, como anexo forma parte de la presente Ordenanza.

Artículo Segundo: DEROGAR la Ordenanza Regional N° 002-2018-GRUCR, que aprobó el Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional
de Ucayali, y la Ordenanza Regional N° 003-2019-GRU-CR, que aprobó la
modificación del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional
de Ucayali, por creación de la Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre.

Artículo Tercero: DEROGAR las siguientes Ordenanzas una vez cumplido
el plazo máximo de implementación dispuesto en la Primera Disposición
Complementaria Transitoria de la presente Ordenanza:

1. Ordenanza Regional N° 003-2014-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento Ucayali.

2. Ordenanza Regional N° 020-2008-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Energía y Minas de
Ucayali.

3. Ordenanza Regional N° 007-2018-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción
del Empleo de Ucayali.

4. Ordenanza Regional N° 012-2017-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Educación de Ucayali.

5. Ordenanza Regional N° 001-2018-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Transportes y
Comunicaciones de Ucayali.

6. Ordenanza Regional N° 011-2017-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Agricultura de Ucayali.

7. Ordenanza Regional N° 003-2018-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de la Producción de
Ucayali.

8. Ordenanza Regional N° 029-2017-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo de Ucayali.

9. Ordenanza Regional N° 005-2014-GRU/CR, aprobó la modificación de la
estructura orgánica y las funciones contenidas en el Reglamento de
Organización y Funciones por la nueva delimitación de las Micro Redes de
Salud de la Dirección Regional de Salud, incluyendo a la Dirección de Red
de Salud Federico Basadre-Yarinacocha, Dirección de Red de Salud Coronel
Portillo y la Dirección de Red de Salud Aguaytía-San Alejandro.

10. Ordenanza Regional N° 012-2021-GRU/CR, aprobó la modificación parcial
de la estructura orgánica y las funciones contenidas en el Reglamento de
Organización y Funciones por la nueva delimitación de las Micro Redes de
Salud de la Dirección Regional de Salud, incluyendo a la Dirección de Red
de Salud Federico Basadre-Yarinacocha, Dirección de Red de Salud Coronel
Portillo y la Dirección de Red de Salud Aguaytia-San Alejandro.

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú © (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 -Pucalipa
© Av. Arequipa 810 = Lima = (01-42 46320 (2 www.gob.pe/regionucayall

PS GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(2 3 CONSEJO REGIONAL

ao mom ol a : or
ue. VALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y

E

11.

12.

13.

14.

15.

Ordenanza Regional N° 018-2005-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones del Hospital Regional de Pucallpa y del Hospital
Amazónico de Yarinacocha.

Ordenanza Regional N° 002-2013-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la Unidad Ejecutora N*005: Carretera Federico
Basadre.

Ordenanza Regional N° 010-2017-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de las Gerencias Territoriales de Purús, Atalaya y
de Padre Abad.

Ordenanza Regional N° 021-2017-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de las UGEL Coronel Portillo, Purús y Atalaya.
Ordenanza Regional N° 018-2017-GRU-CR, aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones de la UGEL Padre Abad.

Ordenanza Regional N° 017-2017-GRU-CR, aprobó la modificación de la
Estructura Orgánica y el Reglamento de Organización y Funciones de la
Autoridad Regional Ambiental de Ucayali-ARAU; y, derogó la Ordenanza
Regional N° 001-2014-GRU-CR.

Artículo Cuarto: ENCARGAR la implementación de la presente Ordenanza

Regional a la Gobernación Regional y la Gerencia General Regional a nivel del
Gobierno Regional de Ucayali, dando cuenta de las acciones adoptadas al Consejo
Regional, oportunamente.

Artículo Quinto: ENCARGAR a Secretaría General la publicación, tanto

impreso como digital, de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El
Peruano”; a la Oficina de Tecnologías de la Información, la publicación del
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Ucayali y la
presente Ordenanza Regional en la Plataforma Digital Unica para Orientación al
Ciudadano (www.gob.pe) y en la sede digital del Gobierno Regional de Ucayali
(www.gob.pe/regionucayali).

Artículo Sexto: La presente Ordenanza Regional y su Anexo, entra en

vigencia a partir del día siguiente de su publicación, tanto impreso como digital, en

el Diario Oficial El Peruano.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera. Cambio de dependencia del Programa de Desarroilo Comunal

Disponer el cambio de dependencia del Programa de Desarrollo Comunal, desde la
Gerencia Regional de Infraestructura al Programa Regional de Infraestructura
Multisectorial, en el marco de lo establecido en el artículo 39 de los Lineamientos
de Organización del Estado, aprobado mediante Decreto Supremo N° 054-2018-
PCM y modificatorias. Cuando se formalice el cambio de dependencia del Programa
de Desarrollo Comunal en el Manual de Operaciones (MOP) del Programa Regional
de Infraestructura Multisectorial mediante resolución ejecutiva regional, se derogará

en el mismo acto la Resolución Ejecutiva Regional N° 439-2017-GRU-GR que
aprobó el Manual de Operaciones del Programa de Desarrollo Comunal.

©} Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ¿2 (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

23 Av. Arequipa 810 - Lima ¿3 (01-42 46320 G www.gob.pe/regionucayali

CONSEJO REGIONAL

ue AYA i i “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

Tre do la Recuperasiiny Consolidación de la Coonomía Peruana”.

(2) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

Segunda. - Régimen Laboral

Los servidores civiles nombrados y contratados del Gobierno Regional de Ucayali
están sujetos al régimen laboral del Decreto Legislativo N° 276, Ley de Bases de la
Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público, y la Ley N° 11377,
Estatuto y Escalafón del Servicio Civil, excepto los servidores civiles contratados del
Programa Regional de Infraestructura Multisectorial que están sujetos al régimen
laboral del Decreto Legislativo N° 728, Ley de Productividad y Competitividad
Laboral; cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado mediante Decreto Supremo Ne
003-97-TR,

Tercera. - Actos Administrativos

La Gerencia General Regional, constituye en segunda y Última instancia
administrativa a las impugnaciones contra los actos administrativos de las
Gerencias Regionales, Gerencias Territoriales y la Autoridad Regional Ambiental de
Ucayali. Las Gerencias Regionales y la Autoridad Regional Ambiental Ucayali,
constituyen en segunda instancia administrativa de los actos administrativos
impugnativos de las Unidades Orgánicas que tienen a su cargo.

Cuarta. - Obligación para la articulación con las Gerencias Territoriales del
Gobierno Regional

Los órganos de asesoramiento, apoyo y de línea del Gobierno Regional de Ucayali
articulan sus acciones en las provincias del departamento de Ucayali con las
respectivas Gerencias Territoriales y, en ese marco las apoyan para el cumplimiento
de sus funciones de ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

Primera. - Plazo máximo para implementación de la presente Ordenanza

El plazo máximo para implementación de la presente Ordenanza y del Reglamento
de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Ucayali es ciento
ochenta (180) días calendarios, contados a partir de entrada en vigencia la presente
Ordenanza.

Con la finalidad de continuar con el funcionamiento y operatividad del Gobierno
Regional de Ucayali como Entidad, mientras dure el plazo máximo de
implementación de la presente Ordenanza mencionado en el párrafo anterior, los
documentos técnicos normativos de gestión organizacional e institucional de las
Unidades Ejecutoras mantendrán su vigencia, bajo responsabilidad de sus Titulares,
siempre que:

a) No contravengan a la estructura orgánica del Gobierno Regional de Ucayali, las
competencias, atribuciones y funciones establecidas en el Reglamento de
Organización y Funciones aprobado en el Artículo Segundo de la presente
Ordenanza.

b) Permanezcan utilizando hasta la culminación de la implementación previsto en
las Disposiciones Complementarias Transitorias de la presente Ordenanza.

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú © (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 =Pucalipa
©? Av. Arequipa 810 - Lirna ¿B (01-42 46320 £3 www.gob.pe/regionucayali

, GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
() CONSEJO REGIONAL

“pDecenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ia dela Peesperación y Consolidación de la Ceonomia Poreana’.

==

Segunda. - Elaboración de Documentos de Gestión de Recursos Humanos de
la Sede Central

En el plazo máximo de ciento veinte (120) días calendarios, contados a partir de
entrada en vigencia la presente Ordenanza, la Gerencia Regional de Administración
por intermedio de la Subgerencia de Recursos Humanos, elabora el Manual de
Clasificador de Cargos y/o Manual de Perfiles de Puestos (MPP) y gestiona el
trámite de aprobación; así como elabora la propuesta del Cuadro para Asignación
de Personal Provisional (CAP-Provisional) y presenta ante SERVIR para emisión de
la correspondiente opinión favorable; asimismo efectúa el trámite de la Ordenanza
Regional y del CAP-Provisional ante el Consejo Regional de Ucayali para
aprobación en sesión del Consejo Regional; igualmente, formula el Presupuesto
Analítico de Personal (PAP) y presenta ante la Dirección General de Gestión Fiscal
de Recursos Humanos del MEF para emisión de la correspondiente opinión
favorable, en el marco de las directivas y lineamientos aplicables.

Tercera. - Elaboración de los Manuales de Operaciones (MOP) y Documentos
de Gestión de Recursos Humanos

Los Titulares de las Direcciones Regionales que tienen el nivel operativo de
unidades ejecutoras del Sistema Nacional de Presupuesto Público, las Gerencias
Territoriales, la Autoridad Regional Ambiental Ucayali, del Programa Regional de
infraestructura Multisectorial, del Hospital Regional de Pucallpa y del Hospital
Amazónico de Yarinacocha son responsables de conducir y dirigir la elaboración del
Manual de Operaciones (MOP), Manual de Clasificador de Cargos (MCC) y/o
Manual de Perfiles de Puestos (MPP), Cuadro para Asignación de Personal
Provisional (CAP-Provisional) y el Presupuesto Analítico de Personal (PAP).

En el plazo máximo de noventa (90) días calendarios, contados a partir de entrada
en vigencia la presente Ordenanza, las siguientes unidades de organización
elaboran el Manual de Operaciones (MOP) y gestionan el trámite ante la Gerencia
Regional de Planeamiento y Presupuesto para evaluación y conformidad:

- Dirección Regional de Salud, incorporando a las Redes Integradas de Salud

- Dirección Regional de Educación, incorporando a las Unidades de Gestión
Educativa Local

- Dirección Regional de Agricultura

- Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo

- Dirección Regional de la Producción

- Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones

- Programa Regional de Infraestructura Multisectorial .

- Autoridad Regional Ambiental de Ucayali

- Gerencias Territoriales

- Hospital Regional de Pucallpa

- Hospital Amazónico de Yarinacocha

En el plazo de noventa (90) días calendarios, contados a partir del día siguiente de

publicación en el Diario Oficial El Peruano del Decreto Regional que aprueba el

Manual de Operaciones (MOP), las Unidades de Recursos Humanos o las cue
——— hagan sus veces, elaboran el Manual de Clasificador de Cargos (MCC) y/o Manual” -<
(3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (3 (061-583 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa arta
(2 Av, Arequipa 810 - Lima @® (01-42 46320 (3 www.gob.pe/regienucayali ete

CONSEJO REGIONAL

a ee » A : A bres”
UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

(2) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
=

de Perfil de Puestos (MPP) y gestionan el tramite de aprobación; así como elaboran
la propuesta del Cuadro para Asignación de Personal Provisional (CAP-Provisiona!)
en coordinación con la Subgerencia de Recursos Humanos, quien presenta ante
SERVIR para emisión de la correspondiente opinión favorable; asimismo, efectúan
el trámite de la Ordenanza Regional y del CAP-Provisional ante el Consejo Regional
de Ucayali para aprobación en sesión del Consejo Regional; igualmente, formula el
Presupuesto Analítico de Personal (PAP) y presenta ante la Dirección General de
Gestión Fiscal de Recursos Humanos del MEF para emisión de la correspondiente
opinión favorable, en el marco de las directivas y lineamientos aplicables.

Cuarta. - Instancias del Sistema de Planeamiento y Estadística del Gobierno
Regional

Las áreas de Planeamiento de las Gerencias Regionales de Línea, Direcciones
Regionales y de los Organos Desconcentrados, se constituyen en instancias del
Sistema de Planeamiento y Estadística del Gobierno Regional de Ucayali. En este
marco, deberán remitir oportunamente, bajo responsabilidad, la información
estadística sobre sus operaciones a la Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto, como insumo para el monitoreo y evaluación de las políticas, planes,
programas, proyectos y servicios públicos regionales.

Quinta. - Financiamiento

La implementación de la presente Ordenanza y del Reglamento de Organización y
Funciones, se financia con cargo al presupuesto del Pliego 462: Gobierno Regional
del Departamento de Ucayali, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.
Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ucayali para su promulgación.

Pucallpa, al primero de diciembre del dos mil veinticinco.

mo 0G Fernandez
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ucayali, a los ODE, BB...

GOBIERNO REGIONAL DE UCAY:

Manuel GambinRupay

RNADOR REGIONAL

&} Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Peru £3 (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 «Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima & (ON-42 46320 ¿2 www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7499849-010-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9141294/7499849-ordenanza-regional-0010-2025.pdf
