---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2023-GRU-GR
identifier: 010-2023-GRU-GR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-08-14'
last_updated: '2023-08-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4741329-010-2023-gru-gr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2023-GRU-GR

POA Mi a,

ey! %

PERU GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”
ORDENANZA REGIONAL N° 010-2023-GRU-CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en los artículos 191°
y 192* de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley de Reforma Constitucional
del Capitulo XIV del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680; Ley N° 27783, Ley
de Bases de la Descentralización, Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por las Leyes N° 27902, N° 28968, N° 29053 y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, concordante con el
artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales, establece que, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho
público, que gozan de autonomia política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, el articulo 2” inciso 17 de la Constitución Politica del Perú, señala que toda
persona tiene derecho a participar, en forma individual o asociada, en la vida política,
económica, social y cultural de la Nación; además, en el inciso 13 señala el derecho a
asociarse y a constituir fundaciones y diversas formas de organización jurídica sin fines de
lucro, sin autorización previa y con arreglo a Ley;

Que, el articulo 31° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley N°
28480, señala que, “Los ciudadanos tienen derecho a participar en los asuntos públicos. Es
derecho y deber de los vecinos participar en el gobierno municipal de su jurisdicción. La Ley
norma y promueve los mecanismos directos e indirectos de su parlicipacion",

Que, el artículo | del Título Preliminar de la Ley N* 27802 - Ley del Consejo Nacional
de la Juventud, señala que, "Se considera joven a la etapa del ser humano donde se inicia la
madurez física, psicológica y social con una valoración y reconocimiento; con un modo de pensar,
sentir y actuar; con una propia expresión de vida, valores y creencias, base de la definitiva
construcción de su identidad y personalidad hacia un proyecto de vida”; asi mismo, el artículo
segundo del Titulo | indica que, “Son beneficiarios de la presente ley los adolescentes y jóvenes
comprendidos entre los 15 y 29 años de edad, sin discriminación alauna que afecte sus derechos,
obligacionos y rosponsabilidades”:

Que, el articulo V del Título Preliminar, sobre el Principio de Participación, precisa
que, “El Estado promueve la participación de los jóvenes en la vida política, económica, cultural
y social de la Nación. Promueve la participación organizada de la juventud como órgano de
consulta y coordinación en materia de juventud, a nivel del Gobierno Local, Regional y Nacional";

Que, artículo 5* del Capítulo II, Título ll de la Lay N° 27602 — Ley del Consejo |

Nacional de la Juventud, sobre la participación y coordinación, entre el Estado, Socledad y
Juventud estipula que, la participación es un derecho y condición fundamental de los jóvenes
para su integración en los procesos de desarrollo social, impulsando su reconocimiento
como actores del que hacer nacional. Por otro lado, señala que, para el diseño e
implementación de las políticas en materia de Juventud, el Estado, la Sociedad, con la
participación de la juventud organizada, coordinará los lineamientos, planes y programas
que contribuyan a la promoción socioeconómica, cultural y política de la juventud;

Dirección: Jr. Apurímac NO 460 — Pucallpa — Ucayali — Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810. Oficina 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - http://www.regionucayali.gob.pe.

Pino

t

PERU GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI . ts

CONSEJO REGIONAL ¿ E as

“Afio de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

Que, el articulo 4° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
estipula que, “Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo
regional intagral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar
al ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo
con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo”;

Que, el artículo 8° inciso 1) de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala a la participación como principio rector de las políticas y la gestión
regional, y estipula que la gestión regional desarrollará y hará uso de instancias y estrategias
concrelas de parlicipación ciudadana en las fases de formulación, seguimiento, fiscalización
y evaluación de la gestión de gobierno y de la ejecución de los planes, presupuestos y
proyectos regionales;

Que, el artículo 21° establece que, el Presidente Regional tiene la atribución de
promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de
quince días hábiles, y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional. Asimismo, el artículo 38°
establece que: “Las ordenanzas norman asuntos de carácter general y la organización y
administración del Gobierno Regional, y reglamentan materias de su competencia”,

Que, el artículo 60° literales a), d), y h) de la Ley N° 27867, sobre las funciones en
materia de desarrollo social y de igualdad de oportunidades de los Gobiernos Regionales,
señala lo siguiente: a) Formular, aprobar y evaluar las pollticas de desarrollo social e
igualdad de oportunidades, en concordancia con la política general del Gobierno Nacional,
los planes sectoriales y los programas correspondientes de los Gobiernos Locales, d)
Promover la participación ciudadana en la planificación, administración y vigilancia de los
programas de desarrollo e inversión social en sus diversas modalidades, brindando la
asesoría y apoyo que requieran las organizaciones de base involucradas. h) Formular y
ejecutar politicas y acciones concretas orientando para que la asistencia social se torne
productiva para la región con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes,
mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de
riesgo y vulnerabilidad;

Que, la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 6°
establece los objetivos que cumplirá la descentralización, siendo los siguientes:

Objetivos a nivel político:
¢) Participación y fiscalización de los ciudadanos en la geslión de los asuntos públicos de cada
región y localidad.

Objetivos a nivel social:

a) Educación y capacitación orientadas a forjar un capital humano, la competitividad nacional e
internacional.

b) Participación ciudadana en todas sus formas de organización y control social.

c) Incorporar la participación de las comunidades campesinas y nativas, reconociendo la
interculturalidad, y superando loda clase de exclusión y discriminación.

d) Promover al desarrollo humano y la mejora progresiva y sostenida de las condiciones de vida
de la población para la superación de la pobreza.

Que, el artículo 17° inciso 17.1 de la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la
Descentralizacion, sobre la participación ciudadana, establece que, “Los Gobiernos

Regionales y Locales están obligados a promover la participación ciudadana en la
formulación, el debale y la concertación de los planes de desarrollo y presupuesto, así como

E
Dirección: Jr. Apurímac N° 460 — Pucallpa ~ Ucayali - Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810, Oficina 901 —
Lima Tolof. (01) 499-2616 - Lp Lp ros hu UI Oral po.

SIA a,

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

PERÚ

en la gestión pública. Asimismo, están obligados a promover la conformación y el
funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación y
rendición de cuentas”; y, en el inciso 17.2 señala que, la participación de los ciudadanos se
canaliza a través de los espacios de consulta, coordinación, concertación y vigilancia
existentes, y que los gobiernos regionales y locales establezcan de acuerdo a Ley;

Que, el Decreto Supremo N” 13-2019 MINEDU, aprueba la Política Nacional de

Juventud, que tiene como Objetivo prioritario 6: Incrementar la participación ciudadana de la
población joven, con el indicador 6.3. sobre porcentaje de Gobiernos Regionales que
implementan consejos de juventud o similares a través de un proceso de elección con
participación juvenil.
Asimismo, el Objetivo prioritario 6 considera en el Lineamiento 6.2. Incrementar los
mecanismos de participación juvenil a nivel intersectorial e intergubernamental, el cual
Incluye el Servicio 6.2.1. Asistencia técnica para la creación, conformación e implementación
de espacios de participación juvenil a cargo del Ministerio de Educación a través de la
Secretaria Nacional de Juventud;

Que, el Reglamento de Organización y Funciones - ROF aprobado por la Ordenanza
Regional N° 002-2018-GRU-CR, en su articulo 83° precisa que, la Sub Gerencia de la
Juventud, Poblaciones Vulnerables y Proyectos Sociales, es la Unidad Orgánica
dependiente de la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ucayall,
que busca proteger los derechos, asi como promover la inclusión plena y efectiva en la
sociedad de los segmentos de la población reglonal vulnerable y en riesgo: niños, niñas y
adolescentes, jóvenes, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores, | GTB, entre
otros;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 004-2013-GRU/CR, de fecha 21 de febrero
de 2013, se Crea el Consejo Regional de la Juventud de Ucayali, como espacio de diálogo,
coordinación, concertación con la juventud, donde interactúan las organizaciones
involucradas:

Que, mediante Informe N° 164-2023-GRU-GRDS-SGJPVPS, de fecha 28 de junio de
2023, la Sub Gerencia de la Juventud, Poblaciones Vulnerables y Proyeclos Sociales de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ucayali, concluye: i) Que, la
Ordenanza Regional N* 004-2013-GRU/CR, no cuenta con un Reglamento que contenga un
cuerpo normativo para establecer funciones y atribuciones; así mismo, no se ajusta a los
lineamientos de la Politica Nacional de .Iuventudes, actualizada mediante Resolución Ministerial
N° 357-2019 MINEDU ii) La iniclativa de Ordenanza Reglonal se encuentra enmarcado a la Ley
N* 27802 — Ley del Consejo Nacional de la Juventud, y alineado a la Política Nacional de
Juventudes, que propone la creación del COREJU Ucayali, Finalmente recomienda, Derogar la
Ordenanza N° 004-2013-GRU/CR, que crea el Consejo Reglonal de la Juventud de Ucayall; así
mismo, que se apruebe la iniciativa de Ordenanza Regional que Crea el COREJU Ucayali,
alineado a la Política Nacional de Juventudes;

Que, mediante Opinión Legal N° 053-2023-GRU-GGR-ORAJ/TTC, la Oficina
Regional de Asesoria Juridica del Gobierno Regional de Ucayali, concluye que, al contar la
propuesta de Ordenanza Regional con un sustento técnico resuita pertinente remitir al
Consejo Regional para su evaluación y aprobación conforme a sus atribuciones;

Que, por Mayorla el Consejo Reglonal, en aplicación a lo dispuesto en el artículo
104° del Nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobó exonerar el envio a
Comisión la propuesta de Ordenanza Regional;

Dirección: Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa — Ucayall - Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810. Oficina 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - http://www.regionucayall.gob.pe.

añ
gen,

s
#. %

O PERÚ GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI (4°
CONSEJO REGIONAL UERDAli

"Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

Que, el literal o) del artículo 21° la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, establece que es atribución del Gobernador Regional promulgar Ordenanzas
Regionales o hacer uso de su derecho a observarias en el plazo de quince (15) días hábiles
y ejecular los Acuerdos del Consejo Regional;

Que, en uso de las alribuciones conferidas por los articulos 9°, 10°, 11°, 15° y 37° de
la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el Reglamento
Interno del Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de techa 14 de agosto de 2023, se aprobó
por mayoría la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO 1°: DEROGAR la Ordenanza Regional N° 004-2013-GRU/CR de fecha
21 de febrero de 2013, su modificatoria; así como, toda aquella norma regional que
contravenga lo dispuesto en la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO 2°: APROBAR la Creación del Consejo Regional de la Juventud de
Ucayali, como un espacio autónomo de representación, diálogo, concertación, consulta y
participación ciudadana de jóvenes de 15 a 29 años de edad, cuyos representantes son
elegidos por las organizaciones juveniles de manera democrática en la Región de Ucayali,

Tiene por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, el Gobierno
Regional, Instituciones públicas y privadas, entre otros, con la finalidad de contribuir a la
promoción del desarrollo integral de las juventudes a través de su participación en la
implementación de políticas públicas en la Región.

ARTÍCULO 3*: Funciones del Consejo Regional de la Juventud de Ucayali.

El Consejo Regional de la Juventud de Ucayali tendrá las siguientes atribuciones y
funciones:

a. Coordinar, consultar, y concertar políticas y lineamientos regionales de juventud.

b. Promover el derecho a la participación y expresión de las y los jóvenes en el marco de
la institucionalidad democrática, inclusiva y descentralizada

c. Ejercer la representación de las juventudes de su región ante el gobierno y otras

Instituciones

Promover y canalizar las propuestas de las y los jóvenes de la Región de Ucayali.

Participar en la elaboración y seguimiento de políticas, planes, programas y proyectos.

Fomentar la parlicipación juvenil y el ejercicio de sus derechos y deberes.

Proponer ordenanzas concertadas en maleria de Juventud

Elaborar y aprobar su Reglamento Interno.

Otras funciones que contemple el Reglamento Interno.

=7e-rpe

ARTÍCULO 4°: Organización
El Consejo Reglonal de la Juventud de Ucayali para el ejerciclo de sus funciones se organiza
de la siguiente manera:

a. Asamblea General
b. Junta Directiva

+ Secretario/a General.

+ Sub Secretario/a General

e Secretario/a de Organización
c. Secretaria Técnica.
d. Grupos de Trabajo

Enreeción: ar: Apurimae NO 460 — Puenllta — Heavali — Pert - Teléf: (064) 586420 Y Av: Areauina NORIO, Oficina 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - https//www.regionucayali.gob.pe.

gant,

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ARTÍCULO 5°: Asamblea General

Máxima instancia de decisión del Consejo Regional de la Juventud de Ucayali. Conformada
por todas las Organizaciones Juveniles que se encuentran registradas en la base de datos
de Organizaciones Juveniles del Gobierno Regional de Ucayali.

Los Consejos Provinciales de la Juventud forman parte de la asamblea general del Consejo
Regional de la Juventud de Ucayall.

PERÚ

ARTÍCULO 6°: Junta Directiva

Es el órgano de representación, dirección, planificación, coordinación y organización del
Consejo Regional de la Juventud de Ucayali, cuyos miembros son electos por la Asamblea
General. Considera el enfoque de género y de diferentes organizaciones Juveniles en su
conformación. Teniendo los siguientes cargos:

Secretario/a General: Representa y lidera el Consejo Regional de la Juventud de Ucayali,
dirige las reuniones de la Junta Directiva y la Asamblea General.

Sub Secretario/a General: En ausencia dol Secretario/a General lo reemplaza y lo apoya
en el ejercicio de sus funciones.

Secretario/a de Organización: Se encarga de la formulación de estrategias y acciones
orientadas al fortalecimiento organizacional.

La Junta Directiva tendrá otras funciones que se contemplen en el Reglamento Interno.

ARTÍCULO 7*: Secretaría Técnica

Recae en la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ucayali. Es
el órgano de apoyo del Consejo Regional de la Juventud de Ucayali, brinda asistencia
técnica, económico, logística. Facilita la articulación y comunicación con los diferentes
órganos de línea del Gobierno Regional, las municipalidades provinciales y distritales,
organismos o servicios descentralizados del Gobierno central, organizaciones no
gubernamentales, empresas privadas, entre otras, con la finalidad de materializar las
políticas, planes, programas y proyectos en favor de las juventudes de la Región

Para el ejercicio de sus funciones, la Secretaria Técnica designa a un/a Secretario/a
Técnico/a.

Secretario/a Técnico: Servidor/a público/a designado/a por la Sub-Gerencia de la
Juventud, Poblaciones Vulnerables y Proyectos Sociales, cumple la función de coordinación,
asesoría y asistencia técnica al Consejo Regional de la Juventud de Ucayali, puede
participar en las seslones de la Asamblea General o Junta Directiva con derecho a voz, pero

sin voto,

ARTÍCULO 8°: Grupos de Trabajo
La Asamblea General conforma grupos de trabajo de acuerdo a las temáticas que priorice,
con la finalidad de incidir y participar en las políticas, planes, programas y proyectos que
afectan a la población joven. En los grupos de trabajo participan dos o más miembros y son
liderados por un/a coordinador/a. Según la temática articulan con los órganos de línea del
gobierno regional, ONGs, empresas privadas, organizaciones sociales, y otras competentes
en materia juvenil.

ARTÍCULO 9°: Periodo de representación
Los cargos e instancias de organización del Consejo Regional de la Juventud de Ucayali,
son de elección democrática por el período de dos (2) años, salvo el cargo de Secretario/a
Técnico

Diners Th. Apubinds NS 400 — Pubalipa — Uvayall — Bord - Teer. (001) DOD1A0 / AY. AHSQUIPA MA O10. Oñeina 901
Lima Telef. (01) 133-2516 - http://www.reglonucayali.gob.pe.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ARTÍCULO 10°: Reconocimiento

El Gobierno Regional a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, reconoce
mediante Resolución a los miembros de la Junta Directiva, Secretario/a Técnico y Grupos
de Trabajo.

ARTÍCULO 11”: DISPONER que los Consejos Provinciales y Distritales de la
Juventud son creados, conformados e implementados por sus respectivas municipalidades.

ARTÍCULO 12°: DISPONER que el Gobernador del Gobierno Regional de Ucayali
reglamente mediante Decreto Regional la presente Ordenanza Regional en un plazo no
mayor a 40 días háblles.

ARTÍCULO 13% DISPONER que la Gerencia General Regional y la Gerencia
Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ucayali, realicen las acciones que
correspondan para la implementación de lo aprobado en la presente Ordenanza Regional.

ARTICULO 14”: DISPENSAR la presente Ordenanza Reglonal, de trámite de lectura
y aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente,

ARTÍCULO 15°: La presente Ordenanza Reglonal entra en vigencia a partir del dia
siguiente de su publicación, conforme a Ley.

ARTICULO 16°: ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobierno Regional de Ucayali, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de mayor circulación local y a la Oficina de Tecnologias de
la Información su difusión a través del portal web del Gobierno Regional de Ucayali

(www. regionucayali.gob.pe

Comuniquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Ucayali, para su
promulgación.

En Pucallpa, a los catorce días del mes de agosto del año dos mil veintitrés.

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ucayali, a 108 «2.2.0.0... cesses

OBERNADOR REGIONAL

Dirección: Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa ~ Ucayali — Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810, Oficina qm =
Lima Telef. (01) 433-2516 - http://www.reglonucayall.gob.pe,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4741329-010-2023-gru-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5275970/4741329-ordenanza-regional-n-010-2023.pdf
