---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2024-GRU-CR
identifier: 012-2024-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-10-16'
last_updated: '2024-10-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6137815-012-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UGAY ALi “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«ño del Bisentenario de la Consolidación do nuestra Independencia y de la Gonmensoración de las

ORDENANZA REGIONAL N? 012 - 2024-GRU-CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con los previstos
en los Artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 27680 —
Ley de Reforma Constitucional del Capital XiV del Título IV sobre Descentralización: Ley N° 27783
— Ley de la Base de la Descentralización; Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificaciones:

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Politica del Perú, la Ley N° 27680, Ley de

Reforma Constitucional, Capitulo XIV sobre Descentralización, Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, sus modificatorias; se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía

política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que la Ley N2 27902 - Ley que modifica la Ley N2 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en el Artículo 42, literal a), establece que, los Gobiernos Regionales definen, norman,
dirigen y gestionan sus políticas regionales y ejercen sus funciones generales y específicas en
concordancia con las políticas Nacionales y Sectoriales;

Que, el Consejo Regional tiene las atribuciones de normar la organización interna del
Gobierno Regional a través de Ordenanzas Regionales, en concordancia con el inciso a) del artículo
152 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que faculta aprobar, modificar o
derogar normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de competencia y funciones del
Gobierno Regional en concordancia con el artículo 382 de la misma norma legal, que establece
que las ordenanzas regionales norman asuntos de carácter general en la organización y
administración del Gobierno regional;

Que, el INFORME LEGAL N° 062-2024-GRU-GGR-ORAJ de fecha 16 de septiembre del
2024, suscrito por el Abg. Telésforo Trujillo Caico — Director Sistema Adm. 1! — ORAJ, concluye que
conforme a las normas desarrolladas en el Punto II del presente informe, la propuesta legislativa
promovida por la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Ucayali, guarda
concordancia y coherencia con normas de alcance nacional, mediante una acción descentralizada;
la Dirección Regional ha desarrollado el sustento justificatorio, el cual ha sido revisado por la
Gerencia Regional de Desarrollo Social, observado y subsanado por el área usuaria; por lo que
corresponde al Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali evaluar y aprobar la Ordenanza
Regional en los términos propuestos por la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del ya

e ie 7
P pd ;
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera E) (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa Resi
7 e;
o Av. Arequipa 810 - Lima @® (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali saca

PAI IPD ES SAS LD EE APL EEE LARA > DALIA LIRA Pf Fa

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Aguaniciad E de poperunicatas para Hujerne y Hombres”

de Ucayali, en el cual resume: RECONOCER al trabajo forzoso como un problema social; DECLARAR
de interés Regional la implementación del ciclo de intervención del trabajo forzoso y CONSTITUIR
la Comisión Regional para la Lucha contra el Trabajo Forzoso en la Región Ucayali;

Que, la Constitución Política del Perú establece en su artículo 2 que toda persona tiene
derecho a la igualdad ante la ley, a trabajar libremente con sujeción a ley; a la paz, a la
tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al descanso, así como a gozar de un ambiente
equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida. Asimismo, en su artículo 23 señala que el trabajo,
en sus diversas modalidades, es objeto de atención prioritaria del Estado, el cual protege
especialmente a la madre, al menor de edad y al impedido que trabajan, y a que ninguna relación
laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales, ni desconocer o rebajar la
dignidad del trabajador;

Que, de igual forma, el derecho fundamental a la libertad de trabajo está consagrado en
el numeral 15 del artículo 2 de la Constitución Política del Perú, a cuyo tenor toda persona tiene
derecho a trabajar libremente, con sujeción a la ley. Asimismo, en el literal b) del numeral 24 del
referido artículo 2 de la Constitución Política del Perú se establece que toda persona tiene derecho
a la libertad y a la seguridad personales, no permitiéndose forma alguna de restricción de la
libertad personal salvo en los casos previstos por la ley-, quedando prohibidas la esclavitud, la
servidumbre y la trata de seres humanos en cualquiera de sus formas. En la misma línea, el artículo
23 dispone que nadie esté obligado a prestar trabajo sin retribución o sin su libre consentimiento;

Que, en ese marco, el Estado peruano ha suscrito y ratificado convenios internacionales
que lo obligan a formular y llevar a cabo una política nacional con el objeto de prevenir y erradicar
el trabajo forzoso a fin de proteger el derecho a la libertad de trabajo para que las personas
puedan tener acceso a un empleo en condiciones dignas y productivas;

Que, en nuestro país se tipificó la problemática de trabajo forzoso como delito en el
Código Penal, mediante la expedición del Decreto Legislativo N° 1323, con la asistencia técnica
que brindó el MTPE al Congreso de la República, y con ello se cumplió con compromisos
internacionales establecidos en el Convenio N° 29 de la OIT;

Que, por otro lado, en el 2007, mediante Decreto Supremo N° 001-2007-TR, se creó la
Comisión Nacional para la Lucha contra el Trabajo Forzoso (CNLCTF), instancia de coordinación
permanente de las políticas y acciones en materia de trabajo forzoso, cuya composición es
tripartita y de carácter intersectorial;

Que, de acuerdo a los artículos 7 y 8 del Reglamento de Organización y Funciones de la

Comisión Nacional para la lucha contra el Trabajo Forzoso, aprobado por Resolución Ministerial
N° 061-2017-TR, se dispone que es posible conformar Comisiones Descentralizadas en

nomen 4

5 bd
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa R
10) Av. Arequipa 810 - Lima a (01-42 46320 3 www.gob.pe/regionucayali ión

ESTOS > JEJEJ LAA APA EA > E A 72 ELLE SE AE AL SLAP E GEOL BWW LL LOE GE EE
A A E 00 E QQ

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ño del Bicentenario de la Consolidación de nuestra Independencia y de la Conmemoración de las

coordinación con los Gobiernos Regionales, siendo que sus integrantes y sus funciones son las
mismas que constituyen dicha comisión nacional;

Que, en el artículo 38° de la Ley N° 27867, las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia, siendo que de acuerdo con el artículo 13 de la Ley N° 27867, es el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional que tiene entre sus
atribuciones, la de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, en virtud del marco normativo nacional e internacional sobre el trabajo forzoso,
corresponde al Gobierno Regional, en el marco de su competencia, crear la Comisión Regional
para la Lucha contra el Trabajo Forzoso de la Región de Ucayali, como un espacio de articulación
de concertación interinstitucional, intersectorial e intergubernamental, a fin de promover y hacer
seguimiento de los planes, estrategias y acciones contra el trabajo forzoso, a nivel de la región de
Ucayali;

Que, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión
Ordinaria del Consejo Regional de Ucayali y, al amparo de las facultades conferidas en la
Constitución Política del Estado, modificada por la Ley N° 7680, Ley N° 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
el cual después de un análisis y debate correspondiente, fue sometido a votación, siendo
aprobado por mayoría, la siguiente;

"ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA COMISIÓN REGIONAL PARA LA LUCHA CONTRA EL
TRABAJO FORZOSO DE LA REGIÓN DE UCAYALI, CONFORME A LOS ARTICULOS 7 Y 8 DE LA
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 061-2017-TR QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE LA COMISIÓN
NACIONAL PARA LA LUCHA CONTRA EL TRABAJO FORZOSO"

ARTÍCULO PRIMERO: CONFORMAR, la “COMISION REGIONAL PARA LA LUCHA CONTRA
EL TRABAJO FORZOSO DE LA REGION DE UCAYALI”, la misma que estará integrada por
representantes de las mismas instituciones públicas y privadas que conforman la Comisión
Nacional para la Lucha contra el Trabajo Forzoso, a fin que se establezcan acciones vinculadas a
la prevención, detección, atención, reintegración y sanción. Siendo sus integrantes las siguientes
instituciones públicas:

- El Gobernador Regional de Ucayali - Presidente.

- La Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Ucayali - Secretaria Técnica.
- Un representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social

- Un representante de la Comisión Permanente de Desarrollo Social (Consejo Regional).

- Un representante de la Dirección Regional! de Salud.

É

E
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa Resió
n
o Av. Arequipa 810 - Lima a (0-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali eee

POP LL LE LPL PE OE EVE ELE EEE NE onl af fed E ES flo El nl AA ed

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

5 Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ño det Blaontonart la Consolidación de nucttra Independencia y de la Conmemoración de las
Hersieas Batallas de Junin y Hgacucho”

- Un representante de la Dirección Regional de Educación.

- Un representante de la Gerencia de Desarrollo Económico.

- Un representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.

- Un representante de cada Municipalidad Provincial y Distrital.

- Un representante del Ministerio de la Mujer -Programa Nacional Aurora, INABIF, UPE.

- Un representante de la Dirección Regional de Agricultura.

- Un representante del Ministerio Publico.

- Un representante Poder Judicial.

- Un representante de la Policía Nacional de Perú.

- Un representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

- Un representante de la Dirección Regional de Energía y Minas.

- Un representante de la Autoridad Regional Ambiental de Ucayali.

- Un representante de la Dirección Desconcentrada de Cultura de Ucayali.

- Un representante de la Dirección Regional de Producción.

- Un representante de la RENIEC.

- Un representante de la Intendencia Regional de la Superintendencia Nacional de Fiscalización
Laboral.

- Un representante del Instituto Nacional de Estadística e Informática.

- Un representante de la Defensoría del Pueblo.

- Un representante de la Cámara de Comercio.

- Un representante de Relaciones Exteriores

- Un representante de UNICEF

- Un representante de la IV Zona Naval - Marina de Guerra del Perú — Ucayali.

ARTÍCULO SEGUNDO: Es responsabilidad de cada institución integrante de la Comisión
Regional, acreditar a un titular y un alterno en un plazo no mayor de treinta días de aprobada la
presente Ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO: ESTABLECER, que la Comisión Regional para la Lucha contra el
Trabajo Forzoso de la Región Ucayali, tendrá las siguientes funciones:

a) Analizar, evaluar y proponer directrices que permitan la realización de actividades que
coadyuven a la eliminación del trabajo forzoso en la región de Ucayali.

b) Dar seguimiento periódico a las actividades realizadas por las instituciones integrantes de la
CRLCTF.

c) Identificar y priorizar intervenciones en los sectores productivos, grupos humanos, población
indígena y originarios afectados por el trabajo forzoso.

d) Analizar, evaluar y proponer áreas prioritarias para la ejecución de actividades que permitan
la prevención y erradicación del trabajo forzoso; y brindar asistencia técnica sobre el particular.

Tae 4 7
x w
© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa Resié
on
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali eva

ETS SAGAS LS ELLEN EOL EEL ELLEN EEE EEE EEE CACA AAA

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAY, El “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Hrs del Bicontenario de la Consolidación de nuestra Independencia y de la Conmemoración de las
Hlersicas Batallas de Junin y Agacucho”

e) Monitorear la implementación del Plan Regional para la Lucha contra el Trabajo Forzoso, en
concordancia con la politica social, la politica de educación, la política económica y la política
de salud del país y velar por su cumplimiento.

f) Informar a las instituciones correspondientes el resultado de los avances de la ejecución del
Plan Regional para la Lucha contra el Trabajo Forzoso.

g) Promover y constituir redes locales de lucha contra el trabajo forzoso.

h) Aprobar el Reglamento de la CRLCTF y sus modificatorias.

i) Aprobar el informe anual correspondiente, sobre los avances y logros obtenidos en la
ejecución del Plan Regional para la Lucha contra el Trabajo Forzoso.

i) Aprobar el cronograma anual de sesiones y reuniones de la CRLCTF.

k) Reportar a la Comisión Nacional para la Lucha contra el Trabajo Forzoso sobre el avance de sus
planes, estrategias y acciones realizadas.

) Aprobar el Plan Operativo Anual.

m) Aprobar la conformación de Comisiones Locales.

n) Otras funciones que la Comisión Regional considere pertinente, siempre que estas se
enmarquen dentro de su finalidad y objetivo.

ARTÍCULO CUARTO: DECLARAR, de interés prioritario regional la implementación de
políticas públicas integrales dentadas a la prevención, detección, atención, reintegración y
sanción de los casos de trabajo forzoso a nivel de la Región Ucayali.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, al Gobernador Regional para que mediante Decreto o
Resolución Ejecutiva Regional disponga la reglamentación y dicte las medidas complementarias y
necesarias para la aplicación de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR, el cumplimiento de la presente ordenanza, a la Gerencia
de Desarrollo Social a través de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, para
que en coordinación con los Sectores correspondientes implementen las acciones necesarias para
el cumplimiento de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO SETIMO: DISPENSAR, la presente Ordenanza Regional del trámite de lectura
y aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO OCTAVO : PUBLICAR Y DIFUNDIR, la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial "El Peruano" y en el Portal del Gobierno Regional de Ucayali.

Comuníquese al Señor Gobernador Regional de Ucayali para su promulgación.

e Ña
x dl
© Jr Raimondi 220 - Ucayali, Perú E) (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa Basis
e Av. Arequipa 810 - Lima a (01)-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali ince

PP OP LLL EL ES JE OEE AF ALP OLEAN LOAL EE ELLE PE Ll LOL EEE
SE A

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

po A

oa “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«Wiis del Blrentonario de la Consolidación de nuestra Independencia y de la Conmemoración de las

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

oicas Batallas do Junin y HAgasucho”

En Pucallpa a los 17 dias del mes de setiembre del año dos mil veinticuatro.

POR TANTO: O RESIDENTE

Mando se publique y cumpla

Dada en la Sede Central del Gobierno Regional de Ucayali a CO it PA

GOBIERNO REGI@NAL DE UC,
==>,
ZZ

Manuel Gambifi Rupay

GOBERNADOR REGIONAL

Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6137815-012-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7153939/6137815-ordenanza-regional-0012-2024%282%29.pdf
