---
title: Acuerdo Regional N.° 016-2026-GRU-CR
identifier: 016-2026-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-27'
last_updated: '2026-01-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7722528-016-2026-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 016-2026-GRU-CR

& Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lio de la Esperanza y el Tortalocimiento de la Democracia”

UCAYALI

ACUERDO REGIONAL N° 016-2026-GRU-CR

Pucallpa, 27 de enero del dos mil veintiséis
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680 — Ley de la Reforma Constitucional,
Capítulo XiV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente del Estado,
es el desarrollo integral del país, debiendo los Gobiernos Regionales asumir competencias para
promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su
modificatoria, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional, (...)”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”;

Que, el artículo 5” del Reglamento en comento, precisa que el Consejo Regional, es
soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía
normativa, administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 27 de enero del 2026, celebrada de manera virtual
mediante CITACIÓN N° 000003-2026-GRU-CR-SCR, se dispone como sexto punto de agenda el
ingreso del PEDIDO N2 002-2026-GRU-CR-LGMD de fecha 22 de enero del 2026 del Consejero
LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ, en la cual solicita que se apruebe la actividad de Fiscalización
al Proyecto: “REPARACION DE VIAS VECINALES EN EL(LA) CARRETERA FEDERICO BASADRE KM.
110- UC-529 VALLE SAGRADO DE LA LOCALIDAD DE SAN ALEJANDRO, DISTRITO DE IRAZOLA,
PROVINCIA DE PADRE ABAD — DEPARTAMENTO DE UCAYAL!”, CUI: 2619030;

(06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa

© Av. Arequipa 810 - Lima © (0-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Año de la Epperanga y el Fortalecimiento de la Democracia”

ZS GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

e

UCAYALI

Que, mediante el PEDIDO N2 002-2026-GRU-CR-LGMD de fecha 22 de enero del 2026 el
Consejero LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ, se dirige al Presidente del Consejo Regional para
manifestarle que de acuerdo a lo establecido en el artículo 172 literal e) del Reglamento Interno
del Consejo Regional de Ucayali, y con base en la LEY N° 31812 - Ley que modifica la Ley 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los Consejos Regionales, y a la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI, solicita agendar
en la próxima sesión del Consejo Regional, la siguiente actividad de fiscalización al proyecto
“REPARACION DE VIAS VECINALES EN EL(LA) CARRETERA FEDERICO BASADRE KM. 110- UC-529
VALLE SAGRADO DE LA LOCALIDAD DE SAN ALEJANDRO, DISTRITO DE IRAZOLA, PROVINCIA DE
PADRE ABAD ~ DEPARTAMENTO DE UCAYALI”, CUI: 2619030, presentando su Plan de Trabajo de
dicha Actividad mediante Anexo N° 4;

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional da a conocer el pedido del Consejero Regional
LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ y solicita que dicho Consejero sustente su PEDIDO y PTAF
ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali; el mismo que fue sustentado y debatido por los
señores Consejeros;

Que, el Artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: (...) b. Fiscalizar los
actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés
general;

Que, el Artículo 75° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
respecto al régimen de fiscalización señala: a. Fiscalización El Gobierno Regional está sujeto a la
fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía,
conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los
principios de gestión pública regional señalados en la presente Ley;

Que, mediante Acuerdo Regional N° 010-2026-GRU-CR de fecha 26 de enero del 2026, se
aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización - PAF del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Ucayali para el ejercicio fiscal 2026, en cumplimiento de lo establecido en el Literal d) de la
Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31812 - Ley que modifica la Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales, y Directiva N° 010-2024- CG/PREVI - Presentación de Balance
Semestral de los Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado
al fortalecimiento de la función de fiscalización; el mismo que como anexo forma parte integrante
del presente acuerdo regional;

Que, de acuerdo al artículo 3° de la Ley N° 31812, se modifica la disposición
complementaria final primera de la Ley que modifica la Ley N° 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades y la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las
atribuciones y responsabilidades de Consejos Municipales y Consejos Regionales, para fortalecer
el ejercicio de su función de fiscalización;

Que, con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG, se aprueba la DIRECTIVA N° 010-
2024-CG/PREVI, “Presentación de Balance Semestral de los consejeros regionales y regidores
municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”,
establece las disposiciones que regulan el proceso de presentación del Balance Semestral sobre
el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización de los consejeros
regionales en el marco previsto en la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus

<> Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ¿2 (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (ODN-42 46320 (3 www.gob.pe/regionucayali

A

CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Gao do la Esperanza y el Portalecimiente de la Democracia”

ES GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

‘

UCAYALI

modificatorias, a fin de favorecer al adecuado uso de los recursos públicos, la transparencia y las
acciones de lucha contra la corrupción e inconducta funcional;

Que, en el literal e) numeral 6.4.3 de la DIRECTIVA en comento, respecto a las obligaciones
del Consejo Regional señala: “Aprobar mediante Acuerdo de Consejo Regional (...), cada actividad
de fiscalización, propuesta de forma individual o en comisión, a través del PTAF;

Que el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), es un documento de
planificación de trabajo, elaborado y propuesto por los consejeros regionales ante el Consejo
Regional para su aprobación, cuya estructura está contenida en el Anexo N° 04 “Plan de Trabajo
de la Actividad de Fiscalización” de la DIRECTIVA N° 010-2024-CG/PREVI;

En Sesión Extraordinaria de fecha 27 de enero del 2026, celebrada de manera virtual, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo
Regional; por Unanimidad se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE
FISCALIZACION (PTAF), del Consejero LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ, que se anexa al
presente, referido a la siguiente actividad de fiscalización del Proyecto: “REPARACION DE VIAS
VECINALES EN EL(LA) CARRETERA FEDERICO BASADRE KM. 110- UC-529 VALLE SAGRADO DE LA
LOCALIDAD DE SAN ALEJANDRO, DISTRITO DE IRAZOLA, PROVINCIA DE PADRE ABAD —
DEPARTAMENTO DE UCAYALI”, CUI: 2619030.

ARTICULO SEGUNDO: FACULTAR, al Consejero Regional LEONARDO GABRIEL MALLQUI
DIAZ, a reprogramar el cronograma de su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF),
en caso de ser necesario,

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali y al Gerente General Regional a efecto de que dispongan los actos
administrativos que ameriten su conocimiento y cumplimiento.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali,

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
PRESIDENTE
& Jr Raimondi 220 - Ucayali, Perú  % (06-58 6120 Jr. Apurímac N? 460 -Pucaillpa
<2 Av. Arequipa 810 - Lima © (OD-42 46320 3 www.gob.pe/regionucayali

i
y
p

PLAN DE TRABAJO PARA EJECUTAR LAS ACCIONES DE FISCALIZACION
DE LA OBRA DENOMINADA; “REPARACION DE VIAS VECINALES EN
EL(LA) CARRETERA FEDERICO BASADRE KM. 110-UC-529, VALLE
SAGRADO DE LA LOCALIDAD DE SAN ALEJANDRO — DISTRITO DE
IRAZOLA — PROVINCIA DE PADRE ABAD - DEPARTAMENTO DE UCAYALI”

Anexo N° 4

Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF)

ENTIDAD: GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

FECHA DE ELABORACIÓN: 27-01-26

1) INFORMACIÓN DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN:

FISCALIZACIÓN AL PROYECTO:
REPARACION DE VIAS VECINALES EN EL(LA)

FISCALIZACIÓN (PAF) EN CONSEJO REGIONAL:

DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD DE [CARRETERA FEDERICO BASADRE KM,110-UC-529 VALLE
FISCALIZACIÓN: SAGRADO DE LA LOCALIDAD DE SAN ALEJANDRO DISTRITO DE
IRAZOLA PROVINCIA DE PADRE ABAD - DEPARTAMENTO DE
UCAYALI.
CUI: 2619030
APROBACIÓN DE LA _ ACTIVIDAD DE | No de Acuerdo: Fecha de Acuerdo:

016-2026-GRU-CR 27101126

JUSTIFICACION DE LA ACTIVIDAD DE
FISCALIZACION:

(Describa brevemente la necesidad de realizar la AF y el
beneficio para el bienestar ciudadano o población)

La necesidad de realizar esta actividad de fiscalización se sustenta en
los indicios de posibles malos manejos que se están desarrollando en la
obra, como son el aumento en el presupuesto de forma significativa,
entre otras situaciones adversas que se podrían encontrar, esta
fiscalización se realiza en búsqueda de que la obra se entregue a tiempo,
cumpliendo todos los parámetros de construcción establecidos en el
expediente técnico.

TIPO DE FISCALIZACIÓN: (Marque con una “X” la
opción que corresponda)

Fiscalización en comisión (X) | Fiscalización individual (1)

PRESUPUESTO APROBADO POR ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL: (Expresado en números y
letras)

MONTO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

S/. 24,.505. (Veinticuatro mil quinientos cinco con 00/100 soles )

PLAZO ESTIMADO PARA REALIZAR LA
ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN:

Fecha de inicio:
27/01/26

Fecha de fin:
27/03/26

2) CRONOGRAMA DE TRABAJO:

Plazo estimado para
desarrollar cada actividad

los
regionales

Nombres y apellidos de
consejeros

públicas, responsable del

técnico,

y/o profesional a fin, con experiencia
en ejecución y supervisión de obras
análisis
informes de campo y

N° Actividades a realizar responsables de la actividad
Fecha de | Fecha de fin
inicio |
Gestionar a través de la secretaria del
Consejo Regional el requerimiento de:
1 - Contratación de (01) Ingeniero Civil 27/01/26 12/02/26

verificación de cumplimiento técnico
de las obras. Contrato a todo costo.

Contratación de (01) Abogado
Habilitado En Derecho y Ciencias
Politicas y/o carrera afin para brindar
Asistencia Administrativo y/o Legal
con conocimientos en normativas
legales y procedimientos
administrativos, para apoyo
documental, y elaboración de
informes. Contrato a todo costo,

- Contratación de (01) Asistente
Contable, egresado o titulado en
Contabilidad y Administración y/o
afines con conocimiento en gestión
documental. Contrato a todo costo.

Reuniones de coordinación para la
ejecución de la actividad de
fiscalización, con los posibles
profesionales que brindara la actividad
de Fiscalización.

17/02/26

23/02/26

Solicitar al área correspondiente el
expediente técnico, información
documentada sobre el proyecto a
Fiscalizar, posteriormente recepcionar,
así como ordenar la información antes
solicitada.

24/02/26

06/03/26

Presentación del plan de trabajo:

Debido a la magnitud y complejidad del
proyecto es necesario desarrollar un
plan de trabajo, por tal motivo es el
primer documento a presentar.

Plan de trabajo, detallado, incluye
cronogramas de visitas, gastos,
métodos de procesamiento de
información, etc.

09/03/26

17/03/26

Visita inopinada.

Realizar visitas inopinadas al proyecto,
levantar actas, reuniones de trabajo,
estudios, mediciones y análisis de
actividades realizadas por la entidad
encargada del proyecto

18/03/26

20/03//26

Elaboración y presentación del informe
con el resultado de la fiscalización al
expediente técnico del proyecto y
visitas al proyecto a fiscalizar.

21/03/26

23/03/26

Presentar ante el Pleno del Consejo
Regional el informe con el resultado de
la actividad de fiscalización realizada.

24/03/26

27/03/26

LEONARDO GABRIEL
MALLQUI DIAZ.

JESUS ENRIQUE TELLO
GONZALES.

ROBERT PEDRO
TACHIARA.

3) RECURSOS Y PRESUPUESTO A UTILIZAR:

A. Requerimiento de Bienes:

7 T
| O Si . acl |
Descripción del Bien | americas Bel Cantidad . i per
No se requerirán bienes en la 0.00 0.00
realización de esta actividad de
fiscalización.
M SUB - TOTAL SI. 0.00 |
B. Requerimiento de Servicios:
| Presupuesto
Descripción del Servicio | Términos de referencia del servicio Estimado SJ.
|
Contratacion de un (01) Ingeniero Civil, Arquitecto y/o a
fines, especialista en Obras públicas, (colegiado y
habilitado), mínimo dos (02) años de experiencia en
Profesional Especialista en puestos afines, Experiencia comprobada en fiscalización,
obras públicas. supervisión o ejecución de obras públicas, elaboración 7,000.00
de informes técnicos, verificación de metrados y
cumplimiento contractual, no tener impedimentos para
contratar con el Estado, a todo costo.
Contratación de (01) Abogado habilitado en Derecho y Ciencias
Profesional con Publicas y/o carrera a fin de brindar Asistencia Administrativa y/o
conocimiento en normativas | legal. Con conocimientos en Normativas Legales y 7,000.00
Legales y procedimientos | procedimientos Administrativos, para apoyo documental y as
Administrativos. elaboración de informes, no tener impedimentos para
contratar con el Estado, a todo costo.
Contratación de un (01) Asistente Contable con formación
Asistente Contable técnica o universitaria y afines, con experiencia en 7,500.00
elaboración de documentos, informes, ETC,
Pasaje vía aérea del Traslado vía aéreo (Atalaya — Pucallpa — Atalaya). Ida y
Sl E ñ vuelta 587.50x2= S/ 1,175.00
consejero: Jesús Enrique 4,175.00
Tello Gonzales _—
Viaticos del consejero Viáticos para la Provincia de Padre Abad para Ejecutar
Leonardo; Gabriel Mallqui Actividades de fiscalización x 3 días, 180x3= s/ 540.00 540.00
Diaz según cronograma.
. . Viáticos para la Provincia de Padre Abad para Ejecutar
Fe eae ana Actividades de fiscalización x 3 días, 180x3= s/ 540.00 540.00
según cronograma.
Viáticos del consejero Viáticos para la Provincia de Padre Abad para Ejecutar
Jesús Enrique Tello Actividades de fiscalización x 3 días, 180x3= s/ 540.00 540.00
Gonzales según cronograma.
Pasaje vía terrestre del Traslado vía Terrestre (San Alejandro — Pucallpa — San
Consejero; Leonardo Alejandro). Ida y vuelta 35x2= s/ 70 70.00
Gabriel Mallqui Diaz
Pasaje vía terrestre del Traslado vía Terrestre (San Alejandro — Pucallpa — San
Consejero Robert Pedro Alejandro). Ida y vuelta 35x2= s/ 70 70.00
Tachiana
Pasaje vía terrestre del Traslado vía Terrestre (San Alejandro — Pucallpa — San
Consejero; Jesús Enrique — | Alejandro). Ida y vuelta 35x2= s/ 70 70 .00
Tello Gonzales
SUB - TOTAL S/. 24,505.00
PRESUPUESTO TOTAL S/. 24,505.00
ESTIMADO (A+B):

4) COMENTARIOS (Opcional):

Se realizará la Acti
Federico Basadre Km, 110-UC:
Provincia de Padre Abad DEPART.
aumento de presupuesto de forma si

vidad de Fiscalización a la OBRA:
-529, Valle Sagrado en
'AMENTO DE UCAYALI CO!
gnificativa, entre otros que se podrían encontrar.

“Reparación de Vías vecinales en el(la) Carretera
la localidad de San Alejandro, Distrito de Irazola,
N CUI: 2619030; Por claros indicios de malos manejos,

5) FIRMA DE LOS CO

NSEJEROS REGIONALES O REGIDORES MUNICIPALES QUE

REALIZARÁN LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN:

| |
| Sí es consejero regional
i responsable del registro de

N° Nombres y apellidos completos DNI | Firma informacion en el aplicativo
' informatico para el registro
| del Balance Semestral
| (Escriba “Si” donde corresponda):

4 LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ 43919888

Y) El
)
2 JESUS ENRIQUE TELLO GONZALES 00165379
3 ROBERT PEDRO TACHIARA 48071119 kel
Ll L

Es Inversión
Sei es “DY Pública

Fecha Últ, Modificación: 13/01/2026

REPORTE DE SEGUIMIENTO
A LA EJECUCIÓN DE INVERSIONES DEL

FORMATO N° 12-B

SECCIONES DEL FORMATO N? 12-B:

Ha Ra co E

CÓDIGO ÚNICO: 2617030 TIPO DE INVERSION: JOARR

> MODALIDAD DE EJECUCIÓN: ADMINISTRACIÓN DIRECTA
NOMBRE DE LA INVERSIÓN: ' REGISTRO DE CIERRE: ÑO

Ln PMI AÑO 1<2027> 9
OPM: OPM! DEL GOBIERNO REGIONAL UCAYALI PMI AMO 2 <2028> o

PMI AÑO 3 <2023>
o

IMAGEN 16. Se aprecia la ejecución dela certdadi 05

DIC-2025 NOV-2025

INICIO:

CULMINACIÓN:

AVANCE DE LA EJECUCIÓN DE LA INVERSION (i)

AVANCE DE LA EJECUCION FISICA DE LA INVERSION (1)

99.6%

Fecha de des ción: 13.

VER DETALLE DELAVANCE: E]
a]

VARIACIONES DEL COSTO ACTUALIZADO (S/ MM)

MODIEICACIÓN

DECLARACIÓN DE AR DEL
VIABILIDAD

APLICATIVO DE BANCO DE INVERSIONES.

[13/01/2026] ELIAORR SE ENCUENTRA FINALIZADO

©

XN

4196 (S/ 0.4 MM)

[13/01/2026] AL MES DE DICIEMBRE DEL 2025 LA OBRA SE ENCUENTRA EN PROCESO DE LIQUIDACION TECNICA Y FINANCIERA Y POSTERIOR CIERRE EN EL

COSTO TOTAL DE LA INVERSION ACTUALIZADO:
DEVENGADO ACUMULADO:
PRIMER DEVENGADO:

ULTIMO DEVENGADO:

% DE AVANCE ACUMULADO

99.2%

S/ 1,258,933

9.9

e3

0.7

SI MILES DE MILLONES

0.3

0,2

0.1

EJECUCIÓN Y PROGRAMACIÓN FINANCIERA DE LA INVERSIÓN

PIM 2026 (2%
DEVENGADO 2026 :
PROGRAMACION FINANCIERA ACTUALIZADA al 13/01/2026 (b):

DEFICIT O SALDO (ab):

% DE AVANCE PIM 2026

NaN%

PROGRAMACION FINANCIERA ACUMULADA (S/ MM)

s/o
s/o
Si 9437

Sf -9,637

9,637

9,637

ENLACES DE INTERES:

Formate NB

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7722528-016-2026-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9426548/7722528-acuerdo-regional-0016-2026.pdf
