---
title: Acuerdo Regional N.° 019-2025-GRU-CR
identifier: 019-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-11'
last_updated: '2025-02-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6533497-019-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 019-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Fo de la recuperación y consolidación de la economía peruana E

ACUERDO REGIONAL N° 019-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de febrero del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito,
o através de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 11 de febrero del 2025, el
Consejero Regional Sr. ALBERTO PANDURO VALDIVIA representante de la Provincia de Coronel
Portillo, solicitó y sustentó de forma oral ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el
siguiente pedido: “Sugerir al Sr. Gobernador Regional, la continuidad de los trabajadores
locadores de asistencia y administrativos de la DIRESA, Red de Salud de Atalaya, Red de Salud de
Aguaytía, Red de Salud de Coronel Portillo, Hospital Amazónico, y Hospital Regional de Pucallpa,
ya que con estos trabajadores por lo menos cubrimos algunas brechas en los servicios de salud ya
que la población ucayalina necesita una atención oportuna de calidad”.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú € (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
o Av. Arequipa 810 - Lima & (0D-42 46320 <> www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
Gro de la recuperation y consolidación de la economia peruana".

Que, los Consejeros Regionales una vez escuchado al Consejero Sr. ALBERTO PANDURO
VALDIVIA la sustentación de su pedido ante el Pleno el Consejo, han decidido por mayoría con la
abstención del Consejero Regional ROMULO JAVIER BONILLA POMACHARI, que dicho pedido pase
a una Comisión mixta, para su análisis, evaluación y próximo pronunciamiento;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 11 de febrero del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Mayoría se

ga. aprueba el siguiente:
1)

e E.
E SE ¿ ACUERDO REGIONAL:
Ns, Se

SElÓ RES q ARTÍCULO PRIMERO: DERIVAR a una comisión mixta, constituida por la Comisión de
Planeamiento y Presupuesto, y la Comisión de Desarrollo Social, para sugerir al Gobernador
Regional la continuidad de los trabajadores locadores de asistencia y administrativos de la DIRESA,
Red de Salud de Atalaya, Red de Salud de Aguaytía, Red de Salud de Coronel Portillo, Hospital
Amazónico, y Hospital Regional de Pucallpa.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: ww.regionucavali.gob.pe.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

AYALA
NO REGIONAL DE UC
ceo EGIOWAL

y

Garcia Fernaqdez
DENTE

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú €@ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (0D-42 46320 <> www.gob.pe/regionucayali

PS a

E ES OAL ERE ALOE EE

LASA] 2 ag ag

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6533497-019-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7723426/6533497-acuerdo-regional-0019-2025.pdf
