---
title: Acuerdo Regional N.° 022-2025-GRU-CR
identifier: 022-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-25'
last_updated: '2025-02-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6533536-022-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 022-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"hia de la recuberación y consolidación de la economia peruana q

UCAYALI

ACUERDO REGIONAL N° 022-2025-GRU-CR

Pucallpa, 25 de febrero del dos mil veinticinco.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en
el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma Constitucional -
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización
- Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, modificado por la Ley N° 27902
y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece que:
“El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones
normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional
de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de
Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y
conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio pleno
de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa, política,
fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación Pedidos
señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito, o a través de
Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se formula”;

Que, en la Estación de pedidos de la Sesión Extraordinaria de fecha 25 de febrero del 2025, el
Consejero Regional Abg. ROMULO JAVIER BONILLA POMACHARI representante de la Provincia de
Coronel Portillo, solicitó y sustentó de forma oral ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el
siguiente pedido: “Se autorice el inicio del procedimiento de afectación en uso ante el MINISTERIO DE
SALUD, el cual constituye un requisito para iniciar el trámite respectivo. En mérito al Art. 100° 1),
numeral 3 de la DIRECTIVA DIR-00005-2021/SBN “Disposiciones para el Otorgamiento y Extinción de
Afectación en uso de predios de propiedad Estatal”;

Que, los Consejeros Regionales una vez escuchado la exposición del Consejero y a la
funcionaria de la UGEL de Coronel Portillo quien agradeció al Pleno del Consejo se haya aprobado
agendar el pedido de autorizar al Gobierno Regional de Ucayali inicie el procedimiento de afectación
en uso ante el MINISTERIO DE SALUD a favor del Gobierno Regional de Ucayali, para el funcionamiento
del CEBE N° 04 Refugio Esperanza, asimismo, informó que a los estudiantes ya les están desalojando
de los ambientes del local de la ONG Refugio Esperanza donde actualmente vienen estudiando, y se ;
hace de necesidad urgente que se reubiquen en ambientes que generen garantías, por ser estudiantes Y

(3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú  £% (O61)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa >
<> Av. Arequipa 810 - Lima & (O1)-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali ;

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Pin de la secgberación y consolidación de la economía peruana”.

con discapacidad severa y múltiples, para que puedan estudiar, y desarrollarse en el presente año,
para ello venimos gestionando desde enero se reubique a los estudiantes en los ambientes, por eso
les solicitamos se apruebe el inicio del procedimiento de afectación de uso, de los ambientes del
Ministerio de Salud;

Que, el Art. 100° 1), numeral 3 de la DIRECTIVA DIR-00005-2021/SBN “Disposiciones para el
Otorgamiento y Extinción de Afectación en uso de predios de propiedad Estatal”, establece que: “Si el
solicitante es un Gobierno Regional, se adjunta el Acuerdo del Consejo Regional”;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

En Sesión Extraordinaria de fecha 25 de febrero del 2025, celebrada en el Auditorio del
Consejo Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, de manera presencial, el Consejo Regional de
Ucayali en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por mayoría se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, al Señor Gobernador Regional de Ucayali, el inicio del
procedimiento de afectación en uso ante el MINISTERIO DE SALUD, por el periodo de dos (02) años
renovables, del predio ubicado en el Jr. Ricardo Nitzuma Mz.J, lote 2 del AAHH Manantay, inscrito en la
Partida Registral N° 11113542 del Registro de Predios de la Zona Registral N° VI —Sede Pucallpa - Oficina
Registral de Pucallpa, a favor del Gobierno Regional de Ucayali, para el funcionamiento del CEBE N° 04
Refugio Esperanza. En mérito al Art. 100* 1), numeral 3 de la DIRECTIVA DIR-00005-2021/SBN
“Disposiciones para el Otorgamiento y Extinción de Afectación en uso de predios de propiedad Estatal”.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional de
Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: (htte://arenw. gob. pe/regionucayali)

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONA

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú € (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
3 Av. Arequipa 810 - Lima & (O1)-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6533536-022-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7723487/6533536-acuerdo-regional-0022-2025.pdf
