---
title: Acuerdo Regional N.° 030-2025-GRU-CR
identifier: 030-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-11'
last_updated: '2025-03-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6576227-030-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 030-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“ño do la Peesperación y Consolidación de la Goonomía Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 030-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de marzo del dos mil veinticinco.
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en
el artículo 191* de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”; de igual forma el Art. 15° indica que Son atribuciones del Consejo Regional:
a. Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali, establece que:
“El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali.
Ejerce las funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y
administrativa del Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política
del Estado, la Ley de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
N° 27867, modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional,
es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía
normativa, administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali señala sobre
A SONAL > la Estacién Pedidos que: “Los Consejeros Regionales de Ucayali, podran presentar sus pedidos por
a. . escrito, o através de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación

$)

7 BOBIER

EN % que se formula”;
SEC 10 = ,
KN S
IAS

Que, en la estación de pedidos de la Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Ucayali de
fecha 11 de marzo del 2025, el Consejero Regional Sr. PRUHL DE PINHO RIOS, representante de la
Provincia de Atalaya, solicitó y sustentó de forma oral ante el Pleno del Consejo Regional de
Ucayali, el siguiente pedido: “Solicitar la designación Servidor Público Licenciado en
Administración Maestro de Gestión Publica Marco Antonio Grajeda Waman, como encargado del
Registro de Información del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en cumplimiento
de la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI”;

Que, los Consejeros Regionales una vez al haber escuchado al Consejero Regional Sr.
PRUHL DE PINHO RIOS representante de la Provincia de Atalaya la sustentación de su pedido ante
el Pleno el Consejo, han decidido por unanimidad se proceda con la designación del Servidor
Público Licenciado en Administración Maestro de Gestión Publica MARCO ANTONIO GRAJEDA
WAMAN, como Encargado del Registro de la Información del Balance Semestral del Consejo
______ Regional de Ucayali; = Y

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
(O Av. Arequipa 810 - Lima @ (ON-42 46320 ®@ www.gob.pe/regionucayali

CONSEJO REGIONAL

VALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“ño de la Peeuperación y Consolidación de la Economia Peruana”.

a) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
Y

u

Que, mediante ACUERDO REGIONAL N° 120-2024-GRU-CR de fecha 08 de agosto del 2024
se designó al por el plazo de un (01) año al Ing. LUIS ALBERTO MENDOZA PINEDO, como Encargado
del Registro de Información del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en
cumplimiento de la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI;

Que, mediante ACUERDO REGIONAL N° 018-2025-GRU-CR de fecha 11 de febrero del
2025, se dejó sin efecto el ACUERDO REGIONAL N° 120-2024-GRU-CR de fecha 08 de agosto del
2024, en el cual se designó año al Ing. LUIS ALBERTO MENDOZA PINEDO, como encargado del
Registro de Información del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali;

Que, a fin de transparentar y cautelar los recursos a Ser asignados a los consejeros
regionales para el fortalecimiento de la función de fiscalización, la Primera Disposición
Complementaria de la Ley N° 31433, encarga a la Contraloría General de la República el establecer
el procedimiento para la presentación de un balance sobre el monto destinado al fortalecimiento
de las labores de fiscalización que los consejeros regionales están obligados a presentar
semestralmente;

Que, mediante Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG del 16 de julio de 2024, se
aprobó la Directiva N° 010-2024- CG/PREVI, “Balance Semestral de los regidores municipales y
consejeros regionales sobre el monto destino del fortalecimiento de la función de fiscalización”,
con la finalidad de establecer las disposiciones que regulen el proceso de presentación del Balance
Semestral sobre la utilización durante ese periodo del monto destinado al fortalecimiento de la
función de fiscalización;

Que, el numeral 6.4.3 de la DIRECTIVA N° 010-2024-CG/PREVI, establece que el Consejo

Regional participa en lo siguiente: a) Designar al Encargado del registro de información del Balance
Semestral mediante acuerdo del consejo regional; y, el numeral 6.4.5 de la Directiva mencionada,
establece que el Encargado del registro de información tiene las siguientes obligaciones: a)

Realizar el registro den el Aplicativo informático de la información correspondiente a las secciones

e Planificación de la Fiscalización, Ejecución del gasto de fiscalización, y Resultados de la

EI Fiscalización del Balance Semestral cuando el consejero regional le encargue dicha actividad
5 VE A mediante documento; b) Coordinar con los consejeros regionales, asi como con la Secretaria del
3 SEC no Consejo Regional a fin de que le proporcionen la información completa y necesaria para el registro

SS del Balance Semestral; c) Verificar que la información registrada en el aplicativo informático

o correspondiente a la Ejecución del Gasto de Fiscalización y los Resultados de la Fiscalización del
Balance Semestral, por cada actividad de fiscalización, cuente con las firmas de todos los
integrantes de la actividad de fiscalización, según corresponda; d) Solicitar la generación de sus
accesos al aplicativo informático para el Registro del Balance Semestral. La solicitud se realiza a
través del referido aplicativo, para cuyo fin debe adjuntar el Acuerdo de Consejo Regional que
aprueba su designación; e) Cumplir con las demás obligaciones y responsabilidades que se derivan
de la presente Directiva, y otras disposiciones que emita la Contraloría;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
Institucional;

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

Úcav AiG “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Hite de la Roeyperación y Consolidación do la Cxonomia Peruana”.

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 11 de marzo del 2025 celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional
de Ucayali en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali; y,
transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por Unanimidad aprueba
el siguiente:

- ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRMERO: DESIGNAR, por el plazo de un (01) año, al Servidor Público
Licenciado en Administración Maestro de Gestión Pública, Sr. MARCO ANTONIO GRAJEDA
WAMAN, como Encargado del Registro de la Información del Balance Semestral del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ucayali, conforme a la Resolución de Contraloría N° 317-2024-
CG del 16 de julio de 2024, que aprobó la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI.

ARTÍCULO SEGUNDO: SEÑALAR, que el Encargado del Registro de la información
designado conforme al artículo primero del presente Acuerdo de Consejo Regional, cumplirá con
las funciones y demás actividades en el marco de lo dispuesto en el numeral 6.4.5 de la Directiva
N° 010-2024-CG/PREVI.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, al Gerente General Regional, conforme a lo señalado
en el numeral 6.4.2 de la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI, la generación de la solicitud de acceso
del Encargado del Registro de Información designado en el artículo primero del presente Acuerdo
de Consejo Regional.

ARTÍCULO CUARTO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional de
Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www. regionucayali.gob.pe en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

< Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú © (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
ro) Av. Arequipa 810 - Lima a (OD-42 46320 8 ww w.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6576227-030-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7787759/6576227-acuerdo-regional-0030-2025.pdf
