---
title: Acuerdo Regional N.° 033-2025-GRU-CR
identifier: 033-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-20'
last_updated: '2025-03-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6625651-033-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 033-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“So do la Recuperacién y Consolidación de la Cconomta Peruana’.

ACUERDO REGIONAL N° 033-2025-GRU-CR

Pucallpa, 20 de marzo del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el articulo 191° de la Constitucion Política del Perú, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680,
Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
— Ley N° 27867, modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del
Consejo Regional, y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos
Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos
gobiernos lo conforma el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, los artículos 188” y 192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental
de la Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente
del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los Gobiernos Regionales asumir
competencias para promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su
modificatoria, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional, (...)”; |

Que, el articulo 3° del Reglamento interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa
del Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del
Estado, la Ley de Bases de Descentralización N? 27783, Ley Orgánica de Gobiernos

Regionales N° 27867, modificaciones y conexas”;

Que, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio pleno
de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa,
política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en en Sesión Extraordinaria de fecha 20 de marzo del 2025, celebrada de
manera virtual en el auditorio del Consejo Regional de Ucayali mediante CITACIÓN N°

000011-2025-GRU-CR-SCR, se dispone como segundo punto de agenda el ingreso del OFICIOS

— aan vi

o ¿5 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ¿2 (06D-58 6120 Jr. Apurímac N® 440 -Pu
o 5 Av. Arequipa 810 - Lima 2 (OD-42 46320 o> www.gob.pe/regionucayali

E

“

e

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

JESUS ENRIQUE TELLO GONZALEZ y LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ, quienes
fundamentaron sus votaciones; en consecuencia, procediendo al archivo del presente
expediente por no contar con los votos legales para su aprobación; por lo que se dicta el

siguiente:
A ACUERDO REGIONAL: |
$ y a |
S SE 10 ARTÍCULO PRIMERO: DESAPROBAR, la AUTORIZACION de viaje al exterior del ing.
Sy re) NELSON SEIJAS VALDERRAMA — Director de Sistema Administrativo de la Autoridad
SLOAN Regional Ambiental del Gobierno Regional de Ucayali del 24 al 27 de marzo del 2025, a

Georgetown — Guyana, a fin de que este participe en el evento de la CONFERENCIA ANUAL
DEL PROGRAMA PAISAJES SOSTENIBLES DE LA AMAZONÍA, organizado por la GROUP THE
BANK.

ARTÍCULO SEGUNDO: ARCHIVESE, el presente expediente.

ARTICULO TECERO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación
del presente acuerdo en el Portal Web institucional:

POR TANTO: |
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.

GOBIERNO, REGIONAL DE UCAYAL!
a REG
NUI

“> Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú 5 (06D-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 “Pucallpa
20 Av. Arequipa 810 - Lima & (01)-42 46320 £3 ww w.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6625651-033-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7861610/6625651-acuerdo-regional-0033-2025.pdf
