---
title: Acuerdo Regional N.° 035-2026-GRU-CR
identifier: 035-2026-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-04'
last_updated: '2026-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7903574-035-2026-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 035-2026-GRU-CR

CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

E dola Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”.

(22) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
==

ACUERDO REGIONAL N° 035-2026-GRU-CR

Pucallpa, 04 de marzo del dos mil veintiséis
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto
en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capitulo XIV del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191? de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2? de
la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales:
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 11° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, respecto
a la organización de los gobiernos regionales dentro de su estructura considera al Consejo Regional
siendo el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Asimismo, el artículo 13° de la
mencionada Ley establece que, el Consejo Regional “es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la presente
Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”. De igual forma el artículo 15° de la Ley acotada indica:
“Son atribuciones del Consejo Regional: a. Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional (...). Las
demás que les corresponda de acuerdo a Ley”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 04 de marzo del 2026, celebrada de manera virtual,
mediante CITACIÓN N° 000007-2026-GRU-CR-SCR, se dispone como octavo punto de agenda el
ingreso del OFICIO N° 075-2026-GRU-GR de fecha 20 de febrero del 2026, mediante el cual el
Gobernador Regional de Ucayali, solicita la Transferencia Definitiva de Bienes en el Marco del Acta
de Acuerdo de Cofinanciamiento N° 050-2022-GR;

Que, mediante OFICIO N° 075-2026-GRU-GR, el Gobernador Regional de Ucayali, solicita

al Pleno del Consejo Regional, la Aprobación de Transferencia Definitiva de Bienes en el marco del |;

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú O (061)-58 6120 @ www.gob.pe/regionucayali

@ Jr. Pablo Bermúdez 177 @ (01)-2992225 @ oficinaenlace@regionucayali.gob.pe
Oficina 103- Lima Cercado

| fon GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
| (e CONSEJO REGIONAL

=
GOMIERNO REGIONAL DE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

UCANAL! Do dola Esperanza y el Fortalecimiento de la Domooracia”.

acta de Acuerdo de Cofinanciamiento N° 050-2022-GRU de fecha 25 de agosto de 2022,
relacionado al PLAN DE NEGOCIO denominado “MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE
PRODUCCION Y CALIDAD DE ESTANTES DE MADERA RECUPERADA EN LA EMPRESA IMD
SOLUTIONS S.A.C., EN EL DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE CORONEL
PORTILLO, REGION UCAYALI”, CUI: 2561041 del AEO beneficiario IMD SOLUTIONS S.A.C.;

Que, mediante INFORME N* 076-2026-GRU-GRDE-SGRPIPC de fecha 11 de febrero de
2026, el Director del Programa Sectorial II! de la Sub Gerencia Regional de Promoción Privada y de
la Competitividad se dirige al Gerente Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de
Ucayali e indica: “En virtud de lo expuesto, SE RATIFICA el Informe de Desempeño N° 049-GRUGRDE-SGPICR-GCP-PROCOMPITE/VVR, el mismo que concluye que el desempeño durante la
ejecución y operación del Plan de Negocio del Agente Económico Organizado (AEO) IMD Solutions
S.A.C. ha sido adecuado y/o favorable. Dicho Informe se adjunta al presente para los fines
correspondientes”;

Que, mediante INFORME LEGAL N° 006-2026-GRU-GGR-ORAJ/ERH de fecha 19 de
febrero de 2026, se remite opinión legal al Sub Director Administrativo IV Oficina de Asesoría
Jurídica, que indica: “(...) los actuados sean remitidos al Consejo Regional del Gobierno Regional
de Ucayali, por intermedio de la Gobernación Regional, para su evaluación y aprobación mediante
ACUERDO REGIONAL de la TRANSFERENCIA DEFINITIVA DE BIENES EN EL MARCO DEL
ACTA DE ACUERDO DE COFINANCIAMIENTO N° 050-2022-GRU, de fecha 25 de agosto de
2022, relacionado al PLAN DE NEGOCIO denominado “MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE
PRODUCCION Y CALIDAD DE ESTANTES DE MADERA RECUPERADA EN LA EMPRESA IMD
SOLUTIONS S.A.C., EN EL DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE CORONEL
PORTILLO, REGION UCAYALI”, CUI: 2561041 del AEO BENEFICIARIO IMD SOLUTIONS S.A.C.”;

Que, el artículo 104° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali establece:
“Recibida y registrada la proposición de Ordenanza Regional o Acuerdo Regional, el Pleno del
Consejo Regional de Ucayali, decidirá su envío a la comisión que corresponda para su estudio y
dictamen; o su exoneración de envío a comisión. En ambos casos se requiere la aprobación de la
mayoría simple del pleno del Consejo Regional de Ucayali”;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Organica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara
su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 04 de marzo del 2026, celebrada de manera presencial
desde el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurimac N° 460-Callería, el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del
Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:
ARTÍCULO PRIMERO: DERIVAR la solicitud de Transferencia Definitiva de Bienes en el ‘
— Marco del Acta de Acuerdo de Cofinanciamiento N° 050-2022-GRU, de fecha 25 de agosto de 2022, |;
O sr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú O (061)-58 6120 @ www.gob.pe/regionucayali

@ Jr. Pablo Bermúdez 177 @ (0n-2992225 @ oficinaenlace@regionucayali.gob.pe
Oficina 103- Lima Cercado

CONSEJO REGIONAL

Soo pe. REGIONAL Om “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

CANAL! e dela Esperanza y  Fortalecimionto de la Demooracia

(22) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
==

relacionado al plan de negocio denominado: “MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE PRODUCCION
Y CALIDAD DE ESTANTES DE MADERA RECUPERADA EN LA EMPRESA IMD SOLUTIONS
S.A.C., EN EL DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, REGION
UCAYALI”, CUI: 2561041 del AEO beneficiario IMD SOLUTIONS S.A.C., a la comisión mixta de
Desarrollo Económico y de Asuntos Legales.

ARTICULO SEGUNDO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación
Regional para su conocimiento y fines respectivamente.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura
y aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARIA GENERAL, la publicación y
difusión del Presente Acuerdo Regional, a través del Portal Web institucional:
(www.gob.pe/regionucayali).

POR TANTO: :
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
cl JOR INAL

nrique Tello Gonzalez
PRESIDENTE

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú 0 (061)-58 6120 @ www.gob.pe/regionucayali

@ Jr. Pablo Bermúdez 177 @ (01-29 92225 @ oficinaenlace@regionucayali.gob.pe
Oficina 103- Lima Cercado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7903574-035-2026-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9655138/7903574-acuerdo-regional-035-2026.pdf
