---
title: Acuerdo Regional N.° 062-2025-GRU-CR
identifier: 062-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-05-14'
last_updated: '2025-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6800546-062-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 062-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Lipo do la Resperación y Consolidación de la Esonomía Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 062-2025-GRU-CR

Pucallpa, 14 de mayo del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales:
Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 3” del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5” precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en en Sesión Ordinaria de fecha 14 de mayo del 2025, celebrada de manera
presencial en el auditorio del Consejo Regional de Ucayali mediante CITACIÓN N° 0000017-2025-
GRU-CR-SCR se dispone como octavo punto de agenda, el ingreso del OFICIO N° 280-2025-GRUGR de fecha 21 de abril del 2025 remitido por el Gobernador Regional de Ucayali, por medio de la
cual solicita la aprobación de la APROBACION DE ORDENANZA REGIONAL PARA LA PROMOCIÓN
DEL FORTALECIMIENTO DE LAS FAMILIAS Y LA CONCILIACIÓN DE LA VIDA FAMILIAR Y EL TRABAJO
EN EL DEPARTAMENTO DE UCAYALI;

Que, los señores Consejeros al someter a debate lo solicitado por el Gobernador Regional
de Ucayali, acordaron por unanimidad DERIVAR, a la COMISION DE ASUNTOS LEGALES, el
Expediente N* 1068101, que contiene la solicitud de APROBACION DE ORDENANZA REGIONAL

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ©@ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
19) Av. Arequipa 810 - Lima a (OD-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Hiro de la Pesuperación y Consolidación de la Ceonemia Peruana”.

PARA LA PROMOCIÓN DEL FORTALECIMIENTO DE LAS FAMILIAS Y LA CONCILIACIÓN DE LA VIDA
FAMILIAR Y EL TRABAJO EN EL DEPARTAMENTO DE UCAYALI, para su evaluación;

SOBRE LAS COMISIONES

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional en su artículo 52°, establece que la
Comisión de Asuntos Legales se pronuncia sobre asuntos que deben ser resueltos por el Consejo
Regional de Ucayali, referidas a la finalidad, misión y funciones específicas Regionales; que
comprende los siguientes aspectos: a) Coordinar acciones con la Gerencia General Regional,
Órgano de Control Institucional, Procuraduría Pública Regional, Gerencias Regionales, Direcciones
Regionales del Gobierno Regional de Ucayali, Proyectos Especiales y otras que sean necesarias. b)
Elaborar, actualizar, revisar las políticas generales de la Región Ucayali, en el ámbito y proponer
las normas necesarias al Gobierno Regional de Ucayali. c) Dictaminar los proyectos de Ordenanzas
Regionales que se pongan a su consideración;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, señala en su artículo 31”, que: Las
Comisiones son grupos de trabajo conformados por Consejeros y/o Consejeras Regionales de
Ucayali, deliberativas y consultivas, con la finalidad de realizar estudios, formular propuestas,
proyectos de normas e investigaciones, así como emitir dictámenes e informes sobre asuntos de
su competencia o que el Consejo Regional de Ucayali le encargue;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, señala en su artículo 34”, que: Los
dictámenes, informes y proyectos que formulen las Comisiones a consecuencia de las
investigaciones, estudios y propuestas que realicen, deben ser fundamentados, conteniendo
conclusiones y recomendaciones claras y precisas. En caso de discrepancia, los Consejeros y/o
Consejeras Regionales de Ucayali, pueden presentar Dictámenes, Informes, Estudios y Proyectos
en mayoría o en minoría debidamente firmados;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, señala en su artículo 35”, que: Las
Comisiones deben presentar sus Dictámenes, Informes o Proyectos dentro del plazo de treinta
(30) días hábiles. Para el caso de las Comisiones Especiales o Investigadoras, deberá fijarse
necesariamente el plazo en el momento de su conformación. En ambos casos el plazo rige desde

el momento de su notificación; Pudiendo prorrogarse hasta por treinta (30) días hábiles, que

será autorizada por el Consejo Regional de Ucayali;

Que, asimismo, el mismo Reglamento, señala en su artículo 36”, que: Las Comisiones,
pueden citar y/o solicitar información que requieran a los funcionarios de las distintas instancias
del Gobierno Regional de Ucayali, y del Sector Público según sea el caso, bajo apercibimiento en
caso de incumplimiento. Asimismo, podrán citar y/o solicitar información a los proveedores o
contratistas que hayan prestado o presten servicios al Gobierno Regional de Ucayali. Los Plazos
se sujetan a lo establecido en sus Instrumentos de Gestión y por la Ley de Procedimiento
Administrativos General Ley 27444 y su modificatoria;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

(O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'

Lño de la Reocuperacién y Consolidación de la Ceonomia Peruana”.

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 14 de mayo del 2025, celebrada de manera
presencial en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del
Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: DERIVAR, a la COMISIÓN DE ASUNTOS LEGALES DEL CONSEJO
REGIONAL DE UCAYALI, el Expediente N° 1068101, que contiene la solicitud de APROBACION DE
ORDENANZA REGIONAL PARA LA PROMOCIÓN DEL FORTALECIMIENTO DE LAS FAMILIAS Y LA
CONCILIACIÓN DE LA VIDA FAMILIAR Y EL TRABAJO EN EL DEPARTAMENTO DE UCAYALI, para su
evaluación y su respectivo pronunciamiento.

ARTÍCULO SEGUNDO: La COMISIÓN DE ASUNTOS LEGALES DEL CONSEJO REGIONAL DE

UCAYALI, emitirá su pronunciamiento en un plazo de 30 días hábiles, desde la notificación del

presente acuerdo, pudiendo prorrogarse hasta por treinta (30) días hábiles, que será autorizada
por el Consejo Regional de Ucayali. (Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali Artículo
35*).

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Electrónico de la entidad (www.regionucayali.gob.pe) en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6800546-062-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8114521/6800546-acuerdo-regional-062-2025.pdf
