---
title: Acuerdo Regional N.° 067-2025-GRU-CR
identifier: 067-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-05-14'
last_updated: '2025-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6808164-067-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 067-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lio do la Rocuperaciény Consolidación de la Economia Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 067-2025-GRU-CR

Pucallpa, 14 de mayo del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3” del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”;

Que, el artículo 76” del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos establece, que: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por
escrito, o a través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación
que se formula”;

Que, en la Estación de pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 14 de mayo del 2025, el
Consejero Regional Sr. ALBERTO PANDURO VALDIVIA representante de la Provincia de Coronel
Portillo, realiza un pedido verbal en el cual solicita ampliación de plazo, para realizar la actividad
de fiscalización del proyecto denominado: “MEJORAMIENTO DEL JR. 11 DE SETIEMBRE, JR.
VIRGILIO HIDALGO SALDAÑA MZ. 24, JR. JARDINES MZ.24, JR. MIGUEL GRAU MZ. 22, JR. 8 DE
OCTUBRE MZ.22, JR. VILLA MERCEDES MZ. 19; JR. ANDES AVELINO CACERES (MZ.2 Y 3), JR.
PRIMAVERA (MZ. 19, 22. 23 Y 24) Y ELJR. SAN MARTIN MZ. 31 DEL CENTRO POBLADO NESHUYA,
DISTRITO DE IRAZOLA, PROVINCIA DE PADRE ABAD, DEPARTAMENTO DE UCAYALI” con CUI:
2190169, toda vez que en el plan de trabajo se había considerado del 15 de abril al 15 de mayo
del 2025 y dado a que se viene realizando el proceso de contratación del personal para realizar
dicho trabajo, se requiere una ampliación de plazo de 46 días calendarios a partir del 16 de mayo
del 2025;

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’

"Año do la Reeuperaciiny Consolidación do la Cxonomia Peruana”.

Que, los señores Consejeros una vez escuchada la sustentación del pedido de manera
verbal del Consejero Regional Sr. ALBERTO PANDURO VALDIVIA, sobre ampliación de plazo para
realizar su actividad de fiscalización, acordaron por UNANIMIDAD aprobar lo solicitado por el
Legislador Regional;

Que, el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar
o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional.

En Sesión Ordinaria del 14 de mayo del 2025, el Consejo Regional del Gobierno Regional
de Ucayali en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional; y, transcurrido el
debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por unanimidad, se aprueba el
siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la solicitud del Consejero Regional Sr. ALBERTO
PANDURO VALDIVIA, de ampliación de plazo de la actividad de fiscalización del Proyecto:
“Mejoramiento del jr. 11 de setiembre, jr. Virgilio Hidalgo Saldaña MZ. 24, jr. jardines MZ.24, jr.
Miguel Grau MZ. 22, jr. 8 de octubre MZ.22, jr. Villa Mercedes MZ. 19; jr. Andes Avelino Cáceres
(MZ.2 y 3), jr. primavera (MZ. 19, 22. 23 Y 24) y el jr. San Martin MZ. 31 del Centro Poblado
Neshuya, Distrito de Irazola, Provincia de Padre Abad, Departamento de Ucayali” con CUI:
2190169, desde el 16 de mayo al 30 de junio del 2025, en mérito al Acuerdo Regional N° 035-
2025-GRU-CR.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGUESE, a la Secretaria del Consejo Regional de Ucayali el
cumplimiento e implementación de la presente.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL su difusión y publicación a
través del portal de la página web del Gobierno Regional de Ucayali (www.regionucayali.gob.pe),
de la presente.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
L DE UCAYALI
O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (O61)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

@ Av. Arequipa 810 - Lima ®@ (01-42 46320 | www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6808164-067-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8125397/6808164-acuerdo-regional-067-2025.pdf
