---
title: Acuerdo Regional N.° 092-2025-GRU-CR
identifier: 092-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-11'
last_updated: '2025-06-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6912442-092-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 092-2025-GRU-CR

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ACUERDO REGIONAL N° 092-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de junio del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito
oatravés de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de Pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, el
Consejero Regional Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN representante de la Provincia de Padre
Abad, solicitó ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el siguiente pedido: Que se priorice
el inicio de la elaboración del expediente técnico para poner en marcha la construcción de una
nueva infraestructura para los tres niveles educativos de la I.E. JOSÉ CARLOS MAREATEGUI de la
localidad de Aguaytía, que sustentará en la estación de pedidos;

Que, de acuerdo al pedido presentado, los Consejeros Regionales una vez escuchado al
Consejero Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN la sustentación de su pedido de forma oral ante

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Bro de la recuperación y consolidación de la economia fernana”.

el Pleno el Consejo, los Consejeros Regionales han decidido por unanimidad, aprobar lo solicitado
por el legislador regional;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Unanimidad
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: RECOMENDAR, al Gobernador Regional, se impulse como
priorización el inicio de los estudios para la elaboración en la Programación de Pre Inversión en el
año Fiscal 2026, la construcción de una nueva infraestructura para los tres niveles educativos de
la I.E. Integrada JOSÉ CARLOS MAREATEGUI ubicada en el Jirón Rio Negro Mz. W-Lt. 1 -— Aguaytia,
Provincia de Padre Abad.

ARTICULO SEGUNDO: REMITASE, al Consejero Regional Sr. MANUEL JESUS ANTONIO
HUAMAN, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

dd
ernencr2

GOBIERNO REGIONAL
CONSEJO REGIO:

}

Jaime UbdHlo Garcia
RESIDENTE

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6912442-092-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8287455/6912442-acuerdo-regional-092-2025.pdf
