---
title: Acuerdo Regional N.° 093-2025-GRU-CR
identifier: 093-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-11'
last_updated: '2025-06-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7046319-093-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 093-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

o o “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

UeaY «Lo do la recuperación y consolidación de la economianperaana

ACUERDO REGIONAL N° 093-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de junio del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el articulo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N* 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191* de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales, sefiala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas juridicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13” de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito,
o através de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de Pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, el
Consejero Regional Sr. LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ representante de la Provincia de
Coronel Portillo, solicitó ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el siguiente pedido: Solicita
se apruebe el DICTAMEN N2 002-2025-GRU-CR-CRNYGMA de fecha 10 de junio del 2025, pedido
que lo va a sustentar al momento de hacer el uso de la palabra en la estación de orden del día;

Que, de acuerdo al pedido presentado, los Consejeros Regionales una vez escuchado al

Consejero Sr. LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ la sustentación de su pedido de forma oral y
por escrito ante el Pleno el Consejo, han decidido por unanimidad aprobar el DICTAMEN N2 002- MA
_2025-GRU-CR-CRNYGMA; :

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima (S (01-42 46320 E) www.gob.pe/regionucayali

añ GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

SOBICANO REGIONAL DE Sd i i i bi ”
UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

“Lito do la socuperación y consolidación de la economía peraana”.

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de Manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Unanimidad
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el DICTAMEN N? 002-2025-GRU-CR-CRNYGMA de fecha
10 de junio del 2025 de la COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES Y GESTION DEL MEDIO AMBIENTE
del Consejo Regional de Ucayali, que aprueba la ORDENANZA REGIONAL SOBRE MEDIDAS PARA
LA PREVENCIÓN, CONTROL Y MITIGACIÓN DE LOS INCENDIOS FORESTALES EN LA REGIÓN UCAYALI,
que es parte integrante del presente Acuerdo Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación
Regional de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la COMISIÓN DE
RECURSOS NATURALES Y GESTION DEL MEDIO AMBIENTE del Consejo Regional de Ucayali, para
su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Autoridad Regional
Ambiental de Ucayali, para su implementación, conocimiento y fines.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
GOBIERNO REGIONAL DE Ucaye L
COMEEIO REGIONAL
© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

O Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7046319-093-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8499374/7046319-acuerdo-regional-0093-2025.pdf
