---
title: Acuerdo Regional N.° 095-2025-GRU-CR
identifier: 095-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-11'
last_updated: '2025-06-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6922077-095-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 095-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

ue 731] Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'

“Po do la socuporación y consolidación de la economia peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 095-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de junio del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito,
oa través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación quese
formula”;

Que, en la Estación de Pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, el
Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCÍA FERNANDEZ representante de la Provincia de
Padre Abad, solicitó ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el siguiente pedido: Solicita
iniciar acciones administrativas y/o legales en contra del representante de la Procuraduría Publica
Regional de Ucayali, pedido que lo va a sustentar al momento de hacer el uso de la palabra en la
estación de orden del día;

Que, en la estación de pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, el
Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCÍA FERNANDEZ, sustentó su pedido de forma oral
ante el Pleno del Consejo Regional, que se. inicie acciones administrativas y/o legales en contra

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (A (061-58 6120 Jr. Apurimac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima AS (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

coo om “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

del representante de la Procuraduría Publica Regional de Ucayali, quienes han decidido por
unanimidad aprobar, lo solicitado por el legislador Regional;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Organica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Unanimidad
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, se inicie las respectivas acciones administrativas y
legales en contra de la representante de la Procuraduría Publica Regional del Gobierno Regional
de Ucayali, y los que resulten responsables, por no cumplir con el informe trimestral ante el Pleno
del Consejo Regional de Ucayali, y por omisión de sus funciones.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
JAIME OBDULIO GARCÍA FERNANDEZ, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

consejo REGIONAL
LN

Jaime ulio Ghret

@ Av. Arequipa 810 - Lima ®@ (0-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6922077-095-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8304214/6922077-acuerdo-regional-0095-2025.pdf
