---
title: Acuerdo Regional N.° 097-2025-GRU-CR
identifier: 097-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-02'
last_updated: '2025-07-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6963892-097-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 097-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ACUERDO REGIONAL N* 097-2025-GRU-CR

Pucallpa, 02 de julio del dos mil veinticinco.

POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”;

Que, el articulo 5° del Reglamento en comento, precisa que el Consejo Regional, es
soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomia
normativa, administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 02 de julio del 2025, celebrada en el auditorio del
Consejo Regional de Ucayali, mediante CITACIÓN N° 000022-2025-GRU-CR-SCR, se dispone como
tercer punto de agenda el ingreso del OFICIO N° 000016-2025-GRU-CR-CPyP de fecha 26 de junio
del 2025 de la Comisión Ordinaria de Planeamiento y Presupuesto del Consejo Regional en la cual
solicita: Que, se apruebe mediante Ordenanza Regional, la modificación del literal W) del articulo
89” y los literales A), E). y F) del articulo 89°G del Reglamento de Organización y Funciones — ROF,
del Gobierno Regional de Ucayali, el mismo que fue aprobada mediante Ordenanza Regional N°
002-2018-GRU-CR y modificado por la Ordenanza Regional N° 003-2019-GRU-CR, el cual
sustentará en la estación de orden del día;

Que, mediante el Acuerdo Regional N° 061-2025-GRU-CR de fecha 14 de mayo del 2025,
el Pleno del Consejo Regional de Ucayali aprobó por mayoría derivar a la Comisión de
Planeamiento y Presupuesto del Consejo Regional de Ucayali, el Expediente N° 1074108, que
contiene la solicitud de APROBACIÓN MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL, LA MODIFICACIÓN DEL
LITERAL W) DEL ARTICULO 89* Y LOS LITERALES A), E). Y F) DEL ARTICULO 89°G DEL REGLAMENTO
DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES - ROF, DEL GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI, EL MISMO QUE
FUE APROBADA MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL N° 002-2018-GRU-CR Y MODIFICADO POR LA
ORDENANZA REGIONAL N° 003-2019-GRU-CR;

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurimac N° 460-Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (On-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

Región

Productiv:

e

(O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y) (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460-Pucallpa

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

”

Que, la Comisión Ordinaria de Planeamiento y Presupuesto del Consejo Regional
mediante el DICTAMEN N2 002-2025-GRU-CR-CPyP de fecha 25 de junio de 2025, luego de
describir los antecedentes y analizar han concluido que el presente expediente, cumple con las
especificas técnicas, y legales que se necesita y por ende es viable la propuesta de modificación;
por las modificaciones expuestas, la Comisión de Planeamiento y Presupuesto, acordó por
unanimidad el siguiente: ARTICULO PRIMERO. Modificar mediante Ordenanza Regional, la
modificación del literal W) del articulo 89° y los literales A), E). y F) del articulo 89°G del
Reglamento de Organización y Funciones — ROF, del Gobierno Regional de Ucayali, el mismo que
fue aprobada mediante Ordenanza Regional N° 002-2018-GRU-CR y modificado por la Ordenanza
Regional N° 003-2019-GRU-CR; ARTICULO SEGUNDO. REMITIR EL PRESENTE DICTAMEN AL
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE UCAYALI, PARA QUE SEA ELEVADA AL HONORABLE
PLENO DEL CONSEJO REGIONAL, PARA SU DEBATE Y SU POSTERIOR APROBACION; ARTICULO
TERCERO. DISPONER LA PUBLICACIÓN DE LA PRESENTE ORDENANZA REGIONAL EN EL PORTAL
INSTITUCIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI, Y EN SIMULTANEO EN EL DIARIO OFICIAL
EL PERUANO;

Que de acuerdo al pedido presentado los Consejeros Regionales una vez escuchado al
Consejero Sr. PRUHL DE PINHO RÍOS en calidad de Presidente de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento y Presupuesto del Consejo Regional su sustentación de su pedido de forma oral y
documentada ante el Pleno el Consejo, han decidido por unanimidad aprobar el DICTAMEN N2
002-2025-GRU-CR-CPyP;

Que, la Asesoría Legal del Consejo Regional mediante Opinión Legal N° 003-2025-
FLP/ALCRU es de opinión que se declare procedente la aprobación mediante ordenanza regional,
la modificación del literal W) del artículo 89° y los literales A), E). y F) del articulo 89°G del
Reglamento de Organización y Funciones - ROF, del Gobierno Regional de Ucayali, el mismo que
fue aprobada mediante Ordenanza Regional N° 002-2018-GRU-CR y modificado por la Ordenanza
Regional N° 003-2019-GRU-CR;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali,
establece en su artículo 97”, que “Los dictámenes, son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las Comisiones sobre las
proposiciones de Ordenanzas Regionales y Acuerdos Regionales, que son sometidas a su
conocimiento, además de las conclusiones y recomendaciones derivadas de dicho estudio.
Pueden incluir una sumilla de las Opiniones que sobre el proyecto hubiesen hecho llegar las
organizaciones ciudadanas o los colegios profesionales. (...)”.

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39” de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
Institucional;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha martes 02 de julio del 2025, celebrada en el auditorio
del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el CONSEJO REGIONAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 -
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por mayoría,
se aprueba el siguiente:

@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460-Pucallpa

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

UCAYALI _ Lio do la Horsperación y la Consolidación do la Economie Pemana”

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el DICTAMEN N2 002-2025-GRU-CR-CPyP de fecha 25 de
junio de 2025, remitido por la Comisión Ordinaria de Planeamiento y Presupuesto del Consejo
Regional de Ucayali, que modifica mediante Ordenanza Regional, la modificación del literal W) del
artículo 89° y los literales A), E) y F) del articulo 89°G del Reglamento de Organización y Funciones
— ROF, del Gobierno Regional de Ucayali, el mismo que fue aprobada mediante Ordenanza
Regional N° 002-2018-GRU-CR y modificado por la Ordenanza Regional N° 003-2019-GRU-CR.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional a la de Planeamiento y
Presupuesto del Consejo Regional, para su conocimiento y fines pertinentes.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
para su conocimiento y fines pertinentes.

ARTICULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARIA GENERAL su difusión y publicación del
presente Acuerdo Regional, a través del portal web del Gobierno Regional de Ucayali:
www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

CTA Y)

Jaime Obdulio Garcia Fernandez
PRESIO

© Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 (SS www.gob.pe/regionucayali

Región

Productiv:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6963892-097-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8368857/6963892-acuerdo-regional-097-2025.pdf
