---
title: Acuerdo Regional N.° 113-2025-GRU-CR
identifier: 113-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-05'
last_updated: '2025-08-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7034056-113-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 113-2025-GRU-CR

ea GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL
==
UCAYAL

UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Po de la Rosuporación y Consolidación de la Economia Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 113-2025-GRU-CR

Pucallpa, 05 de agosto del dos mil veinticinco.
POR CUANTO:

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI:

Con la asistencia del 100% de la totalidad de los once Consejeros(as) Regionales del Gobierno Regional
de Ucayali, y;

VISTO:

El Expediente N° 01099405-2025 que contiene: El OFICIO N° 561-2025-GRU-GR de fecha 30
de julio del 2025 del Gobernador de la Regional de Ucayali, INFORME LEGAL N° 101-2025-GRU-GGR—
ORAJ/MVCG de fecha 25 de julio del 2025 que informa a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, el
INFORME N° 673-2025-GRU-GRPP-SGPMI de fecha 04 de julio del 2025 de la Sub Gerencia de
Programación Multianual de Inversiones, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece que:
“El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones
normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional
de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de
Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y
conexas”. Así mismo, el artículo 5” precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio pleno
de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa, política,
fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación Pedidos
establece que: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito, o a
través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de Pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, el
Consejero Regional representante de la Provincia de Atalaya Sr. PRUHL DE PINHO RIOS, solicitó ante
el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el siguiente pedido: Que se apruebe el proyecto de inversión
pública: “REPARACIÓN DE AULA Y AMBIENTE ADMINISTRATIVO; ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO DE
AULA Y EQUIPAMIENTO DE AMBIENTES DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y ACADEMICA; ADEMAS DE
OTROS ACTIVOS EN EL(LA) COLEGIO DE ALTO RENDIMIENTO DE UCAYALI COAR — COD. MOD. 1702224
- CC.PP PUCALLPA DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO (=;

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 (SS www.gob.pe/regionucayali

tas GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
; (2) CONSEJO REGIONAL

———— “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lire de la Peesporación y Consolidación de la Coonomia Peruana”.

UCAYALI” con CUI N° 2664839, pedido que va a sustentar el señor Consejero, al momento de hacer el
uso de la palabra en la estación de orden del día;

Que, de acuerdo al pedido presentado, los Consejeros Regionales una vez escuchado al
Consejero Sr. PRUHL DE PINHO RIOS y a los funcionarios y al especialista en obras por impuestos la
sustentación de su pedido de forma oral y por escrito ante el Pleno el Consejo, han decidido por
unanimidad aprobar que se priorice el proyecto de inversión pública: “REPARACIÓN DE AULA Y
AMBIENTE ADMINISTRATIVO; ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO DE AULA Y EQUIPAMIENTO DE
AMBIENTES DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y ACADEMICA; ADEMAS DE OTROS ACTIVOS EN EL(LA)
COLEGIO DE ALTO RENDIMIENTO DE UCAYALI COAR — COD. MOD. 1702224 - CC.PP PUCALLPA
DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI” con CUI N°
2664839;

Que, mediante OFICIO N° 561-2025-GRU-GR de fecha 30 de julio del 2025, el Gobernador de
la Regional de Ucayali, solicita al Presidente del Consejo Regional de Ucayali y al Pleno del Consejo
Regional de Ucayali, la aprobación de la priorización de inversión del Proyecto de Inversión Pública:
“REPARACIÓN DE AULA Y AMBIENTE ADMINISTRATIVO; ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO DE AULA Y
EQUIPAMIENTO DE AMBIENTES DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y ACADEMICA; ADEMAS DE OTROS
ACTIVOS EN EL(LA) COLEGIO DE ALTO RENDIMIENTO DE UCAYALI COAR — COD. MOD. 1702224 - CC.PP
PUCALLPA DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI” con
CUI N° 2664839;

Que, mediante el INFORME LEGAL N° 101-2025-GRU-GGR-ORAJ/MVCG de fecha 25 de julio
del 2025, informa a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, que estando a los actuados del expediente
administrativo, los informes técnicos de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Sub Gerencia
de Programación Multianual de Inversiones, Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, el
presente Informe Legal; recomienda elevar el expediente al Consejo Regional de Ucayali, previa
evaluación sea aprobado la priorización de inversión del Proyecto de Inversión Pública: “REPARACIÓN
DE AULA Y AMBIENTE ADMINISTRATIVO; ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO DE AULA Y EQUIPAMIENTO
DE AMBIENTES DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y ACADEMICA; ADEMAS DE OTROS ACTIVOS EN EL(LA)
COLEGIO DE ALTO RENDIMIENTO DE UCAYALI COAR — COD. MOD. 1702224 - CC.PP. PUCALLPA
DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI” con CUI N°
2664839, el cual debe ser ejecutado bajo la modalidad de obra por impuesto, para ser ejecutada bajo
la modalidad de Obra por Impuesto, bajo el TUO de la Ley N° 29230 y su Reglamento de conformidad
con lo establecido en el literal s) del artículo 15° de la Ley N° 27867 y el literal v) del artículo 28° del
Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, aprobado con Ordenanza
Regional N° 011-2020-GRU-CR, concordante con el inciso 1 del numeral 19.2 del artículo 19° del
Reglamento de la Ley N° 29230, Ley que impulsa la inversión pública regional y local con participación
del sector privado, aprobado mediante Decreto Supremo N° 210-2022-EF, y sus modificatorias;

Que, mediante el INFORME N° 673-2025-GRU-GRPP-SGPMI de fecha 04 de julio del 2025, la
Sub Gerencia de Programación Multianual de Inversiones, informa a la Gerencia Regional de
Planeamiento y Presupuesto, que en cumplimiento de sus funciones y en atención al MEMORANDO
N° 583-2025-GRU-GGR-GRDE, en el cual la Gerencia Regional de Desarrollo Económico solicita
incorporar al PMI del proyecto de inversión del CUI N° 2664839: “REPARACIÓN DE AULA Y AMBIENTE
ADMINISTRATIVO; ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO DE AULA Y EQUIPAMIENTO DE AMBIENTES DE
GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y ACADEMICA; ADEMAS DE OTROS ACTIVOS EN EL(LA) COLEGIO DE ALTO
RENDIMIENTO DE UCAYALI COAR — COD. MOD. 1702224 - CC.PP. PUCALLPA DISTRITO DE CALLERIA,
PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI”, en el marco de la Ley N° 29230, para
ser financiada y ejecutada bajo el mecanismo de obras por Impuestos, por lo que recomienda a la
Gerencia Regional de Desarrollo Económico, para que proceda de acuerdo a las recomendaciones
indicadas en el INFORME TÉCNICO N* 165-2025-GRU-GRPP-SGPMI-DWPC;

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 ( www.gob.pe/regionucayali

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

CONSEJO REGIONAL

y “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

OCAVALS “Lio de la Posuporación y Consolidación de la Ceonomia Peruana”.

(a3 GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
S
==

Que, la Ley N° 29230, Ley que impulsa la inversión pública regional y local con participación
del sector privado, y sus modificatorias (en adelante la Ley N° 29230) establece el marco normativo
para que los Gobiernos Regionales, Municipalidades y Universidades Públicas puedan suscribir
convenios con las empresas privadas que impulsen la ejecución de proyectos de inversión de impacto
regional y local con la participación del sector privado mediante la suscripción de convenios para para
financiar, ejecutar y/o proponer proyectos de inversión, inversiones de optimización, de ampliación
marginal, de rehabilitación y de reposición (en adelante IOARR), e inversiones de optimización, de
ampliación marginal, de rehabilitación y de reposición de emergencia (en adelante IOARR de
emergencia) en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones,
los que deben estar en armonía con las políticas y con los planes de desarrollo nacional, regional y/o
local, y contar con la declaración de viabilidad, o con la aprobación, según corresponda;

Que, de acuerdo al numeral 19.1 del artículo 19 del Reglamento de la Ley N° 29230, aprobado
por el Decreto Supremo N° 210-2022-EF y sus modificatorias (en adelante, el Reglamento de la Ley N°
29230), corresponde a la Entidad Pública aprobar la lista de priorización que incluya Inversiones, que
se encuentren registradas en el Programa Multianual de Inversiones cuando corresponda, y contar con
la declaración de viabilidad o aprobación, según corresponda, conforme a los criterios establecidos en
el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones. Asimismo, se pueden incluir
actividades de operación y/o mantenimiento. Las Entidades Públicas del Gobierno Nacional pueden,
adicionalmente, incluir proyectos de investigación aplicada y/o innovación tecnológica;

Que, el inciso 1) del numeral 19.2 del artículo 19 del Reglamento de la Ley N° 29230, señala
que la lista de priorización de Inversiones y/o actividades de operación y/o mantenimiento a
ejecutarse en el marco de la Ley N° 29230 en el caso de los Gobiernos Regionales, los Gobiernos Locales
y las Universidades Públicas se aprueba mediante acuerdo del Consejo Regional, el Concejo Municipal
o el Consejo Universitario, respectivamente. Esta facultad es indelegable;

Que, el artículo 23 del Reglamento de la Ley N° 29230, en su numeral 23.1 señala que las
Entidades Públicas deben actualizar las listas de priorización periódicamente y como mínimo una vez
al año, para lo cual, Proinversión brinda asistencia técnica a las respectivas Entidades Públicas, cuando
así lo soliciten. La lista de priorización es publicada por Proinversión en su portal institucional dentro
de los tres (3) días de recibida la información a la que se refieren los artículos 19 y 20. Asimismo en su
numeral 23.2, señala que Proinversión actualiza la lista de priorización publicada en su portal
institucional, retirando aquellas Inversiones y actividades de operación y/o mantenimiento que
cuenten con un Convenio de Inversión suscrito y/o aquellos que se encuentren en ejecución o
ejecutados bajo otra modalidad. Para ello, Proinversión requiere a las Entidades Públicas la debida
actualización de la lista de priorización;

Que, en el numeral 30.1 del artículo 30 del Reglamento de la Ley N° 29230, se señala que el
proceso de selección de la Empresa Privada se realiza por un comité especial designado para tal efecto.
El comité especial es designado por el titular de la Entidad Pública en la Resolución de aprobación de
lista de priorización en caso de entidades de Gobierno Nacional. En el caso de Gobiernos Regionales,
de Gobiernos Locales y Universidades Públicas, el comité especial es designado dentro de los dos (2)
días siguientes a la aprobación de la lista de priorización por parte del titular de la entidad o a quien
este delegue;

Que, con la promoción de la participación de la inversión privada en la ejecución de estos
proyectos, se busca favorecer el desarrollo de nuevas fuentes de generación de bienes, servicios y
empleo, contribuyendo a mejorar la calidad de vida de la población;

(E GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
i (>) CONSEJO REGIONAL

- “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

CNA Gyo do la Recuporaciony Consolidación de la Economia Peruana”.

Que, en ese contexto, el Gobierno Regional de Ucayali, ha establecido como política de gestión,
promover la participación del sector privado para la ejecución de proyectos de inversión pública en
infraestructura y de servicios públicos de competencia regional en el ámbito de su jurisdicción;

Que, conforme al artículo X! del Título Preliminar del Reglamento de la Ley N° 29230, las
Entidades Públicas pueden suscribir un convenio de asistencia técnica con Proinversión, bajo la
modalidad de asesoría o encargo, previo acuerdo del Consejo Regional, del Concejo Municipal, del
Consejo universitario, o previa resolución del Titular de la Entidad Pública del Gobierno Nacional,
según corresponda;

Que, en el caso de los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y Universidades, se verificó
que el monto de inversión del proyecto en el presente acuerdo no supera el tope de capacidad anual
del Gobierno Regional de Ucayali; asimismo, cumple con Reglas Fiscales establecidas en el Decreto
Legislativo N° 1275, por tanto, el Titular de la Entidad puede suscribir convenios bajo el mecanismo de
Obras por Impuestos. Además, de acuerdo con el artículo 22 del Reglamento de la Ley N° 29230, la
Sub Gerencia de Presupuesto del Gobierno Regional de Ucayali emitió el Informe N° Informe N°
002145 — 2025 — GRU — GRPP — SGP, de fecha 10 de abril del 2025, en el que se acredita los recursos
para el financiamiento del proyecto;

Que, en este marco legal, el Gobierno Regional de Ucayali, por convenir a los intereses de la
población de su jurisdicción, de contar con servicios públicos e infraestructura adecuada y eficiente,
ha decidido ejecutar bajo la modalidad de obras por impuestos, los proyectos que son priorizados por
el presente acuerdo;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de manera presencial, el Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Unanimidad se aprueba el
siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la PRIORIZACIÓN del proyecto para su financiamiento y
ejecución en el marco de la Ley N° 29230, el mismo que se detalla a continuación:

. CÓDIGO ÚNICO MONTO DE
N NOMBRE DE LA INVERSION NERÓN INVERSIÓN (S/)
1 | “REPARACIÓN DE AULA Y AMBIENTE ADMINISTRATIVO;
ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO DE AULA Y
EQUIPAMIENTO DE AMBIENTES DE GESTION 2664839 5,883,038.04
ADMINISTRATIVA Y ACADEMICA; ADEMAS DE OTROS
ACTIVOS EN EL(LA) COLEGIO DE ALTO RENDIMIENTO DE
UCAYALI COAR — COD. MOD. 1702224 - CC.PP. PUCALLPA
DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO,
DEPARTAMENTO UCAYALI”.

19) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurimac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lipo de la Resuporación y Consolidación de la Coonomía Peruana”.

El cual será ejecutado bajo la modalidad de Obra por Impuesto, bajo el TUO de la Ley N° 29230 y su
Reglamento.

ARTÍCULO SEGUNDO: FACULTAR, al Titular del Gobierno Regional de Ucayali, aprobar y
convenir todas las variaciones o modificaciones que resulten necesarias durante la fase de ejecución,
para el cumplimiento de los objetivos de la Inversión, hasta la emisión de los Certificados de “Inversión
Pública Regional y Local Tesoro Público” CIPRL, considerando que se encuentra facultado a suscribir
los Convenios de Inversión Pública Locales con las Empresas Privadas, así como a aprobar, autorizar y
supervisar los procedimientos del mecanismo de Obras por Impuestos, conforme lo establece el
artículo 4° de la Ley N° 29230.

ARTÍCULO TERCERO: SOLICITAR, la Asistencia Técnica, en la modalidad de asesoría, a la
Agencia de Promoción de la Inversión Privada - PROINVERSIÓN, según los alcances del artículo XI del
Título Preliminar del Reglamento de la Ley N° 29230.

ARTÍCULO CUARTO: FACULTAR, al Titular del Gobierno Regional de Ucayali, a suscribir el
Convenio de Asistencia Técnica con PROINVERSIÓN.

ARTÍCULO QUINTO: AUTORIZAR, a la administración realizar las afectaciones presupuestales
y financieras en el Sistema Integrado de Administración Financiera SIAF que origine la emisión de los
Certificados de “Inversión Pública Regional y Local —Tesoro Público” CIPRL, asi como las modificaciones
presupuestarias dirigidas a la emisión de los CIPRL, de conformidad con el Decreto Legislativo N° 1440,
Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.

ARTICULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali y REMITIRLO a
PROINVERSIÓN, según lo dispuesto en el numeral 23.1 del artículo 23 del Reglamento de la Ley N°
29230.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7034056-113-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8480685/7034056-acuerdo-regional-0113-2025.pdf
