---
title: Acuerdo Regional N.° 121-2025-GRU-CR
identifier: 121-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-03'
last_updated: '2025-09-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7179326-121-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 121-2025-GRU-CR

3 GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
») CONSEJO REGIONAL

===

==

a os “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

a “Line de la Reacuperaciény Consolidación de la Eoonomía Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 121-2025-GRU-CR

Pucallpa, 03 de setiembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el literal f., del Artículo 9° de la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales"
precisa lo siguiente: "Los gobiernos regionales son competentes para: (...) Dictar las normas
inherentes a la gestión regional.". El Artículo 45° de la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales" señala lo siguiente: "(...) Los Gobiernos Regionales definen, norman, dirigen y
gestionan sus políticas regionales y ejercen sus funciones generales y específicas en concordancia
con las políticas nacionales y sectoriales. (...)";

Que, el artículo 76” del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali, podrán presentar sus pedidos por escrito,
o a través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 03 de setiembre del 2025, celebrada de manera
presencial en el auditorio del Consejo Regional de Ucayali mediante CITACIÓN N° 000025-2025-
GRU-CR-SCR, en la estación de pedidos el Consejero Regional representante de la Provincia de

-—— Padre Abad Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN solicita se agende la actividad de Fiscalización SS
(O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima ¡AS (0-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (B (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 (SS www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Año de la Pesaperación y Consolidación do la Economia Peruana”.

del proyecto: CONSTRUCCION DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO SANITARIO
DE YARINACOCHA II ETAPA - SECTOR 10 - DISTRITO DE YARINACOCHA - PROVINCIA DE CORONEL
PORTILLO - REGION UCAYALI. CUI: 2056003, el cual será sustentada por el Consejero Regional en
la estación de orden del día;

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional da a conocer el pedido del Consejero Regional
representante de la Provincia de Padre Abad Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN, quien
inmediatamente sustenta su pedido y PTAF ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali.
Seguidamente, el Presidente del Consejo Regional solicitó la participación sobre el referido
pedido, generándose algunas deliberaciones por parte del colegiado regional de Ucayali, luego el
Sr. Presidente del Consejo da por culminado el debate y somete a votación la solicitud de
aprobación del PTAF del Consejero Regional, siendo aprobado con votación por mayoría;

Que mediante el PEDIDO N° 0005-2025-GRU-CR-MJAH de fecha 03 de setiembre del 2025,
el Consejero Regional Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN solicita al Presidente del Consejo
Regional, se agende en la próxima Sesión Ordinaria del Consejo Regional, la actividad de
Fiscalización del proyecto: CONSTRUCCION DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
SANITARIO DE YARINACOCHA II ETAPA - SECTOR 10 - DISTRITO DE YARINACOCHA - PROVINCIA DE
CORONEL PORTILLO - REGION UCAYALI. CUI: 2056003

Que, de acuerdo al Anexo N° 4 del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF)
de fecha de elaboración del 03 de setiembre del 2025, tiene como responsable al Consejero
Regional Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN en la actividad de fiscalización: CONSTRUCCION
DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO SANITARIO DE YARINACOCHA II ETAPA -
SECTOR 10 - DISTRITO DE YARINACOCHA - PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO - REGION UCAYALI.
CUI: 2056003, dicha fiscalización se justifica por la necesidad de realizar esta actividad de
fiscalización se sustenta en los indicios de malos manejos que se están desarrollando en la obra,
como son el aumento en el presupuesto de forma significativa, entre otras situaciones adversas
que se podrían encontrar, esta fiscalización se realiza en búsqueda de que la obra se entregue a
tiempo, cumpliendo todos los parámetros de construcción establecidos en el expediente técnico;

Que, el Artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: (...) b. Fiscalizar los
actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés
general;

Que, el Artículo 75° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
respecto al régimen de fiscalización señala: a. Fiscalización El Gobierno Regional está sujeto a la
fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía,
conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los
principios de gestión pública regional señalados en la presente Ley;

Que, mediante Acuerdo Regional N° 032-2025-GRU-CR de fecha 20 de marzo del 2025,
se aprobo el Programa de Acciones de Fiscalizacién - PAF del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ucayali para el ejercicio fiscal 2025, en cumplimiento de lo establecido en el Literal d)
de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 31812, Ley que modifica la Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales y Directiva N° 010-2024- CG/PREVI, Presentación de Balance
Semestral de los Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Po do la Poeuperación y Consolidación de la Esonomía Permana”.

al fortalecimiento de la función de fiscalización, el mismo que como anexo forma parte integrante
del presente acuerdo regional;

Que, de acuerdo al artículo 3° de la Ley N° 31812, se modifica la disposición
complementaria final primera de la Ley que modifica la Ley N° 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades y la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las
atribuciones y responsabilidades de Consejos Municipales y Consejos Regionales, para fortalecer
el ejercicio de su función de fiscalización;

Que, con Resolución de Contraloría N* 317-2024-CG, se aprueba la DIRECTIVA N° 010-
2024-CG/PREVI, “Presentacién de Balance Semestral de los consejeros regionales y regidores
municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”,
establece las disposiciones que regulan el proceso de presentación del Balance Semestral sobre
el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización de los consejeros
regionales en el marco previsto en la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, a fin de favorecer al adecuado uso de los recursos públicos, la transparencia y las
acciones de lucha contra la corrupción e inconducta funcional;

Que, en el literal e) numeral 6.4.3 de la DIRECTIVA en comento, respecto a las obligaciones
del Consejo Regional señala: “Aprobar mediante Acuerdo de Consejo Regional (...), cada actividad
de fiscalización, propuesta de forma individual o en comisión, a través del PTAF;

Que el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), es un documento de
planificación de trabajo, elaborado y propuesto por los consejeros regionales ante el Consejo
Regional para su aprobación, cuya estructura está contenida en el Anexo N° 04 “Plan de Trabajo
de la Actividad de Fiscalización” de la DIRECTIVA N° 010-2024-CG/PREVI;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 03 de setiembre del 2025, celebrada en el Auditorio del
Consejo Regional en el Jr. Apurímac N° 460 — Callería de manera presencial, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Organica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Mayoria se
aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTICULO PRIMERO: APROBAR, el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF)
del Consejero Regional representante por la Provincia de Padre Abad Sr. MANUELJESUS ANTONIO
HUAMAN, que se anexa al presente referido a la siguiente actividad de fiscalización:
CONSTRUCCION DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO SANITARIO DE
YARINACOCHA II ETAPA - SECTOR 10 - DISTRITO DE YARINACOCHA - PROVINCIA DE CORONEL
PORTILLO - REGION UCAYALI con CUI: 2056003.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima A (00-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

‘io de la Peeaporación y Consolidación de la Economia Parana”

ARTÍCULO SEGUNDO: ESTABLECER, como responsable de la Actividad de Fiscalización al
Consejero Regional Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN, asimismo FACULTARLE a reprogramar
el cronograma de su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), en caso de ser
necesario.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN, y a los demás miembros de la Actividad de Fiscalización, para
sus conocimientos y fines.

ARTÍCULO CUARTO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali y al Gerente General Regional, a efecto de que dispongan los actos
administrativos que ameriten su conocimiento y cumplimiento.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTICULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
GOBIERNG REGIONAL Df
CONSEJO MA VALI
(O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7179326-121-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8677378/7179326-acuerdo-regional-0121-2025.pdf
