---
title: Acuerdo Regional N.° 123-2025-GRU-CR
identifier: 123-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-03'
last_updated: '2025-09-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7179334-123-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 123-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

Gcavaii “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”.
"Lio de la Pesuporación y Consolidación de la Coonomía Peruana”.
ACUERDO REGIONAL N° 123-2025-GRU-CR
Pucallpa, 03 de setiembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191* de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2* de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el literal f., del Artículo 9° de la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”
precisa lo siguiente: "Los gobiernos regionales son competentes para: (...) Dictar las normas
inherentes a la gestión regional.". El Artículo 45” de la Ley N* 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales” señala lo siguiente: "(...) Los Gobiernos Regionales definen, norman, dirigen y
gestionan sus políticas regionales y ejercen sus funciones generales y específicas en concordancia
con las políticas nacionales y sectoriales. (...)";

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali, podrán presentar sus pedidos por escrito,
o através de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 03 de setiembre del 2025, celebrada de manera
presencial en el auditorio del Consejo Regional de Ucayali mediante CITACIÓN N* 000025-2025-
GRU-CR-SCR, en la estación de pedidos el Consejero Regional representante de la Provincia de

Padre Abad Sr. JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ solicita al Pleno del Consejo se apruebe la (AS

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

Region

Producti:

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lio do la Recuperación y Consolidación de la Coonomía Peruana”.

actividad de Fiscalización del Proyecto: “CREACION DEL POLIDEPORTIVO DEL C.P. SAN PABLO DE
TUSHMO DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO DE
UCAYALI” con CUI: 2378174, el cual será sustentada por el Consejero Regional en la estación de
orden del día;

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional dio a conocer el pedido del Consejero Regional
representante de la Provincia de Padre Abad Sr. JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ, quien
sustenta su pedido y PTAF ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali. Seguidamente, el
Presidente del Consejo Regional solicitó la participación sobre el referido pedido, generándose
algunas deliberaciones por parte del colegiado regional de Ucayali, luego el Sr. Presidente del
Consejo da por culminado el debate y somete a votación la solicitud de aprobación del PTAF del
Consejero Regional, siendo aprobado con votación por unanimidad;

Que, de acuerdo al Anexo N° 4 del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF)
de fecha de elaboración del 01 de setiembre del 2025, tiene como responsable al Consejero
Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ en la actividad de fiscalización al Proyecto:
CREACION DEL POLIDEPORTIVO DEL C.P. SAN PABLO DE TUSHMO DISTRITO DE YARINACOCHA,
PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO DE UCAYALI - CUI: 2378174, dicha
fiscalización se sustenta en los indicios de malos manejos que se están desarrollando en la obra,
como son el aumento en el presupuesto de forma significativa, entre otras situaciones adversas
que se podrían encontrar, esta fiscalización se realiza en búsqueda de que la obra se entregue a
tiempo, cumpliendo todos los parámetros de construcción establecidos en el expediente técnico;

Que, el Artículo 16° de la Ley N° 27867— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: (...) b. Fiscalizar los
actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés
general;

Que, el Artículo 75” de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
respecto al régimen de fiscalización señala: a. Fiscalización El Gobierno Regional está sujeto a la
fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía,
conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los
principios de gestión pública regional señalados en la presente Ley;

Que, mediante Acuerdo Regional N° 032-2025-GRU-CR de fecha 20 de marzo del 2025,
se aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización - PAF del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ucayali para el ejercicio fiscal 2025, en cumplimiento de lo establecido en el Literal d)
de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 31812, Ley que modifica la Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales y Directiva N° 010-2024- CG/PREVI, Presentación de Balance
Semestral de los Consejeros Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado
al fortalecimiento de la función de fiscalización, el mismo que como anexo forma parte integrante
del presente acuerdo regional;

Que, de acuerdo al artículo 3° de la Ley N° 31812, se modifica la disposición
complementaria final primera de la Ley que modifica la Ley N° 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades y la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las
atribuciones y responsabilidades de Consejos Municipales y Consejos Regionales, para fortalecer
el ejercicio de su función de fiscalización;

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa Regió
@ Av. Arequipa 810 - Lima a (O1)-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali ee,

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 SS www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAY: == “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

Año do la Reeuperaciény Consolidación do la Economia Peruana”.

Que, con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG, se aprueba la DIRECTIVA N° 010-
2024-CG/PREVI, “Presentación de Balance Semestral de los consejeros regionales y regidores
municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”,
establece las disposiciones que regulan el proceso de presentación del Balance Semestral sobre
el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización de los consejeros
regionales en el marco previsto en la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, a fin de favorecer al adecuado uso de los recursos públicos, la transparencia y las
acciones de lucha contra la corrupción e inconducta funcional;

Que, en el literal e) numeral 6.4.3 de la DIRECTIVA en comento, respecto a las obligaciones
del Consejo Regional señala: “Aprobar mediante Acuerdo de Consejo Regional (...), cada actividad
de fiscalización, propuesta de forma individual o en comisión, a través del PTAF;

Que el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), es un documento de
planificación de trabajo, elaborado y propuesto por los consejeros regionales ante el Consejo
Regional para su aprobación, cuya estructura está contenida en el Anexo N° 04 “Plan de Trabajo
de la Actividad de Fiscalización” de la DIRECTIVA N° 010-2024-CG/PREVI;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 03 de setiembre del 2025, celebrada en el Auditorio del
Consejo Regional en el Jr. Apurímac N° 460 — Callería de manera presencial, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Unanimidad
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF)
del Consejero Regional representante por la Provincia de Padre Abad Sr. JAIME OBDULIO GARCIA
FERNANDEZ que se anexa al presente, referido a la actividad de fiscalización: CREACION DEL
POLIDEPORTIVO DEL C.P. SAN PABLO DE TUSHMO DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE
CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO DE UCAYALI - CUI: 2378174.

ARTÍCULO SEGUNDO: EST. ABLECER, como responsable de la Actividad de Fiscalización al
Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ, asimismo FACULTARLE a
reprogramar el cronograma de su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), en caso
de ser necesario.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ, y a los demás miembros de la Actividad de Fiscalización,
para sus conocimientos y fines.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ARTÍCULO CUARTO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali y al Gerente General Regional, a efecto de que dispongan los actos
administrativos que ameriten su conocimiento y cumplimiento.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTICULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
PRESIDENTE *
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 E www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7179334-123-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8677388/7179334-acuerdo-regional-0123-2025.pdf
