---
title: Acuerdo Regional N.° 128-2025-GRU-CR
identifier: 128-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-10'
last_updated: '2025-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7223156-128-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 128-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lino do la Pemuperación y Consolidación do la Esonomia Periana

»

ACUERDO REGIONAL N° 128-2025-GRU-CR

Pucallpa, 10 de setiembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia i

Que, el articulo 66° del Reglamento Interno del Consejo Regional, establece los Períodos
de Sesiones Extraordinarias el cual refiere que; El Consejo Regional de Ucayali, se reúne de forma
presencial, de acuerdo a lo que establece el Pleno del Consejo Regional de Ucayali; Durante los
Periodos de Emergencia Sanitaria y Estados de Emergencia que son declarados por las autoridades
competentes, la realización de las Sesiones Extraordinarias, podrán Desarrollarse de manera
virtual remota, para ello se utilizara las herramientas digitales necesarias. (...). Durante los
períodos de Sesiones Extraordinarias sólo se podrán tratar los temas materia de la convocatoria,
salvo que el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, apruebe incluir otros temas urgentes. (--)5

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 10 de setiembre del 2025, celebrada de manera
virtual mediante CITACIÓN N° 000026-2025-GRU-CR-SCR, una vez finalizado la estación de orden
del día, el Sr. Presidente del Consejo Regional consultó al Pleno del Consejo para la aceptación de
pedidos urgentes de los Consejeros(as) Regionales, siendo aprobando por unanimidad la consulta
de aceptación para que los Consejeros(as) Regionales realicen sus respectivos pedidos, por lo que
el Consejero Regional representante de la Provincia de Padre Abad Sr. MANUEL JESUS ANTONIO

__HUAMAN solicita: La reprogramación de fecha de la actividad de fiscalización: CONSTRUCCION +

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

Región
o:

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Año de la Pesuperación y Consolidación de la Economia Peruana”.

DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO SANITARIO DE YARINACOCHA II ETAPA -
SECTOR 10 - DISTRITO DE YARINACOCHA - PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO - REGION UCAYALI
con CUI: 2056003, siendo la nueva fecha del 11 de setiembre al 30 de noviembre del 2025;

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional dio a conocer el pedido del Consejero Regional
Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN, quien sustentó su pedido ante el Pleno del Consejo
Regional, luego el Presidente del Consejo Regional solicitó la participación sobre el referido
pedido; acto seguido dio por culminado el debate y sometió a votación la solicitud del Consejero
Regional; siendo aprobado dicha solicitud por unanimidad;

Que, mediante ACUERDO REGIONAL N° 121-2025-GRU-CR de fecha 03 de setiembre del
2025, el Pleno del Consejo Regional de Ucayali aprobó por mayoría el Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización (PTAF) del Consejero Regional representante por la Provincia de Padre
Abad Sr. MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN, la Actividad de Fiscalización: CONSTRUCCION DEL
SISTEMA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO SANITARIO DE YARINACOCHA II ETAPA - SECTOR
10 - DISTRITO DE YARINACOCHA - PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO - REGION UCAYALI con CUI:
2056003, el cual según su PTAF, tiene como fecha de ejecución del 03 de setiembre al 28 de
noviembre del 2025, asimismo facultó al Consejero Regional, a reprogramar el cronograma de su
Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), en caso de ser necesario;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala
que los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de
practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

En Sesión Extraordinaria de fecha 10 de setiembre del 2025, celebrada manera virtual, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo
Regional; por Mayoría aprobó el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la REPROGRAMACIÓN DE PLAZO de la Actividad de
Fiscalización al proyecto: CONSTRUCCION DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
SANITARIO DE YARINACOCHA ll ETAPA - SECTOR 10 - DISTRITO DE YARINACOCHA - PROVINCIA DE
CORONEL PORTILLO - REGION UCAYALI con CUI: 2056003, siendo la nueva fecha del 11 de
setiembre al 30 de noviembre del 2025, en mérito a los considerandos de la presente,

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
MANUEL JESUS ANTONIO HUAMAN y a los miembros de la actividad de fiscalización, para su
conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali para su conocimiento.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

Región

Productive

ex GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
a E) CONSEJO REGIONAL

a oe “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

NS Po dala Deenperación y Consolidación do la Economía Peruana

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
RNO ¡REGIONAL MAYALL

oe EJO wile
i Lieb

Jaime pane Garcia Feknandez
RESIDENTE| *

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

19) Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7223156-128-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8733002/7223156-acuerdo-regional-0128-2025.pdf
