---
title: Acuerdo Regional N.° 139-2024-GRU-CR
identifier: 139-2024-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-02'
last_updated: '2024-10-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6102564-139-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 139-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Lo dl Drcrtonarte del Bonsolidación de nuestra Fadepondoncia y de la Conmemoración de las
vivas Batallas de Junin y Byacucho”

ACUERDO REGIONAL N2 139-2024-GRU-CR

Pucallpa, 02 de octubre del dos mil veinticuatro.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680 — Ley de la Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente del Estado,
es el desarrollo integral del país, debiendo los Gobiernos Regionales asumir competencias para
promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, señala en el Artículo 13° que el Consejo
SN ZS. Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las

tes
E 2 ©\ funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”.
ES
S asno E
Ze $
Ms oe

BIER

(...);

“EN

Que, el inciso k) del articulo 15° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional,
entre otros: “Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según clasificador
presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

pl

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por la Ley N° 31433, establece que son derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: a. Proponer normas y acuerdos regionales”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, señala que “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o instituci

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01)-42 46320 E) www.gob.pe/regionucayali

“¿25 GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
SY CONSEJO REGIONAL

AA WALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
"io del Peicomienario de la Consolidación de nuciira Independencia y de la Conmemoración de las
Aervicas Batallas de Junin y Hgacuche”

o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración de un plan
de impiementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos y
financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para
aprobar normas.

Que, el artículo 3° de la Ley N° 31812, que modifica la disposición complementaria final
primera de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades de
concejos municipales y consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, en los siguientes términos: PRIMERA.- Recursos para fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales,
a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9° de la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y el literal k del artículo 15° de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...). b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos regionales no
puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de
la genérica de gasto de bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con una actividad presupuestal
que permita la identificación y el seguimiento de los recursos asignados para la función de
fiscalización. c) De requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el financiamiento
de la función de fiscalización, tanto en las municipalidades como de los gobiernos regionales, que
los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución presupuestal, dichos gobiernos
regionales y gobiernos locales quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de
realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para habilitar
recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos regionales y concejos
municipales aprueban, dentro del primer trimestre de cada año fiscal, el programa de acciones de
fiscalización, con arreglo a los montos asignados según los literales a y b y los procedimientos
señalados en la normativa vigentes.”;

Que, mediante Acuerdo Regional N° 026-2024-GRU-CR de fecha 12 de marzo de 2024, se
aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización PAF — 2024 del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ucayali;

Que, mediante Pedido N° 002-2024-GRU-CR-PDPR con Reg. Exp. N° 01013253 — Reg. Doc.
01664399, del 25 de setiembre de 2024, el Consejero Regional de Ucayali —Jaime Obdulio García
Fernández representante de la Provincia de Padre Abad, solicita que se apruebe las actividades
de fiscalización de los proyectos denominados: “MEJORAMIENTO DE CAPACIDADES TÉCNICO
PRODUCTIVO Y GESTIÓN COMERCIAL DEL CACAO FINO Y DE AROMA BAJO SISTEMAS
AGROFORESTALES EN EL DISTRITO DE CURIMANÁ, PROVINCIA DE PADRE ABAD — UCAYALI con
CUI: 2321926, e “INSTALACION DE LOS SERVICIOS DE EDUCACION BASICA REGULAR SECUNDARIA
EN LOS CASERIOS, SHAMBO, NOLBERTH DEL ALTO URUYA, NUEVA MERIBA, DISTRITO DE PADRE
ABAD, IRAZOLA Y CURIMANA-PROVINCIA DE PADRE ABAD- REGION UCAYALI con CUI: 2278487;

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (O61)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima E) (0D-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

— —

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«Año del Obirentonario de la Consolidación de nuera Independencia y de la Conmemoración de las
Hereieas Batallas de Junin y Hgacucho”

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 02 de octubre del 2024, celebrada de manera
virtual, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones
conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el
Reglamento Interno del Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta
de la presente Sesión, por Mayoría, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la Actividad de Fiscalización del Proyecto denominado:
“INSTALACION DE LOS SERVICIOS DE EDUCACION BASICA REGULAR SECUNDARIA EN LOS
CASERIOS, SHAMBO, NOLBERTH DEL ALTO URUYA, NUEVA MERIBA, DISTRITO DE PADRE ABAD,
IRAZOLA Y CURIMANA-PROVINCIA DE PADRE ABAD- REGION UCAYALI” con CUI: 2278487, las
mismas que se ejecutará con un presupuesto total de S/ 16,600.00 (Dieciséis Mil Seiscientos con
00/100 soles) respectivamente, las mismas que se ejecutarán en un piazo estimado del 03 de
octubre al 15 de noviembre de 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO: ESTABLECER, como responsable de la actividad de fiscalización al
Consejero Regional JAIME OBDULIO GARCÍA FERNÁNDEZ, siendo parte integrante de la misma,
los Consejeros Regionales: ROBERT PEDRO TACHIANA, ALBERTO PANDURO VALDIVIA, MIGUEL
ABEL SILVA VÁSQUEZ y JESÚS ENRIQUE TELLO GONZALEZ.

ARTÍCULO TERCERO: TRANSCRIBIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo
del Gobierno Regional de Ucayali y al Gerente General Regional a efecto de que dispongan los
actos administrativos que ameriten su conocimiento y cumplimiento.

ARTICULO CUARTO: ENCARGUESE, a la Secretaria del Consejo Regional de Ucayali el
cumplimiento e implementación de los requerimientos de los servicios descritos en el plan de
trabajo de la actividad de fiscalización, en el plazo de quince (15) días calendarios.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR a la Oficina de Tecnologías de la Información para su
difusión y publicación a través del portal de la página web del Gobierno Regional de Ucayali

(www.regionucayali.gob.pe).

POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

" PRESIDE €

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 450 -Pucalipa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (00-42 46320 (A www.gob.pe/regionucayali

e

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6102564-139-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7099555/6102564-acuerdo-regional-139-2024-cr.pdf
