---
title: Acuerdo Regional N.° 144-2025-GRU-CR
identifier: 144-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-30'
last_updated: '2025-10-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7378003-144-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 144-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
«Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana é

ACUERDO REGIONAL N° 144-2025-GRU-CR

Pucallpa, 30 de octubre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus pedidos por escrito,
o através de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 30 de octubre del 2025, celebrada de manera
virtual, convocada mediante CITACIÓN N° 032-2025-GRU-CR-SCR, el Consejero Regional Sr.
LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ, mediante PEDIDO N° 004-2025-CR-LGMD de fecha 01 de
octubre de 2025, solicita: CITAR AL GOBERNADOR REGIONAL DE UCAYALI, a fin de que informe
ante el pleno del Consejo los hechos noticiosos del Diario el Comercio, donde se señala supuestos
actos de corrupción de los siguientes funcionarios con cargos de confianza: 1) Obst. Rocío
Manuela Villavicencio Cuenca — Gerente Regional de Desarrollo Social; 2) Jessica Lizbeth Navas
Sánchez; 3) Ing. Franz Orlando Tang Jara — Gerente Regional de Flora y Fauna Silvestre; 4) Dr.
Nelton Javier Arce Córdova — Director Regional de Transporte y Comunicaciones; 5) Blgo. Mariano
Rebaza Alfaro — Director Regional de la Producción; 6) Lic. Wilber Trujillano Alcalá — Director
Regional de Comercio Exterior y Turismo;

e

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú  £% (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallipa Roe
logia
o Av. Arequipa 810 - Lima 0 (OD-42 46320 & www.gob.pe/regionucayali Pa

©} Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ©} (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0N-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
«Ho de la recuperación y consolidación de la economía peruana ”

Que, el Consejero Regional Sr. LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ, sustentó su pedido de
forma oral ante el Pleno del Consejo Regional, solicitando que se CITE AL GOBERNADOR REGIONAL
DE UCAYALI, a fin de que informe ante el pleno del Consejo los hechos noticiosos del Diario el
Comercio, donde se señala supuestos actos de corrupción de funcionarios con cargos de
confianza; ante los motivos expuestos, los Consejeros Regionales han decidido por mayoría,
aprobar lo solicitado por el legislador regional;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39* de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Extraordinaria de fecha 30 de octubre del 2025, celebrada de manera virtual, el
Consejo Regional de del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo
Regional; por mayoría se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBARON CITAR al Gobernador Regional de Ucayali Sr. Manuel
Gambini Rupay con la finalidad de que informe ante el pleno del consejo regional, respecto los
supuestos actos de corrupción de los funcionarios con cargos de confianza, noticiados por el diario
el Comercio.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
LEONARDO GABRIEL MALLQUI DIAZ, para su conocimiento.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Mirad AL
Lidl, |

i dulio Garcia Fernandez
Jaime Po

AE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7378003-144-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8964743/7378003-acuerdo-regional-0144-2025.pdf
