---
title: Acuerdo Regional N.° 145-2024-GRU-CR
identifier: 145-2024-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-16'
last_updated: '2024-10-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6130265-145-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 145-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

cere “Decenio de la mae de Oportunidades para ian y Hombres”

Wervina rales de Jan y pasache”

ACUERDO REGIONAL N2 145-2024-GRU-CR

Pucallpa, 16 de octubre del dos mil veinticuatro.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, los artículos 188” y 192° de la Ley N° 27680 — Ley de la Reforma Constitucional,

> Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la

Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente del Estado,

es el desarrollo integral del país, debiendo los Gobiernos Regionales asumir competencias para
promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, señala en el Artículo 13” que el Consejo
Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las

Km funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”.
A EN a
AS AN (adi
El Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
3 $e Regionales, modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional,

entre otros: “Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según clasificador
presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por la Ley N° 31433, establece que son derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: a. Proponer normas y acuerdos regionales”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, señala que “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional

dl
19) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú 64 (06D-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa Resi 4
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320  www.gob.pe/regionucayall Productive

PP PL LJ ol EGP PEEP EEE EEE PPE JS o BEE ON EE EEE dl Ba

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“iis del Bicentenario de la Consolidación de nueltra Independencia y de la Conmemoración de las
Hlrvieas Batallas de Junin y Ayacucho”
o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración de un plan
de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos y
financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría
simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para
aprobar normas.

Que, el artículo 3° de la Ley N° 31812, que modifica la disposición complementaria final
primera de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y la Ley
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades de
concejos municipales y consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, en los siguientes términos: PRIMERA.- Recursos para fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales,
a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9° de la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y el literal k del artículo 15” de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...). b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos regionales no
puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de
la genérica de gasto de bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con una actividad presupuestal
que permita la identificación y el seguimiento de los recursos asignados para la función de
fiscalización. c) De requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el financiamiento
de la función de fiscalización, tanto en las municipalidades como de los gobiernos regionales, que
los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución presupuestal, dichos gobiernos
regionales y gobiernos locales quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de
realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para habilitar
recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos regionales y concejos
municipales aprueban, dentro del primer trimestre de cada año fiscal, el programa de acciones de
fiscalización, con arreglo a los montos asignados según los literales a y b y los procedimientos

AA señalados en la normativa vigentes.”;
a Z i. A
3 0) Que, mediante Acuerdo Regional N° 026-2024-GRU-CR de fecha 12 de marzo de 2024, se
Na & aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización PAF — 2024 del Consejo Regional del Gobierno
eta ESD

Regional de Ucayali;

Que, mediante Pedido N° 002-2024-GRU-CR-RPT con Reg. Doc. 01676392 del 13 de
octubre de 2024, el Consejero Regional de Ucayali, representante dela Provincia de Purús ROBERT
PEDRO TACHIANA, solicita que se apruebe la actividad de fiscalización del proyecto denominado:
“CREACIÓN DE UN PUENTE DE 20 MTS DE CANTA GALLO DEL CASERIO SHAMBILLO CC.PP.
BOQUERON, DISTRITO DE PADRE ABAD, PROVINCIA DE PADRE ABAD — UCAYALI” con CUI:
2198473;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 16 de octubre de 2024, celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del IES

no \

ar
16) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú a (06D-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa Resi =
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 Y www.gob.pe/regionucayall Sete

AA AA PPG EPL nk PPP LPP PPLE SEEN EE LEP PLES PbO eh

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
io de la Consolidación de nuestra Independencia y de la Conmemoración de las
Sizcicas Batallas de Junín y Lgacucho”

Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por mayoría,
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, EL PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE
FISCALIZACION (PTAF), del Consejero Regional ROBERT PEDRO TACHIANA Consejero Regional por
la Provincia de Purús, que se anexa al presente, referido a la siguiente actividad de fiscalización,
del proyecto denominado: “CREACIÓN DE UN PUENTE DE 20 MTS DE CANTA GALLO DEL CASERIO
SHAMBILLO CC.PP. BOQUERON, DISTRITO DE PADRE ABAD, PROVINCIA DE PADRE ABAD -
UCAYALI” con CUI: 2198473.

ARTÍCULO SEGUNDO: FACULTAR, al Consejero Regional ROBERT PEDRO TACHIANA
Consejero Regional por la Provincia de Purús, a reprogramar el cronograma del PTAF, en caso de
ser necesario.

ARTICULO TERCERO: ENCARGUESE, a la Secretaria del Consejo Regional de Ucayali el
cumplimiento e implementación de los requerimientos de los servicios descritos en el plan de
trabajo de la actividad de fiscalización, en el plazo de quince (15) días calendarios.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR a la Oficina de Tecnologías de la Información para su
difusión y publicación a través del portal de la página web del Gobierno Regional de Ucayali

e

a).

POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

dl
o Jr. Raimendi 220 - Ucayali, Perú S&S (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa Resi .
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320  www.gob.pe/regionucayal i eae

ESPA ESAS SL GF” CARA AAA AAA fa an a al cl lk, a id SA
Si hn nna ern —

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6130265-145-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7142130/6130265-acuerdo-regional-0145-2024.pdf
