---
title: Acuerdo Regional N.° 147-2025-GRU-CR
identifier: 147-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-30'
last_updated: '2025-10-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7402323-147-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 147-2025-GRU-CR

©} Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (3 (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320

PR GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(: >) CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«Año do la Reeuperaciin Y Consolidación de la Ceonomía Peruana”.

UCAYALI

ACUERDO REGIONAL N° 147-2025-GRU-CR

Pucallpa, 30 de octubre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 66” del Reglamento Interno del Consejo Regional, establece los Períodos
de Sesiones Extraordinarias el cual refiere que; El Consejo Regional de Ucayali, se reúne de forma
presencial, de acuerdo a lo que establece el Pleno del Consejo Regional de Ucayali; Durante los
Periodos de Emergencia Sanitaria y Estados de Emergencia que son declarados por las autoridades
competentes, la realización de las Sesiones Extraordinarias, podrán Desarrollarse de manera
virtual remota, para ello se utilizara las herramientas digitales necesarias. (...). Durante los
períodos de Sesiones Extraordinarias sólo se podrán tratar los temas materia de la convocatoria,
salvo que el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, apruebe incluir otros temas urgentes. (...).

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 30 de octubre del 2025, celebrada de manera
virtual mediante CITACIÓN N° 032-2025-GRU-CR-SCR, se da cuenta que mediante OFICIO N° 720-
2025-GRU-GR de fecha 21 de octubre de 2025, la Gobernadora Encargada (e) del Gobierno
Regional de Ucayali remite al Consejo Regional el Expediente de la solicitud de acuerdo regional
de autorización de viaje al exterior del Sr. GOBERNADOR DE UCAYALI, a la República de Brasil
desde el domingo 02 al jueves 06 de noviembre del 2025;

e www.gob.pe/regionucayali

cs

(2 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú % (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima RM (01-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

E GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
E >) CONSEJO REGIONAL

Ad
UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

Gro dela Recuperación Y Conselidación de la Economía Peruana’.

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional dio a conocer el pedido la Gobernadora
Encargada (e) del Gobierno Regional de Ucayali, quien en el OFICIO N° 720-2025-GRU-GR indica:
(...) el embajador André Correa de Lago, en su condición de Presidente designado COP30, cursó
invitación al Gobernador Regional para participar en el Foro de Lideres Locales de la COP30, que
se celebrará en Rio de Janeiro, república de Brasil, del 3 al 5 de noviembre de 2025. (...) el Director
Ejecutivo de la Autoridad Regional Ambiental Ucayali — ARAU, resalta la importancia de participar
en el citado evento, dado que somos un gobierno subnacional que tenemos que estar a la altura
de los gobiernos subnacionales del mundo, que poseemos bosques amazónicos y que tiene alta
relevancia para la convención Marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático (... de

Que, mediante INFORME LEGAL N° 077-2025-GRU-GGR-ORAJ/TTC de fecha 20 de octubre
de 2025, de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Ucayali, concluye
que: (...) Elórgano competente para la autorización del viaje al exterior de funcionarios públicos,
en representación de la Entidad, es el Consejo Regional de Ucayali, conforme establece su
Reglamento Interno; la autorización del viaje al exterior, deberá materializarse, mediante Acuerdo
Regional, autorizando el viaje del señor MANUEL GAMBINI RUPAY — Gobernador Regional de
Ucayali, quien participara en el Foro de Lideres Locales COP30 del día 3 al 5 de noviembre del
presente año, evento a realizarse en la ciudad de Rio de Janeiro, República de Brasil. (...) La
asistencia al evento deberá comprender un día de ida y otro día de vuelta, por lo que la
autorización deberá otorgarse a partir del 2 al 6 de noviembre del presente año.;

Que, el pedido fue sustentado ante el Pleno del Consejo por un funcionario del Gobierno
Regional en la persona del Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, quien pidió que dada
la importancia del Foro de Lideres Locales de la COP30, y por ser facultad del Consejo Regional,
se autorice el viaje al exterior al Señor Gobernador para que viaje al país de Brasil, ante lo que se
generó algunas deliberaciones por parte de los señores Consejeros, luego del cual el Sr. Presidente
del Consejo da por culminado el debate y somete a votación la solicitud del Consejero Regional,
siendo aprobado por mayoría, con la siguiente votación: siete (07) votos a favor y un (01) voto de
abstención;

Que, el literal r) del artículo 9° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre las
Atribuciones del Consejo Regional señala: “Autorizar los viajes al exterior del Gobernador y
Vicegobernador Regional de Ucayali, consejeros y/o consejeras Regionales de Ucayali y de
funcionarios y servidores públicos del Gobierno Regional de Ucayali, que van en representación del
Gobierno Regional de Ucayali, sustentados en el interés regional o institucional y sujeto a las
normas vigentes”. Por otro lado, el literal t) del artículo 28° del Reglamento antes citado, precisa
que, a su retorno deberán presentarse ante el Pleno del Consejo Regional, para informar y
sustentar las actividades realizadas solo en los casos de los funcionarios y Servidores Públicos; en
el caso del Gobernador y Vicegobernador del Gobierno Regional de Ucayali, consejeros y/o
consejeras del Consejo Regional de Ucayali, solo un informe de forma escrita;

Que, la Ley N° 27619, Ley que regula la autorización de viajes al exterior del servidores y
funcionarios públicos, en su artículo 1 prescribe: “La presente Ley regula la autorización de viajes
al exterior de los funcionarios y servidores públicos o representantes del Estado que irrogue
gastos al Tesoro Público y que se encuentren comprendidos en las entidades públicas sujetas al
ámbito de control de la Ley de Presupuesto del Sector Público. (...)”. Asimismo, el artículo 3°
establece lo siguiente: “Las resoluciones de autorización de viaje deberán publicarse en el Diario

Oficial El Peruano, con anterioridad al viaje”; &,

o

© Jr Raimondi 220 - Ucayali, Perú (3 (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima ¿3 (0D-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

A GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
( >) CONSEJO REGIONAL

Ue AY, AL’ “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

“Pia de la Reenperacién Y Coniclidacitin de la Eeonomía Peruana”.

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39” de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
Institucional;

En Sesión Extraordinaria de fecha 30 de octubre del 2025, celebrada de manera virtual, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno
del Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión,
por votación en mayoría, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBARON, AUTORIZAR el viaje al exterior del Gobernador
Regional de Ucayali Sr. Manuel Gambini Rupay del 02 al 06 de noviembre de 2025, para participar
en el Foro de Lideres Locales de la COP30, la que se celebrará en la ciudad de Rio de Janeiro,
Republica de Brasil del 03 al 05 de noviembre de 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación
Regional de Ucayali, para su conocimiento, cumplimiento y fines pertinentes.

ARTÍCULO TERCERO: ESTABLECER, que el Gobernador Regional Sr. MANUEL GAMBINI
RUPAY, a su retorno cumpla con informar al Consejo Regional sobre las actividades realizadas.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO CINCO: AUTORIZAR, a la SECRETARÍA GENERAL, en coordinación con la Oficina
Regional de Administración y la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, la publicación
el presente Acuerdo de Consejo Regional en el Diario Oficial El Peruano.

ARTICULO OCTAVO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

EE

SAS PELAR
A

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7402323-147-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9000572/7402323-acuerdo-regional-0147-2025.pdf
