---
title: Acuerdo Regional N.° 149-2025-GRU-CR
identifier: 149-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-05'
last_updated: '2025-11-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7402529-149-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 149-2025-GRU-CR

7 GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
=) CONSEJO REGIONAL

rt WAI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Lio de la Pesaperación y Consolidación de la Economia Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 149-2025-GRU-CR

Pucallpa, 05 de noviembre del dos mil veinticinco

POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en
el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma Constitucional -
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización
- Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, modificado por la Ley N° 27902
y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma el Consejo Regional,
como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece que:
“El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquelias que le sean delegadas”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,

prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: Proponer
normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo Regional
es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones normativas,
fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional de Ucayali
y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de Descentralización N°
27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y conexas”. Asi mismo, el
artículo 5” precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones
normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa, política, fiscalizadora e
investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en en Sesión Ordinaria de fecha 05 de noviembre del 2025, celebrada de manera
presencial en el auditorio del Consejo Regional de Ucayali mediante CITACIÓN N° 033-2025-GRU-CRSCR se dispone como quinto punto de agenda, el ingreso del OFICIO N° 719-2025-GRU-GR de fecha 20
de octubre del 2025 remitido por el Gobernador Regional de Ucayali (e), con la que solicita la
aprobación de la MODIFICACION DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 008-2008-GRU/CR que crea el
“Fondo de Desarrollo Amazónico para la Región Ucayali - FONDESAM UCAYALI”;

Que, los señores Consejeros al someter a debate lo solicitado por el Gobernador Regional de
Ucayali (e), acordaron por unanimidad DERIVAR, a las comisiones de ASUNTOS LEGALES y DESARROLLO

+ Jr. Reimondi 220 - Ucayali, Perú (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 -Pueclipa
Av. Arequipa 810 - Lima 7 (O1)-42 46320  www.gob.pe/regionucayali

5 GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(2s) CONSEJO REGIONAL

A Y " 4 i “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“io de la Pesgperación y Consolidación de la Ceonomla Forana”.

ECONÓMICO, el Expediente N° 01140315, que contiene la solicitud de aprobación de la MODIFICACION
DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 008-2008-GRU/CR que crea el “Fondo de Desarrollo Amazónico para
la Región Ucayali - FONDESAM UCAYALI”, para su evaluación;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, señala en su artículo 31°, que: Las Comisiones
son grupos de trabajo conformados por Consejeros y/o Consejeras Regionales de Ucayali, deliberativas
y consultivas, con la finalidad de realizar estudios, formular propuestas, proyectos de normas e
investigaciones, así como emitir dictámenes e informes sobre asuntos de su competencia o que el
Consejo Regional de Ucayali le encargue;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, señala en su artículo 34”, que: Los
dictámenes, informes y proyectos que formulen las Comisiones a consecuencia de las investigaciones,
estudios y propuestas que realicen, deben ser fundamentados, conteniendo conclusiones y
recomendaciones claras y precisas. En caso de discrepancia, los Consejeros y/o Consejeras Regionales
de Ucayali, pueden presentar Dictámenes, Informes, Estudios y Proyectos en mayoría o en minoría
debidamente firmados;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, señala en su artículo 35”, que: Las Comisiones
deben presentar sus Dictámenes, Informes o Proyectos dentro del plazo de treinta (30) días hábiles. Para
el caso de las Comisiones Especiales o Investigadoras, deberá fijarse necesariamente el plazo en el
momento de su conformación. En ambos casos el plazo rige desde el momento de su notificación;
Pudiendo prorrogarse hasta por treinta (30) días hábiles, que será autorizada por el Consejo Regional
de Ucayali;

Que, asimismo, el mismo Reglamento, señala en su artículo 36°, que: Las Comisiones, pueden
citar y/o solicitar información que requieran a los funcionarios de las distintas instancias del Gobierno
Regional de Ucayali, y del Sector Público según sea el caso, bajo apercibimiento en caso de
incumplimiento. Asimismo, podrán citar y/o solicitar información a los proveedores o contratistas que
hayan prestado o presten servicios al Gobierno Regional de Ucayali. Los Plazos se sujetan a lo
establecido en sus Instrumentos de Gestión y por la Ley de Procedimiento Administrativos General Ley
27444 y su modificatoria;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales —Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este organo sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de noviembre del 2025, celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional; y,
transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por Mayoría, se aprueba el
siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: DERIVAR, a las Comisiones de ASUNTOS LEGALES Y DESARROLLO

ECONÓMICO DEL CONSEJO REGIONAL DE UCAYALI, el Expediente N° 01140315, que contiene | ‘
propuesta de modificación de la Ordenanza Regional N° 008-2008-GRU/CR, que crea el “FONDO DE,

20 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 480 -Pucalipa a
> Av. Arequipa 810 - Lima 2 (0-42 46320 o www.gob.pe/regionucayali

£ GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
EE) CONSEJO REGIONAL
wena “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Hie de la Possperación y Consolidación dela Esonomis Pouana”

DESARROLLO AMAZÓNICO PARA LA REGIÓN UCAYALI - FONDESAM UCAYALI”; Solicitado por la
Gobernador Regional de Ucayali (e) Mag. Jenny Giovana Reyna Garrido.

ARTÍCULO SEGUNDO: La Comisiones de ASUNTOS LEGALES y DESARROLLO ECONÓMICO DEL
CONSEJO REGIONAL DE UCAYALI, emitirán su pronunciamiento en un plazo de 30 días hábiles, desde la
notificación del presente acuerdo, pudiendo prorrogarse hasta por treinta (30) días hábiles, que será
autorizada por el Consejo Regional de Ucayali.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional de
Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Electrónico de la entidad (www.gob.pe/regionucayali) en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE,

BIERNO REGIONAL YALI
se CONSEJO REG! ia

y

i Gatcia Fernandez

Jr Raimondi 220 - Ucayali, Perú (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucaiipa
Av. Arequipa 810 - Lima (01-42 46320 o

www.gob pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7402529-149-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9000964/7402529-acuerdo-regional-0149-2025.pdf
