---
title: Acuerdo Regional N.° 152-2025-GRU-CR
identifier: 152-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-05'
last_updated: '2025-11-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7412764-152-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 152-2025-GRU-CR

o Jr Ramondi 220 - Ucayali, Peru ~) (061)-b8 6120
a)

> Av. Are

ER GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
( >) CONSEJO REGIONAL
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Piao de la recuperación y consolidación de la esonomia peruana z

ACUERDO REGIONAL N° 152-2025-GRU-CR

Pucallpa, 05 de noviembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto
en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a. Proponer
normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones

normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno

Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de
Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y
conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio
pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa,
política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre Pedidos señala:
“tos Pedidos deberán ser breves, concretos y su sustentación no excederá de tres (3) minutos, de
acuerdo a su importancia o en el caso que se origine debate, el Presidente y/o Presidenta del Consejo
Regional, dispondrá que pase a Orden del Día. (...)”. Por otra lado, el artículo 76” del Reglamento
antes citado, precisa, que los Consejeros Regionales y/o Consejeras Regionales de Ucayali, podrán
ía del Consejo Regional y en forma oral

durante la presente estación que se formula;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de noviembre de 2025, mediante Pedido Verbal del AN
y

la PAR

j

uipa 810 - Lima

(01-42 46320 Ds

EN GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(2 >) CONSEJO REGIONAL

ÚcAr, AE ar “Decenio de la Igualdad de o ES Mujeres y Hombres -
Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana

Consejero por la Provincia de Coronel Portillo — Rómulo Javier Bonilla Pomachari, solicita que el
representante de la autoridad ambiental participe en la sesión a fin de que exponga sobre la el
Fondo Interregional de Agua Vilcanota - Urubamba;

Que, luego de la exposición del funcionario de la Autoridad Ambiental, el Consejero por la
Provincia de Coronel Portillo — Rómulo Javier Bonilla Pomachari, propuso que se tome un acuerdo
con la finalidad de que se declare de necesidad pública e interés regional, la firma de un Convenio
de Cooperación Interinstitucional entre el Gobierno Regional de Ucayali, PROFONAMPE y el ANA,
con el objetivo de crear un Fondo Interregional de Agua, Vilcanota Urubamba;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala que,
los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar o
determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de noviembre del 2025, celebrada de manera
presencial en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurimac N° 460 - Calleria, el Consejo

27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del
Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBARON, DECLARAR de necesidad pública e interés regional, la
firma de un Convenio de Cooperación Interinstitucional entre el Gobierno Regional de Ucayali,

PROFONAMPE y el ANA, con el objetivo de crear un Fondo Interregional de Agua, Vilcanota
Urubamba.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITASE, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
ROMULO JAVIER BONILLA POMACHARI, para su conocimiento.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL UCAYALI
CONSEJO REG!
|
171331

Jaime Obdulio a Fernandez
PRESIDENTE —

> Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (06-58 6120
i} Av. Arequipa 810 - Lima 2 €01)-42 46320 oo ww. w.gob.pe/regianucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7412764-152-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9014839/7412764-acuerdo-regional-0152-2025.pdf
