---
title: Acuerdo Regional N.° 152-2024-GRU-CR
identifier: 152-2024-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-12'
last_updated: '2024-11-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6199695-152-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 152-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

pS “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«ño del Brrontonaric de la Consolidación do nuestra Independencia y de la Conmemoración do las

ACUERDO REGIONAL N?2 152-2024-GRU-CR

Pucallpa, 12 de noviembre del dos mil veinticuatro.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Las Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680 — Ley de la Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente del Estado,
es el desarrollo integral del país, debiendo los Gobiernos Regionales asumir competencias para
promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, señala en el Artículo 13° que el Consejo
Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las
funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas”.

(...);

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del Consejo Regional,
entre otros: “Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto
institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según clasificador
presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por la Ley N° 31433, establece que son derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: a. Proponer normas y acuerdos regionales”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, señala que “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión d

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 dr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
10) Av. Arequipa 810 - Lima a (01)-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

un Roma Se “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Dis del Pleienare dela Deicide Heat ce Conmemoración de las

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 12 de noviembre de 2024, celebrada de manera
presencial en el auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. sito en el Jr. Apurímac N° 460 -
Calleria, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento interno del Consejo Regional de Ucayali; y,
transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, quedando aprobado por
mayoría el siguiente:

APM ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la solicitud de ampliación de plazo de la actividad de
fiscalización del proyecto denominado: “MEJORAMIENTO DE LAS PRINCIPALES CALLES DE LOS
A.H. TUPAC AMARU, A.H. EDUARDO DEL AGUILA, H.U. LOS FRUTALES Y H.U. IMOSA, DISTRITO
DE CALLERIA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO - UCAYALI” con CUT: 2332710, desde ei 16 de
noviembre al 28 de diciembre del 2024, correspondiente al Acuerdo Regional N° 136-2024-GRUCR.

E

MRS

%

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR a la Secretaria General su difusión y publi a través
del portal de la página web del Gobierno Regional de Ucayali (...

POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 - Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 9 www.gob.pe/regionucayali Productiva

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6199695-152-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7247975/6199695-acuerdo-regional-0152-2024.pdf
