---
title: Acuerdo Regional N.° 156-2024-GRU-CR
identifier: 156-2024-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6335177-156-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 156-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

greens fae “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Mio dol Borontonarie del Consolidación de nuestra Independencia y de la Conmemoración de las

Hersicas Biatallas de Junín y Lgacucho”
ACUERDO REGIONAL N? 156-2024-GRU-CR

Pucallpa, 11 de diciembre del dos mil veinticuatro.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales — Ley N° 27867, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que: “El Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que
se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, señala que “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional. (...)”;

y Que, en Sesión Ordinaria de fecha 11 de diciembre del 2024, mediante CITACIÓN N° 029-

2024-GRU-CR-SCR, se dispone como cuarto (4to) punto de agenda, el ingreso del OFICIO N° 003-
2024-GRU-CR-CPyP de fecha 28 de noviembre del 2024, mediante el cual el Presidente de la
Comisión de Planeamiento y Presupuesto, remite el DICTAMEN N° 002-2024-GRU-CR-CPyP, el cual
declara procedente la propuesta de la asignación de Presupuesto para el año 2025, con el fin que
sea elevada al Pleno del Consejo Regional para su aprobación;

Que, el Artículo 15° la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, señala que
en cuanto a las atribuciones del Consejo Regional, modificada por Ley N° 31812, el Literal k) que
menciona: Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k. “Fiscalizar la gestión pública del gobierno
regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional,
se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo
Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus
actividades de fiscalización”;

Que, el Artículo 16° la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, en cua

ny
© sr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa e
16) Av. Arequipa 810 - Lima a (01)-42 46320 e www.gob.pe/regisnucayali Productiva 2

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«Lio ded Bontenario del Consolidación de nuestra Independencia y de la Conmemoración de las
Hersicas Batallas de Junin y Lgacuche”

derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, modificada por la Ley N° 31812,
son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: a. Proponer normas y
acuerdos regionales. b. Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del
Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de comunicación previa. c. Integrar
las comisiones ordinarias, investigadoras o especiales. d. Asistir a las sesiones del Consejo
Regional y Comisiones correspondientes con derecho a voz y voto. e. Pedir los informes que
estimen necesarios para el ejercicio de su función a los órganos de la administración del gobierno
regional, los cuales deben ser atendidos en un plazo no mayor de 10 días calendario, bajo
responsabilidad del gerente general regional. f. Rendir cuentas de su labor. Para tal efecto, llevan
a cabo, al menos, una audiencia pública anual de rendición de cuentas en la provincia que
representan;

=>.

Que, el Artículo 19° de la Ley Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, señala
que “Los Consejeros Regionales tienen derecho a percibir dietas. Las dietas son fijadas por el
Consejo Regional dentro del primer trimestre de cada ejercicio anual, de acuerdo a la capacidad
económica del Gobierno Regional. La norma que los aprueba y los montos de las dietas, se
publican obligatoriamente. El monto de la dieta por el período mensual de sesiones no puede
exceder de una y media (1.5) Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha del Acuerdo que las
aprueba. No tienen carácter remunerativo, son renunciables y excluyentes de cualquier otra
bonificación o asignación de similar concepto. Se abonan por cada período efectivo de sesiones
en el transcurso del mes, a las que haya asistido el consejero. (...);

Que, la Ley N2 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, (...), para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los
Consejos Regionales (...), señala en su artículo 3° Modificación de la disposición complementaria
final primera de la Ley 31433, (...), y la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto
a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos regionales, para
fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización. Se modifica la disposición complementaria
final primera de la Ley 31433, Ley que modifica (...), la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos
regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, en los siguientes términos:
“PRIMERA. Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales y consejos
regionales” Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de fiscalización de
concejos municipales y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de
la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera: b) El monto de los recursos
incorporados anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos
regionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto
precedente de la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento
recursos ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con una actividad
presupuestal que permita la identificación y el seguimiento de los recursos asignados para la
función de fiscalización. c) De requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el
financiamiento de la función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos
regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución presupuestal,
dichos gobiernos regionales y gobiernos locales quedan exceptuados de las restricciones
presupuestarias a fin de realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional
programático, solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consej

A E
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 -Pucallpa e.
16) Av. Arequipa 810 - Lima e (01)-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali i

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

Eneas ae “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
WALE
Hervieas Batallas de Janta y LHgacacho”

regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre.de cada año fiscal, el
programa de acciones de fiscalización, con arreglo a los montos asignados según los literales a y
b y los procedimientos señalados en la normativa vigente. e) Los regidores municipales y
consejeros regionales están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado
al fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran utilizado durante ese periodo. La
presentación se realiza mediante el procedimiento que establezca la Contraloría General de la
República”;

Que, el Artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali, aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 011-2020-GRU-CR, señala que: “El Consejo Regional de Ucayali,
es el Órgano Normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones
normativas, fiscalizadoras, investigadoras de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases
de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificatorias y
conexas;

Que, el Literal u) del Artículo 28° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 011-2020-GRU-CR, señala que son atribuciones del
Pleno del Consejo Regional de Ucayali: “Aprobar el Presupuesto Anual de la Unidad Operativa
Consejo Regional de Ucayali, que debe contener los suficientes recursos presupuestarios, para el
umplimiento de sus funciones de fiscalización y representativas”;

Que, con OFICIO N* 003-2024-GRU-CR-CPyP de fecha 28 de noviembre del 2024, el
Presidente de la Comisión de Planeamiento y Presupuesto, remite el DICTAMEN N° 002-2024-
GRU-CR-CPyP que declara procedente la propuesta de la asignación de Presupuesto para el año
2025, con el fin que sea elevada al Pleno del Consejo Regional para su aprobación;

Que, mediante el INFORME N° 023-2024-GRU-CR-SCR/EA-LMP (L) de fecha 18 de
¿AÑ noviembre de 2024, el Especialista Administrativo del Consejo Regional de Ucayali, informa a la
SI » “¿y Secretaria del Consejo Regional, sustenta la Asignación de Presupuesto — Año Fiscal 2025 de la
|] Unidad Orgánica del Consejo Regional de Ucayali, con la finalidad de tomar acciones inmediatas

e s) Para alcanzar los Objetivos y las Acciones Estratégicas trazados en la gestión y programados para
Wo neat” el año fiscal 2025;

Que, mediante Opinión Legal N° 003-2024-PDAM de fecha 25 de noviembre de 2024, la
Asesora Legal del Consejo Regional de Ucayali, se dirige a la Secretaria del Consejo Regional para
emitir su opinión legal concluyendo que: El desglose del presupuesto para el año fiscal 2025 refleja
un enfoque en el funcionamiento interno del Consejo Regional, con un énfasis en asegurar el pago
adecuado a los consejeros regionales, la contratación de personal CAS para el cumplimiento de
tareas operativas, así como los beneficios sociales correspondientes a los trabajadores. La
asignación presupuestaria se justifica dentro del marco legal y administrativo de la Ley de
Gobiernos Regionales y otras normativas pertinentes, y está alineada con los objetivos de
promoción y desarrollo del gobierno regional de Ucayali, que incluyen la aprobación de normas y
acuerdos regionales. Este presupuesto es esencial para garantizar la capacidad operativa del
Consejo Regional y su rol en la toma de decisiones políticas, económicas y sociales en la región.
La asignación presupuestal está orientada a asegurar la correcta ejecución de acciones de
fiscalización dentro del ámbito del Consejo Regional de Ucayali. Los gastos en servicios,

e
19) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa Ri ó
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (04246320 E www.sob.pe/regionucayali gión

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
2 CONSEJO REGIONAL

> “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Hie del Bivntenarie do la Consolidación de nuctiva Indgpendenciay dela Conmemoración de las
Hlorvicas Batallas de Janin y Bgacucho”

particularmente en transporte, viáticos y locación de servicios, reflejan las necesidades logísticas
para la implementación efectiva de la fiscalización en diversas regiones. El gasto en bienes,
aunque menor en comparación con los servicios, cubre las necesidades básicas de operación,
como el combustible para vehículos y el vestuario para las intervenciones de fiscalización. El
desglose del presupuesto de las acciones de fiscalización permite una comprensión clara de cómo
se distribuyen los recursos, reflejando las prioridades operativas y logísticas del Consejo Regional,
recomendando se apruebe la propuesta de la Asignación de Presupuesto para el año 2025
sustentado en el INFORME N° 023-2024-GRU-CR-SCR/EA-LMP (L);

Que, mediante el DICTAMEN N° 002-2024-GRU-CR-CPyP de fecha 26 de noviembre del
2024, la Comisión de Planeamiento y Presupuesto del Consejo Regional de Ucayali; declara
procedente la propuesta de la Asignación de Presupuesto para el año 2025, asimismo, remite el
presente Dictamen al Consejo Regional de Ucayali, para ser elevado al Pleno del Consejo Regional
para su debate y aprobación;

-— Que, en Sesión Ordinaria de fecha 11 de diciembre de 2024, celebrada de manera
presencial en el auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. sito en el Jr. Apurímac N° 460 -
Calleria, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali; y,
transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, quedando aprobado por
Unanimidad el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, EL DICTAMEN N° 002-2024-GRU-CR-CPYP de fecha 26 de
noviembre del 2024, emitido por la Comisión de Planeamiento Y Presupuesto Del Consejo
Regional De Ucayali, que declara procedente la Propuesta de la Asignación de Presupuesto para
el año 2025 del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER, que el Gobernador Regional de Ucayali — Manuel
Gambini Rupay, cumpla bajo responsabilidad con asignar e incorporar al Consejo Regional de
Ucayali el Presupuesto para el Ejercicio Fiscal 2025, los recursos presupuestales señalados en el
DICTAMEN N° 002-2024-GRU-CR-CPYP de acuerdo al siguiente detalle:

Categoría Actividad Finalidad Meta Fuente de Monto
Presupuestaria Financiamiento
9002 asignación | 5000 689 | 1270 Aprobación | Recursos S/. 649,068.00
Presupuestaria Desarrollo promoción y | de Normas y | Ordinarios
que no Resultan en | Económico Desarrollo | Acuerdos
Productos Social y Regionales
(APNOP) Regional
9002 asignación | 5000 689 | 1270 Organizar, | Recursos S/. 530,955.00
Presupuestaria Desarrollo promoción y | Dirigir y | Ordinarios
que no Resultan en | Económico Desarrollo | proveer de
Productos Social y Asesoramie
(APNOP) Regional nto Técnico
Legal, dar
operatividad
al Consejo

o
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 480 -Pucallpa pa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0N-42 46320 @ ww w.gob.pe/regionucayali Peis

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la a de Oportunidades para a y Hombres”

Hercicas Batallas de Junin y Lgacucho”

9002 asignación | 50001228 Seguimiento | Acciones de | Recursos S/ 1,821,877.00
Presupuestaria supervisión y | de Fiscalizació | Ordinarios
que no Resultan en | Control Fiscalizació |n
Productos n de los
(APNOP) Consejos
Regionales

ARTÍCULO TERCERO: DISPONER, que la Secretaría del Consejo Regional, cumpla con las
acciones administrativas pertinentes ante el ejecutivo del Gobierno Regional de Ucayali a efectos
de cumplir con el presente Acuerdo.

ARTÍCULO CUARTO: REMÍTIR el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional de
Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del

- presente acuerdo en el Portal Electrónico de la entidad ( e 2.52) en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.
POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú a (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa Regió
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali e

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6335177-156-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7436684/6335177-acuerdo-regional-156-2024-gru-cr.pdf
