---
title: Acuerdo Regional N.° 156-2025-GRU-CR
identifier: 156-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-06'
last_updated: '2025-11-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7423207-156-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 156-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Ho de la Recuperaciin V7 Consolidación dela Beonomia Pruana’

ACUERDO REGIONAL N° 156-2025-GRU-CR

Pucallpa, 06 de noviembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191* de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralizacién N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Asi mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 65° del Reglamento Interno del Consejo Regional, establece los Períodos
de Sesiones Extraordinarias el cual refiere que; El Consejo Regional de Ucayali, se reúne de forma
presencial, de acuerdo a lo que establece el Pleno del Consejo Regional de Ucayali; Durante los
Periodos de Emergencia Sanitaria y Estados de Emergencia que son declarados por las autoridades
competentes, la realización de las Sesiones Extraordinarias, podrán Desarrollarse de manera
virtual remota, para ello se utilizara las herramientas digitales necesarias. (...). Durante los
períodos de Sesiones Extraordinarias sólo se podrán tratar los temas materia de la convocatoria,
salvo que el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, apruebe incluir otros temas urgentes. (...)

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 06 de noviembre del 2025, celebrada de manera
virtual mediante CITACIÓN N* 000034-2025-GRU-CR-SCR, una vez finalizado la estación de orden
del día, el Sr. Presidente del Consejo Regional consultó al Pleno del Consejo para la aceptación de
pedidos urgentes de los Consejeros(as) Regionales, siendo aprobando por unanimidad la consulta
de aceptación para que los Consejeros(as) Regionales realicen sus respectivos pedidos, por lo que
el Consejero Regional representante de la Provincia de Atalaya Sr. Pruhl De Pinho Ríos solicita: La sn
is

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú © (061)-58 6120 Jr. Apurirnac N° 460 -Pucalipa
© Av. Arequipa 810 - Lima ®® (01-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

IA A A EA,

CAN

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Ara do la Reeuperacién Y Consolidación de la Eeonomia Pomana”.

UCAYALI

reprogramación de fecha de la actividad de fiscalización del Servicio: “MANTENIMIENTO
PERIÓDICO DE LA VÍA DEPARTAMENTAL; RUTA N° UC-112, TRAMO: MISIÓN UNINE (KM 518+392)
- UNINI CASCADA - SAPANI - SANTA ROSA DE LAULATE - TUPAC AMARU - ATALAYA (KM 559+342),
DISTRITO DE RAIMONDI, PROVINCIA DE ATALAYA, DEPARTAMENTO DE UCAYALI”, siendo la nueva
fecha del 10 de noviembre al 31 de diciembre de 2025;

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional dio a conocer el pedido del Consejero Regional
Sr. Pruhl De Pinho Ríos, quien sustentó su pedido ante el Pleno del Consejo Regional, luego el
Presidente del Consejo Regional solicitó la participación sobre el referido pedido; acto seguido dio
por culminado el debate y sometió a votación la solicitud del Consejero Regional; siendo aprobado
dicha solicitud por unanimidad;

Que, mediante ACUERDO REGIONAL N° 126-2025-GRU-CR de fecha 10 de setiembre del
2025, el Pleno del Consejo Regional de Ucayali aprobó por unanimidad el Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización (PTAF), solicitado por el Consejero Regional representante por la
Provincia de Atalaya Sr. PRUHL DE PINHO RIOS, sobre la actividad de fiscalización al servicio:
“MANTENIMIENTO PERIÓDICO DE LA VÍA DEPARTAMENTAL; RUTA N° UC-112, TRAMO: MISIÓN
UNINE (KM 518+392) - UNINI CASCADA - SAPANI - SANTA ROSA DE LAULATE - TUPAC AMARU -
ATALAYA (KM 559+342), DISTRITO DE RAIMONDI, PROVINCIA DE ATALAYA, DEPARTAMENTO DE
UCAYALI”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que
los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar
o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

En Sesión Extraordinaria de fecha 06 de noviembre del 2025, celebrada manera virtual, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo
Regional; por Unanimidad aprobó el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la REPROGRAMACIÓN DE PLAZO de la Actividad de
Fiscalización al servicio: “MANTENIMIENTO PERIÓDICO DE LA VÍA DEPARTAMENTAL; RUTA N° UC-
112, TRAMO: MISIÓN UNINE (KM 518+392) - UNINI CASCADA - SAPANI - SANTA ROSA DE LAULATE
- TUPAC AMARU - ATALAYA (KM 559+342), DISTRITO DE RAIMONDI, PROVINCIA DE ATALAYA,
DEPARTAMENTO DE UCAYALI”, siendo la nueva fecha del 10 de noviembre al 31 de diciembre del
2025, en mérito a los considerandos de la presente.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
PRUHL DE PINHO RIOS y a los miembros de la actividad de fiscalización, para su conocimiento y
fines.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali para su conocimiento.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

a

& Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ©) (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
(0 Av. Arequipa 810 - Lima ¿3 (01-42 46320 @ ww w.gob.pe/regionucayali

A SE OS Cl LOSER LOLOL

EN GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
te >) CONSEJO REGIONAL

ÚCAYALA “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

Ha dela Reeuperacin Ly Consolidación de la Boonomia Peruana”.

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayall.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
SOBIERNO REGIONAL yeavatl
e CONSEJO ia
ELLE ii
Jaime Obdulio Garcia, Fernandez
PRESIDE
©) Jr Raimondi 220 - Ucayali, Perú () (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa AL
(© Av. Arequipa 810 - Lima @® (0N-42 46320 ©) www.gob.pe/regionucayali Región

LOL LELEL SELES SEE SELES ERG EEA SESS RSET EN ES ih

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7423207-156-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9030647/7423207-acuerdo-regional-0156-2025.pdf
