---
title: Acuerdo Regional N.° 171-2025-GRU-CR
identifier: 171-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-03'
last_updated: '2025-12-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7499960-171-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 171-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI a
CONSEJO REGIONAL XS

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Año de la BHeoperación y CDontolidación de la Ceoneméa Teruana”

Pucallpa, 03 de diciembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° dea Constitución Política dei Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece

que: “El Consejo Regional, es el ergana normativo y fiscalizador de! Gobierno Regional. Le

Que, el artículo 3° def Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Ef Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestion ejecuti inistrativa del

aide Mera
Grae Ucay

ica del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Asi mismo, el articulo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones hormativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre Pedidos señala:
“Los Pedidos deberán Ser breves, concrelos y su sustentación no excederá de tres (3) minutos, de
acuerdo a su importancia o en el caso que se origine debate, el Presidente y/o Presidenta del
Consejo Regional, dispondrá que pase a Orden del Dia. (...)”. Por otro lado, el artículo 76* del

en forma oral durante la Presente estación que se formula;
Que, enen Sesión Ordinaria de fecha-03 de diciembre de 2025, mediante citación N° 037-
2025-G RU-CR-SCR, mediante Pedido Verbal de la Consejera por la Provincia de Coronel Portillo —

asimismo para el 2026; indicó que considera que es totalmente de importancia, ya que n

región, nuestro denartomanto da leas
POBIOn, nu Y uspartamento de utay

“> Je Raimondi 220 - Ucayali, Pera > (0619-58 6120 Jt. Apurímac N° 460 -Pucallpa
o Av Arequina 810 - | ima da (OD-42 46320 a wwwidob pe/ragianucayali

a
e

10)
Ó
a
Pr

-RNO REGIONAL DE UCAYALT
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

naturaleza están más Propeñsas 4 generar justamente Ssás pérdidas, tanto agricolas, como las
pérdidas económicas, y lo que ahora se está viendo trágica son las pérdidas humanas;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39°
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional ex,
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés pub!
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o suj

de la Ley Orgánica de Gobiernos
Presan la decisión de este órgano
lico, ciudadano o Institucional o
etarse a una conducta o norma

Institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 03 de diciembre del 2025, celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
8 F del Consejo
Sesión, por

L£0Lo.

ABTICULO secu. DEMÍTACE al
20 $ el

ARTICU EEES NENTASE, el presente Acuerdo Regional a la Consejera Regional!
FIORELLA VICTORIA FLORES VALVERDE, para su conocimiento.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

artrícino CUADBTO:. ENCADGAD

SASS? SRCANGAR, e la SECRETADÍA corro ar

SENA GENERAL,

presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE

GOBIERNO [REGIONAL BE UC,
COMSEJO REGIÓN

a

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú
3 Ay Arequina 810 = lima

7 (06D-58 sizo
E% (01-49 46320

ea

Jt. Apulímac N° 460 -Pucalipa

oo waw aob pe/regionucayali

NENAS
ENS RL
ario,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7499960-171-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9141439/7499960-acuerdo-regional-0171-2025.pdf
