---
title: Decreto Regional N.° 001-2014-GRA/PRES
identifier: 001-2014-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-04-07'
last_updated: '2014-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1161018-001-2014-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 001-2014-GRA/PRES

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

DECRETO REGIONAL
N° 00 01 - 2014 - GRA/PRES.

eae

Ayacucho, () 7 ABR, 2014

EL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

VISTO; La Ordenanza Regional N° 026-2012-GRA/CR, de fecha 29 de
NN noviembre del 2012, que crea el Consejo Regional de Ciencia, Tecnología e
\ innovación Tecnológica, cuya sigla es CORCYTEC, como órgano Consultivo de
¡Coordinación y Participación del Gobierno Regional de Ayacucho y el Informe N*002-
/2014-GRA/GG-GRDS-CORCYTEC-ST., que opina por la aprobación de su
” Reglamento como instrumento técnico normativo y regulador y;

CONSIDERANDO;

Que, el inciso i) del artículo 35° de la Ley 27783 — Ley de Bases de la
Descentralización, concordante con el inciso i) del artículo 10° y los incisos b) y q) del
artículo 47° y de la Ley 27867 — Ley Organica de Gobiernos Regionales, faculta al
Gobierno Regional de Ayacucho diseñar, ejecutar y evaluar los programas de
desarrollo de ciencia y tecnología, además fomenta y participa en el diseño de
proyectos de investigación, articulada con las tareas educación, empleo y a la
actualización e innovación tecnológica;

Que, el artículo 4° de la Ley N° 28613 — Ley del Consejo Nacional de Ciencia,
. Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, considera como finalidad normar,
dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito
de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo
ediante las acciones concertadas y la complementariedad entre los programas y
royectos de las instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones
sociales y personas integrantes del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación Tecnológica — SINACYT;

egional
injlltración +

© Que, los Consejos Regionales de Ciencia y Tecnologia e Innovación
Tecnológica (CORCYTEC), son Órganos de los Gobiernos Regionales que están
SS m integrados por representantes del propio Gobierno, de los Institutos Sectoriales de
o Vv Investigacién y Desarrollo, de las Universidades, de las Empresas y de la Sociedad
ivil (Colegios Profesionales, ONGs), creados con la finalidad de fomentar la
/ creatividad, productividad e innovación en la región, y que entre sus funciones,

destacan: Proponer las. políticas de CTI en el ámbito regional, formular las agendas
regionales de CTI, promover la investigación científica, desarrollar proyectos de
inversión pública en temas ciencia y tecnología, el desarrollo experimental y la
innovación;

i Que, la región de Ayacucho posee importantes recursos culturales,
artesanales, turísticos, forestales, pecuarios y agrarios; sin embargo los niveles de
pobreza y extrema pobrezá es aún elevado, de escasa productividad y competitividad
y con bajos índices de desarrollo humano; entre las 25 regiones del país, Ayacucho
ocupa el lugar 21° en el Indice de Desarrollo Humano y el 19° lugar en competitividad;
también es evidente que la situación que atraviesa la región Ayacucho, es en gran
medida, por los escasos recursos invertidos en actividades científicas y tecnológicas;

Que, los indicadores oficiales nos demuestran que el gasto público regional en
actividades científicas y tecnológicas, en relación al producto bruto interno de
Ayacucho, desde el año 2002, es de 1.71%; gasto público per-capita regional en
actividades científicas y tecnológicas, es solo s/ 47.09; suma pequeña comparada con
la que se invierte en otras regiones;

Que, la región de Ayacucho objetivamente no cuenta con una institucionalidad
promotora del desarrollo de Ciencia, Tecnología e Innoyación (CTI) que permita la
articulación de los actores estratégicos: Estado, Empresas y Universidades para
impulsar procesos innovadores en la esfera económico productiva y socio-política
regional; por lo que, es voluntad política del Gobierno Regional de Ayacucho, aprobar
el Reglamento interno del Consejo Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnolágica- CORCYTEC Ayacucho, con el propósito de planificar, ejecutar, fortalecer
y promover políticas pertinentes y sostenibles en la Región;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 026-2012-GRA/CR, de fecha 29 de
noviembre del 2012, se crea en Consejo Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnológica, cuya sigla es CORCYTEC, como una instancia Consultiva de
Coordinación y Participación Multisectorial del Gobierno Regional de Ayacucho,
responsable de definir los lineamientos de Políticas Regionales en el ámbito de la
ciencia y tecnología e innovación tecnológica;

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales prescribe que las Ordenanzas Regionales, norman asuntos de carácter
general, la organización y administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencias; y en sus artículo 40° de la misma Ley, los Decretos
~. Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de la Ordenanzas
Regionales;

REGS Estando a las consideraciones expuestas y de conformidad en el articulo 197°
+ Ade la Constitución Politica, la Ley N° 27783 — Ley de Bases de Descentralización, el
= rtículo 40° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
ación « Jmodificatorias. Y en uso de las atribuciones conferidas, el Presidente del Gobierno
Lo Regional de Ayacucho;

| DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el Reglamento del Consejo Regional de
iencia, Tecnología e Innovación Tecnológica CORCYTEC-Ayacucho, que cuenta con
bos fsionat E cho (08) capítulos, quince (15) artículos y una (01) disposición final, cuyo contenido
Asesopa Juridica, forma parte del presente Decreto. :

o ARTÍCULO SEGUNDO.- El Reglamento precisa la naturaleza, finalidad y

funciones como organismo rector encargado de proponer políticas, normas técnicas y

legales conforme a sus “atribuciones y obligaciones, así mismo su evaluación y

sw Vigilancia del actuar regional relacionada a la Ciencia, Tecnología e Innovación en la
Ny yore Región Ayacucho. :

de ARTÍCULO TERCERO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto a los órganos

Cercicia Regonal_ ) estructurados del Gobierno Regional de Ayacucho, instituciones que conforman el

Y Desarollo Sora órgano consultivo del Consejo Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación

SA Tecnológica CORCYTEC, e instancias correspondientes, para su conocimiento y fines.

REGÍSTRESE, PUB, Y CÚMPLASE.

ÚÑEZa misma que constituye
expedida por mi despacho.

-JONAL AYACUCHO
y A GENERAL

ins la Resolución
- tte a Ud. Copla Grigio er ipcin oftcial,

Atentamente

cdo

Z an | ===
GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO >

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICAAYACUCHO

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

Direct [xenon
+ Admiliistración: y

Xy

a.

nO

y pz
. na $e
irector RAgional PAsesoria furidica , /!

REGLAMENTO DEL CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA DE AYACUCHO.

(CORCYTEC - AYACUCHO)

Ayacucho, marzo del 2014

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO CONCYTEC

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICAAYACUCHO

REGLAMENTO DEL CONSEJO REGIONAL DE CIENCÍA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN TECNOLÓGICA DE AYACUCHO.

(CORCYTEC - AYACUCHO).

CAPÍTULO |

DE LA DENOMINACIÓN, DOMICILIO, DURACIÓN Y NORMATIVIDAD
LEGAL.

Denominación, domicilio, duración y normatividad.

El Consejo Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica
de Ayacucho, cuya denominación breve es CORCYTECAYACUCHO, tiene como domicilio legal la sede del Gobierno
Regional de Ayacucho, sito en el Jr. Callao N° 122 y su tiempo de
duración es de plazo indefinido.

Director

La creación del CORCYTEC — AYACUCHO se sustenta en la
normatividad legal siguiente:

- Constitución Política del Estado Peruano.

- Ley de Bases de la Descentralización N° 27783.

- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867.

- Ley Marco dé Ciencia, Tecnología e innovación Tecnológica N°
28803.

- Ordenanza Regional N° 026-2012-GRA/CR

CAPÍTULO I

DE LOS FINES Y OBJETIVOS.

Art. 22 Delos fines.

El CORCYTEC - AYACUCHO, tiene por finalidad normar, planificar,
programar, ejecutar, gestionar, fortalecer y promover el desarrollo de

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO CONCYTEC

CONSEJO REGIONAL, DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICAAYACUCHO

la ciencia, la tecnología y la innovación tecnológica, políticas
pertinentes y sostenibles en la Región Ayacucho.

Art. 32 De los objetivos.
Son objetivos del CORCYTEC - AYACUCHO:

- — Proponer y propiciar la implementación de políticas nacionales y
regionales en el campo de la ciencia, tecnología e innovación
tecnológica. ‘

- Coordinar y concertar con las instituciones públicas y privadas. asi
como con las organizaciones de la sociedad civil, la ejecucién de
acciones a favor de la ciencia, tecnología e innovación
tecnológica.

- Propiciar la elaboración, ejecución, monitoreo y evaluación de
planes, programas, proyectos y actividades en el campo de la
ciencia, la tecnología y la innovación tecnológica.

- — Articular las actividades cientifico-tecnológicas y de innovación
tecnológica con las prioridades nacionales y regionales de
investigación orientadas al desarrollo productivo, sostenible e
inclusivo.

- Establecer relaciones de colaboración y cooperación con
entidades regionales, nacionales e internacionales, buscando
recursos que permitan financiar sus actividades.

- — Difundir e implementar la ejecución de los planes , programas y
proyectos de ciencia, tecnología e innovación tecnológica
realizadas en la región Ayacucho.

o
SN
2 yo E lo

Diractor Ag
«+ Administ

cional
pción y

$; CAPÍTULO III

DE LA ORGANIZACION

De los órganos

Son órganos del CORCYTEC-AYACUCHO:

Asamblea

Comité Directivo
Secretaría Técnica
Comisiones Técnicas

9 of

—

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

CONCYTEC

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLOGICAAYACUCHO
Art. 5° De la Asamblea y sus miembros

La Asamblea está representada por la totalidad de miembros siendo
el órgano máximo deliberativo sobre la gestión del CORCYTECAYACUCHO, sus decisiones son de cumplimiento obligatorio para los
miembros.

La Asamblea está integrada por los delegados acreditados de, las
siguientes instituciones:

- El Gobierno Regional de Ayacucho, quién lo Preside.

- Gerencia Regional de Desarrollo Social

- Gerencia Regional de Desarrollo Económico

- Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente.

- — Municipalidad Provincial de Huamanga (MPH)

- Dirección Regional de Salud de Ayacucho (DIRESA)

- Dirección Regional de Educación de Ayacucho (DREA)

- — Dirección Regional Agraria (DRA)

- Instituto Nacional de Innovación Agraria - Ayacucho (INIA)
Instituto Nacional de Estadística e Informática — Ayacucho (INE)

- Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga (UNSCH)

- — Universidades Privadas con sede en Ayacucho

- Colegios Profesionales de Ayacucho (COREDE)

- Servicio Nacional de Adiestramiento en el Trabajo Industrial
(SENATI)

- Camara de Comercio, Industria y Turismo de Ayacucho (CCITA)

Todas las Instituciones miembros del CORCYTEC-AYACUCHO,
deberán acreditar a sus representantes titular y alterno. Cualquier
cambio de estas acreditaciones será comunicado en su debida
oportunidad a la Secretaría Técnica.

Funciones de la Asamblea

- Proponer políticas regionales para el desarrollo de la ciencia,
tecnología e innovación tecnológica, articulado con las políticas
nacionales.

- Proponer planes, programas y proyectos en ciencia, tecnología e
innovación tecnológica.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO CONDTTEC

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICAAYACUCHO
- Proponer al Gobierno Regional programas y proyectos de

cooperación técnica y financiera nacional e internacional para el
desarrollo de la ciencia tecnología e innovación tecnológica.

- Elegir el Comité Electoral.

- — Evaluar la gestión del Comité Directivo,

- — Aprobar el plan operativo anual.

- — Aprobar los informes del Comité Directivo sobre el proceso de
desarrollo del CORCYTEC-AYACUCHO.

Del Comité Directivo

El Comité Directivo es la instancia de dirección que se reúne
ordinariamente cada dos meses y en forma extraordinaria cuando lo
convoque el Presidente. El Comité Directivo está constituido por los
siguientes cargos:

- Presidente, a cargo del Gobierno Regional.
- Vicepresidente.

- Secretaria de Actas.

- Secretaria Técnica.

Sad cove - Vocal |

- Vocal Il

egional

A excepción del Presidente y la Secretaria Técnica (Cargo rotativo
cada 2 años entre la Gerencia Regional de Desarrollo Social y la
Gerencia Regional de Desarrollo Económico); los otros miembros del
Comité Directivo serán elegidos por la Asamblea por un periodo de
dos años.

La elección del Vigepresidente, Secretaría de Actas, Vocal | y Vocal II
se realizará a través del Comité Electoral constituido expresamente
para este fin e integrado por el Presidente , Secretario y Vocal
elegidos en Asamblea .

Regrozal
de Desarrolo Soga!

Saou’

Art. 8° Funciones del Comité Directivo

- Proponer la política regional para la ciencia, tecnología e
innovación, articulando a los objetivos y políticas nacionales en el
marco de los planes social, económico, ambiental y cultural del
país.

- Proponer a la Asamblea planes, programas y proyectos en
ciencia, tecnología e innovación tecnológica.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICAAYACUCHO

- Proponer al Gobierno Regional, programas y proyectos de
cooperación técnica y financiera nacional e internacional para el
desarrollo de la ciencia y tecnología e innovación tecnológica.

- — Proponer la difusión de los objetivos y políticas del CORCYTECAYACUCHO.

- — Promover la implementación de acciones de ciencia, tecnología e
innovación tecnológica para el desarrollo regional.

- — Brindar asesoramiento a otras instancias en su competencia. .

- Monitorear, supervisar y evaluar las actividades encargadas a la
Secretaría Técnica.

Funciones de los Miembros del Comité Directivo
Funciones del Presidente:

- Ejercer la representación del Consejo Directivo del CORCYTECAYACUCHO.

- — Cumplir y hacer cumplir lo dispuesto por el reglamento interno.

- — Convocar a sesiones ordinarias y extraordinarias, fijar la agenda y
proponer los acuerdos.

- Presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias.

- Suscribir todos los documentos y procedimientos del Comité
Directivo del CORCYTEC-AYACUCHO.

- — Velar por que las actividades desarrolladas por el Comité Directivo
del CORCYTEC-AYACUCHO estén estrictamente concordadas
con sus fines y objetivos.

- — Abrir y suspender las sesiones ordinarias y extraordinarias del
Consejo Directivo del CORCYTEC-AYACUCHO.

- — Informar a la Asamblea sobre el incumplimiento y las faltas de los
miembros. 3

- Otras que le encargue la Asamblea,

- Delegar funciones al Vicepresidente del Comité Directivo del
CORCYTEC AYACUCHO.

Regional
psiración y

oe y,

i \yo gp &
19 Director Fiona!
, Asesoria Juridica,

Funciones del Vicepresidente:

- — Asumir las funciones del Presidente por delegación de cargo.
- — Cumplir con los encargos del Presidente y del Comité Directivo.

Funciones de la Secretaria de Actas:
- Registrar en acta las sesiones ordinarias y extraordinarias.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO CONCYTEC

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICAAYACUCHO

- — Verificar la asistencia y comprobar el quórum de reglamento.

- — Comunicar y coordinar los acuerdos, citaciones y otros.

- Coordinar aspectos de su competencia con la Secretaría Técnica
y otros.

-  Archivar y gestionar la documentación.

- Disponer las acciones a fin de administrar adecuadamente la
correspondencia emitida y recibida det CORCYTEC-AYACUCHO.

- — Administrar los bienes como libros, documentos de gestión, EROS

y otros.

- — Asistir al Presidente en la fijación de la agenda y cursar las
convocatorias.

- Tener al día el libro de actas de la Asamblea y del Comité
Directivo.

- — Preparar las documentaciones que se soliciten,

- Administrar el padrón de miembros en los cuales figuren los
nombres completos, institución a la que pertenecen, dirección,
correo electrónico, etc.

- Elaborar informes técnicos sobre el proceso de desarrollo del
CORCYTEC-AYACUCHO, en coordinación con los miembros del
Comité Directivo.

- Otros que le encargue la Asamblea.

Directo} Regions!
* Admir|istración »

Funciones de la Secretaria Técnica:

- Ejecutar los acuerdos aprobados por la Asamblea y el Comité
Directivo.

- Presentar los planes operativos y de . Inversiones para su
aprobación por el Comité Directivo.

- Presentar “y elaborar informes  técnico-administrativos y
financieros.

- — Ejecutar el Plan Anual de Inversiones.

- — Gestionar acciones de cooperación técnica y financiera nacional e
internacional.

- Proponer modificaciones de los documentos de gestión
institucional,

- Proponer la conformación de comisiones técnicas para el
tratamiento de asuntos especializados dada su necesidad.

- — Articular acciones con las comisiones técnicas de acuerdo a los
lineamientos de política en investigación e innovación.

E
SN

Directgir Regional
+ Adnihistracion y

gional >
. Asasorif Juridica . /

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA.

AYACUCHO -
Gestionar el sisteria de información en investigación e innovación
tecnológica regional,
Actualizar el registro de investigadores, programas y proyectos de
investigaciones regionales, o
Coordinar las actividades con el CONCYTEC, CORCYTECs y
otros actores involucrados en ciencia y tecnologia. .
Disefiar un Programa de motivación, inéeritivos y reconocimiento a
investigadores e instituciones que contribuyan al desarrollo
regional. OS o
Diseñar un programa de fortalecimiento de capacidades” en
investigación e innovación tecnológica.
Facilitar los procesos de registro de propiedad intelectual,
Fortalecer la Red Regional de Ética y Bioética en Investigación.

Las Comisiones Técnicas

Las Comisiones Técnicas: son

grupos de trabajo especializado de

carácter eventual, integrados por miembros: del CORCYTEC, con el

apoyo de

instituciones o personas especializadas en temas

específicos. Tienen como funciones:

Analizar, debatir y presentar propuestas respecto a situaciones
Puntuales del que hacer científico, tecnológico y de innovación
tecnológica.

Elaborar informes técnicos especificos Por encargo del Comité
Directivo o Secretaría Técnica.

Coordinar prioridades de líneas de investigación regional.

Brindar asesoría técnica en aspectos cientifico-tecnológicos de
interés regiortal.

Funciones de los Vocales:

Reemplazar a los miembros del Consejo Directivo en casos de
ausencia.

Cumplir con las funciones
respectivas/pertinentes.

delegadas por las instancias

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO CONCYTEC

CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA-

AYACUCHO

CAPITULO IV.

DE LAS SESIONES Y CONVOCATORIAS

Art. 10% De las sesiones de la Asamblea.

Asssurptduridica

Las sesiones de la Asamblea son ordinarias, y extraordinarias; las
sesiones ordinarias se realizan trimestralmente y las extraordinatias
cuando lo convoquén él Presidente o a solicitud de la tercera parte de
sus miembros conforme'a las necesidades de la órganización.

Las sesiones de la Asamblea, en primera citación requerirá de las
mitad más uno de los miembros, en segunda citación se iniciará con
el número de asistentes. Los acuerdos serán con el voto de ta
mayoría de los asistentes,

De la Convocatoria.

La convocatoria a las sesiones ordinarias y extraordinarias se
realizará de la siguiente manera:

a. Las convocatorias a sesiones ordinarias se realizarán con cinco
días calendarios de anticipación.
b. Las convocatorias a sesiones extraordinarias se realizarán con
dos días calendarios de anticipación.
c. En ambos casos las convocatorias se realizarán mediante
esquelas escritas y correo electrónico. ,
.d. En la citación se deberá indicar el lugar, fecha y la agenda a
tratar. 2
e. En las citaciones se indicará lo siguiente:
- Primera citación: Si existen quórum de la mitad más uno de
miembros se da por iniciada la sesión.
- Segunda citación: Treinta minutos después de la primera
citación, se dará inicio a la sesión con el número de
asistentes presentes.

Directo! Regional
wn tración +
He

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO CONCYTEC
CONSEJO REGIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLÓGICAAYACUCHO
CAPITULO V

Art. 12

DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS MIEMBROS.

De los derechos de los miembros:

Participar con voz y voto en las asambleas ordinarias y
extraordinarias.

Proponer y ser propuestos a los cargos directivos.

Integrar los equipos o comisiones de trabajo.

Velar por el cumplimiento de las actividades programadas en el
marco de las líneas y prioridades de investigación regional.

De las obligaciones de los miembros:

Asistir y participar activamente en las actividades programadas
por el CORCYTEC- AYACUCHO.

Contribuir al cumplimiento de los objetivos del CORCYTECAYACUCHO

Cumplir y hacer cumplir el presente reglamento interno.

Cumplir con las decisiones de la Asamblea.

Cumplir con las decisiones de los equipos o comisiones de
trabajo.

Difundir y monitorear el cumplimiento de la ejecución de los
planes, programas, proyectos y actividades.

CAPITULO VI
¿RE FALTAS Y SANCIONES
De las faltas.
Son consideradas faltas:

- No cumplir con lo establecido en el presente reglamento interno.

- No cumplir con los acuerdos y encargos de la Asamblea y del
Comité Directivo.

-  Inasistir a las sesiones ordinarias y extraordinarias programadas.

- Se consideran faltas graves: a) inasistencia consecutiva a dos
sesiones, b) incumplimiento de actividades encargadas, c) hacer

====
=!"
BIERNO REGIONAL DE AYACUCH =>
GOBIERNO REGIO o) CONCTTEC
CONSEJO REGIONAL DE.CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICAAYACUCHO
uso ¡indebido de la  representatividad del CORCYTEC-

AYACUCHO.

- Se consideran faltas leves: a) impuntualidad en la asistencia a
sesiones, reuniones u otros (10 minutos), b) registrar asistencia y
abandonar sin justificación alguna.

Art. 14° De las.sanciones:

Las sanciones a los representantes de las instituciones miembros del
CORCYTEC-AYACUCHO, se aplican de acuerdo a la gravedad de la
falta y son las siguientes:

- — Amonestación verbal.

- Amonestación escrita. -

- — Comunicación de la falta a la institución que representa para su
remplazo. A

CAPITULO Vil
-DE LOS RECURSOS
Son recursos del CORCYTEC-AYACUCHO los siguientes:

- Las partidas presupuestales que le asigne el Gobierno Regional o
cualquier entidad pública.

- Los recursos financieros y no financieros que le asignen por
cualquier modalidad, entidades privadas u organismos de
cooperación nacional e internacional. ,

- Los recursos directamente recaudados.

¿37 yo tab a
o

© Directo, fanal Ye
. Asesoria Abidica . /
Va cuero

a

* CAPITULO Vill
DISPOSICION FINAL

>

tepional |
E Desarrollo Sega
Sra OS) ;

PRIMERO. Todo aspecto no previsto en el presente reglamento sera resuelto
por la Asamblea o por el Comité Directivo con cargo a dar cuenta a la
Asamblea.

Ayacucho, 24 de marzo del 2014

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1161018-001-2014-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1295583/DR_001_2014.pdf
