---
title: Decreto Regional N.° 002-2014-GRA/PRES
identifier: 002-2014-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-08-25'
last_updated: '2014-08-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144597-002-2014-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 002-2014-GRA/PRES

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO

DECRETO REGIONAL
N° 909 -2014-GRA/PRES

Ayacucho, 25 A60. 2014

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 24° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales,
establece que los Gobiernos Regionales realizaran dos Audiencias Públicas al año,
una en la capital de la Región y otra en una provincia en las que dará cuenta de los
logros y avances alcanzados durante el periodo.

Que, mediante Ordenanza Regional, N* 020-2011-GRA/CR, de fecha 20 de agosto
de 2011, se aprueba el Reglamento para el Desarrollo de Audiencias Pública
Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 015-2012-GRA/CR, de fecha 31 de mayo de
2012, se modifica el Reglamento aprobado mediante Ordenanza Regional N° 020-
2011-GRA/CR de fecha 20 de agosto de 2011, para el Desarrollo de las Audiencias
Públicas Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho, el cual en su artículo 9°
establece que la convocatoria para la Audiencia Pública Regional será realizada por
la Presidencia Regional aprobada mediante Decreto Regional.

Que siendo política del Gobierno, llevar a cabo una Gestión Pública Regional basada
en principios de eficiencia, transferencia y de compromiso con el desarrollo de la
Región Ayacucho, se ha visto por conveniente convocar a las Audiencias Públicas
de Rendición de Cuentas, que realizará el Gobierno Regional de Ayacucho en el año
2014.

En uso de las atribuciones conferidas, el Presidente del Gobierno Regional de
Ayacucho;

DECRETA:

Artículo Primero.- APROBAR, la convocatoria que en anexo adjunto forma parte
del presente Decreto y el cronograma de las Audiencias Públicas Regionales de
“Logros y Avances 2014 del Gobierno Regional de Ayacucho, conforme se describe
‘a continuación:

- Tra. Audiencia Pública Regional Descentralizada en la provincia de
Vilcashuamán, el día martes 30'de setiembre de 2014, a las 09:00.a.m.

- 2da. Audiencia Pública Regional en la ciudad de Ayacucho, el día Viernes 12 de
diciembre de 2014, a las 09:00.a.m.

Artículo Segundo.- ENCARGAR, a la Unidad de Comunicaciones y Unidad de
Informática del Gobierno Regional de Ayacucho, la publicación, difusión de la
convocatoria de las Audiencias Públicas Regionales para el año Fiscal 2014.

Artículo Tercero.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto al Consejo Regional,
Gerentes, Directores Regionales, Directores Regionales Sectoriales, Directores Sub
Regionales, Unidades Operativas, Consejo de Coordinación Regional y demás
instancias técnico — administrativo del Gobierno Regional de Ayacucho que
corresponda, para su cumplimiento.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CUMPLASE Y ARCHÍVESE.

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO

ANEXO 01 DEL DECRETO REGIONAL
N° 002 -2014-GRA/PRES

CONVOCATORIA
AUDIECIAS PUBLICAS REGIONALES

De conformidad a lo dispuesto por el articulo 24° de la Ley N° 27867 “Ley Organica
de Gobierno Regionales” y su modificatorias Leyes N°s 27902, 28013, 28961, 28968
y 29053, el Presidente del Gobierno Regional de Ayacucho, convoca a las
Autoridades Regionales, Provinciales y Distritales, dirigentes y representantes de los
Gremios, Asociaciones, Organizaciones Sociales, Económicas Culturales y Público
en General, a las Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno
Regional de Ayacucho.

- Tra. Audiencia Pública Regional Descentralizada en ta provincia de
Vilcashuamán, el día martes 30 de setiembre de 2014, a las 09:00.a.m.

-  2da. Audiencia Pública Regional en la ciudad de Ayacucho, el día Viernes 12 de
diciembre de 2014, a las 09:00.a.m.

Con la siguiente agenda:
“Logros.y Avances 2014 del Gobierno Regional de Ayacucho”

La participación es libre previa identificación e inscripción en la Unidad de
Comunicaciones del Gobierno Regional de Ayacucho, sito en el Jr. Callao N° 122,
1er piso teléfono N° 066-313607, al correo ucomunicacionesgra@gmail.com a partir
de la publicación del Presente Decreto Regional, la cual concluirá el dia jueves 25 de
setiembre y martes 09 de Diciembre del presente año, respectivamente.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144597-002-2014-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1294634/DR_002_2014.pdf
