---
title: Decreto Regional N.° 002-2011-GRA/PRES
identifier: 002-2011-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2011-11-09'
last_updated: '2011-11-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1177186-002-2011-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 002-2011-GRA/PRES

UU Jr

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO.

Ayacucho, 09 NOV 201

Ñ

DECRETO REGIONAL Nf) 0 0 2-2911-GRA/PRES

VISTO: El expediente administrativo en fojas 40, relacionado a la Asignación
Especiales de Preparación de Clases y Evaluación, Subsidio por Luto y Gastos de Sepelio, y
otros; el Oficio No. 4062-2011-ME-GRA-DE/DGI-EFI; la Resolución de sala Plena No. 001-
2011-SERVIR/TSC; el Oficio Múltiple NO. 051-2011-ME/SG-OGA-UPER, y el Oficio No.
1330-2011-GRA/GG-GRDS; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 181 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo 1°
de la Ley No. 28607, establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, conforme al artículo 2do. De la Ley 27867, modificado por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28961, 28968 y 29053; los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;

Que, conforme al tercer párrafo del artículo 4° del Decreto Supremo No. 008-2010-
PCM, que aprueba el Reglamento del Tribunal del Servicio Civil, “Los pronunciamiento que así
se determinen en Sala Plena del Tribunal constituyen precedentes administrativos de observancia
obligatoria, Dichos pronunciamientos deberán ser adoptados por no menos del cincuenta por ciento mas
uno del total de los vocales del Tribunal”;

Que, mediante Resolución de Sala Plena No. 001-201 1-SERVIR/TSC, el Tribunal del
Servicio Civil, del 14 de Junio del 2011, acordó “J. ESTABLECER, como precedentes
administrativos de observancia obligatoria los criterios expuestos en los fundamentos jurídicos 11°, 145155
16%, 17%, 18°, y 21°” “2. PRECISAR que los precedentes administrativos de observancia obligatoria antes
mencionados deben ser cumplidos por los órganos componentes del Sistema Administrativo de Gestión de
Recursos Humanos”.

Que, dentro de la fundamentación jurídica contenida en la Resolución de Sala Plena
No. 001-2011-SERVIR/TSC, del Tribunal del Servicio Civil, en mención, se establece:

11 Sobre el particular, habiéndose determinado la vigencia de normas señaladas en los
párrafos anteriores, se vislumbra una divergencia normativa entre lo - Dispuesto
por el artículo 9% del Decreto Supremo No. 051-91-PCM, que coloca a la
remuneración total permanente como base del cálculo para las bonificaciones,
beneficios y demás conceptos remunerativos percibidos por los servidores y
funcionarios públicos y lo previsto en el artículo 54° del Decreto Legislativo No.
276, de los artículos 144 y 145 de su Reglamento, y de los Artículos 51* y 52° de
la Ley No. 24029, que tienen en común la aplicación de la remuneración mensual
total para el cálculo de conceptos detallados en el fundamento tercero de la

presente de la presente resolución.

14 Establecida la existencia de normas estatales vigentes y simultáneamente aplicables
ante un mismo supuesto de hecho, pero con contenidos divergentes Es necesario
recurrir a tres criterios que la Teoría General del Derecho plan Tea sobre la
determinación de la norma aplicable, la jerarquía, la especialidad y la temporalidad,
cuya aplicación ha sido resumida por Neves Mujica del siguiente modo “si las normas
divergentes tienen rango distinto, debe preferirse. la superior sobre la inferior, si su
rango es el mismo, la escogida debe ser de alcance especial sobre la general, pero si
tienen igual ámbito, ambas especiales o ambas generales, debe preferirse la posterior
sobre la anterior.

15 En atención al caso que nos concierne, por cuanto el Decreto Supremo No. 51-91-
PCM tiene la misma jerarquía normativa que el Decreto Legislativo No. 276, y que la
Ley No. 24029 resulta pertinente la aplicación del principio de especialidad entendido
como “la preferencia aplicativa de la norma reguladora de tal género en su totalidad”.

16 Con relación a ello debe recordar que el principio de especialidad nos refiere la
“aplicación de la norma general a menos que ene! supuesto de la vida real se dé
las circunstancias mas específicas y en parte divergentes del supuesto de hecho de la
norma especial, en cuyo caso se aplicará esta última”. Es decir este principio
resultará debidamente aplicable cuando la norma Especial sea la que mejor se
adapte al supuesto de hecho planteado.

17 En atención a lo dispuesto, debe darse, preferencia a las normas contenidas En el
artículo 54° del Decreto Legislativo No. 276, en los artículos 51° y 52° De la Ley No.
24029, y en los artículos 219 y 220 del Reglamento de la Ley 24029 por cuanto todas
estas normas prevén consecuencias jurídicas que se Adaptan mejor al supuesto de
hecho representado por todos los servidores y funcionarios que han adquirido el
derecho de acceder a los beneficios económicos enumerados en el fundamento tercero
de la presente resolución.

18 Sobre este último, es necesario agregar que el TC en reiterada y uniforme
jurisprudencia ha precisado que el concepto de remuneración total permanente no

resulta aplicable para los cálculos de los montos correspondiente a las siguientes
asignaciones:

(1) Asignación por veinticinco (25) años de servicios de la siguiente forma. “El
inciso a) del artículo 54 del Decreto Legislativo 276, establece que
Corresponde a los funcionarios y servidores, en virtud de cumplir 25
Años de servicio, 2 remuneraciones totales por única vez, sin hacer
mención alguna al concepto de remuneración total permanente”.

y (ii) Asignación por treinta (30) años de servicios de la siguiente forma: “El
artículo 54° inciso a) del Decreto Legislativo No. 276, estipula que la
asignación por cumplir 30 años de servicios se otorga por un monto
equivalente a tres remuneraciones totales no haciendo mención al
concepto de remuneración total permanente”.

(iii) Subsidios por fallecimiento y gastos de sepelio, regulado por el
Reglamento del Decreto Legislativo No. 276, de la forma siguiente: “Sobre
el particular, debe señalarse que los artículos 144° y 145° del Decreto
Supremo No. 005-90-PCM establecen que para el cálculo de los

subsidios que son materia de reclamo por parte del demandante de debe
utilizar como base de referencia la denominada remuneración total, no
haciendo mención alguna del concepto de remuneración total
Permanente”.

(iv) Asignaciones a la docente por cumplir veinte (20) y veinticinco (25) a
Ños de servicios y al docente por cumplir veinticinco (25) y treinta (30)
años de servicios regulados por el artículo 52° de la Ley No. 24029 de la
siguiente forma: “De acuerdo con los artículos 52 de la Ley 24029, y
213° del Decreto Supremo No. 019-90-ED, Reglamento de la Ley del
Profesorado, el beneficio reclamado por el demandante se otorga sobre la
base de la remuneraciones íntegras. (...)”.

(v) Subsidios por luto y gastos de sepelio regulados por el artículo 51 de la
Ley 24029 y por los artículos 219° y 220 de su Reglamento siguiente:
“De acuerdo con el artículo 51 de la Ley No. 24029 y de los artículos
219° y 222° del Decreto Supremo No. 019-90-ED, Reglamento de la Ley
Del Profesorado, el subsidio reclamado por el demandante se otorga sobre la
base de las remuneraciones o pensiones totales que correspondan al mes del
fallecimiento (...)”.

21 De todo lo expuesto, es posible establecer que la remuneración total permanente
prevista en el artículo 9° del Decreto Supremo No. 051-91-PCM no es aplicable
para el cálculo de los beneficios que se detallan a renglón seguido:

I.

La asignación por cumplir veinticinco (25) años de servicios al Estado, a la que
hace referencia el Artículo 54 del Decreto Legislativo 276.

. La asignación por cumplir treinta (30) años de servicios al Estado, a la que hace

referencia el artículo 54% del Decreto Legislativo No. 276. El subsidio por
fallecimiento de familiar directo del servidor, al que hace referencia el artículo
144° del Reglamento del Decreto Leg. 276.

. El subsidio por fallecimiento del servidor al que hace referencia el artículo 144°

del Reglamento del Decreto Legislativo No. 276. El subsidio por gastos de
sepelio, al que se refiere el artículo 145° del Reglamento del Decreto
Legislativo No. 276.

. La asignación a la docente mujer por cumplir veinte (20) años de servicios a la

que hace referencia el artículo 52° de la Ley No. 24029.

. La asignación a la docente mujer por cumplir veinticinco (25) años de

servicios a la que hace referencia el artículo 52° la ley 24029.

. La asignación al docente varón por cumplir veinticinco (25) años de

Servicios a la que hace referencia el artículo 52? de la ley 24029.

. La asignación al docente varón por cumplir treinta (30) años de servicios el

artículo 52° de la Ley 24029.

VIII. El subsidio por luto ante el fallecimiento de familiar directo del docente, al
que hace referencia el artículo 51° de la ley 24029 y los artículos 219° y 220° de
su Reglamento.

IX. El subsidio por luto ante el fallecimiento del docente al que hace referencia el
artículo 51° de la Ley 24029 y artículos 219° y 220° de Reglamento.

X. El subsidio por gastos de sepelio por fallecimiento de familiar directo del
docente, al que se refiere el artículo 51° de la ley 24029, y el artículo 219° de su
Reglamento.

Que, de acuerdo a la normativa legal vigente la Autoridad Nacional del Servicio Civil
ejerce atribuciones normativas, supervisoras, sancionadoras, interventoras y de solución de
controversias, comprendiendo esta última la posibilidad de reconocer o desestimar derechos
invocados, siendo además ejercida a travez del Tribunal del Servicio Civil creado mediante
dicha norma;

Que, es menester dictar las disposiciones para que las instancias del Gobierno Regional
resuelvan en forma adecuada y acorde a los criterios establecidos por los órganos rectores en
esta materia;

Que, el numeral 10% del artículo IV de la Ley No. 28175 - Ley Marco del Empleo
Público, establece que todo acto relativo al empleo público establece que todo acto relativo al
empleo público que tenga incidencia presupuestaria debe estar debidamente autorizado y
presupuestado, así mismo el artículo 26° de la Ley No. 28111 - Ley General del Sistema
Nacional del Presupuesto, establece que los actos administrativos que afecten el gasto
búblico deben supeditarse, de forma estricta a los créditos presupuestarios autorizados,
quedando prohibido que dichos actos condicionen su aplicación a créditos presupuestarios
mayores o adicionales a los establecidos en los presupuestos, bajo sanción de nulidad del
Titular y de la persona que autoriza el acto, del mismo modo el literal 9° del artículo 23°
del Reglamento del Tribunal aprobado por el Decreto Supremo No. 008-2010-PCM,
establece que el Tribunal al ejercer su competencia resolutiva deberá considerar la
posibilidad jurídica y presupuestaria del cumplimiento de lo resuelto, en cumplimiento del
principio de provisión presupuestaria previsto en el numeral 10° del artículo IV del Titulo
Pre Liminar de la Ley No. 28175 - Ley Marco del Empleo Público, y al artículo 26 de la Ley
No. 28411 - Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto, por lo que corresponde a
cada Unidad Ejecutora del Gobierno Regional efectuar las acciones correspondientes de
acuerdo a la disponibilidad presupuestal.

En uso de las atribuciones y facultades conferidas por la Ley de Bases de la
= Descentralización, Ley No. 27783, el inciso d) del artículo 21°, artículo 22°, y artículo 40° de
e) la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales No. 27867, modificado por la Ley No. 27902.

DECRETA:

ARTICULO PRIMERO.- PRECISAR, que los procedentes administrativos y
criterios expuestos en los fundamentos jurídicos 11°, 14°, 15°, 16°, 17°, 18° y 21°,
establecidos en la Resolucién No. 001-2011-SERVIR/TSC, son de observancia obligatoria y

ARTICULO SEGUNDO.- ESTABLECER, que para el cálculo de las asignaciones y
subsidios detallados a continuación, no es aplicable la remuneración total permanente
prevista en el artículo 9° del Decreto Supremo No. 051-91-PCM:

a) La asignación por cumplir veinticinco (25) años de servicios al Estado, a la que hace referencia el artículo 54° del Decreto Legislativo No. 276.
b) La asignación por cumplir treinta (30) años de servicios al Estado, a la que hace re
ferencia el artículo 54° del Decreto Legislativo No. 276.

c) El subsidio por fallecimiento de familiar directo del servidor, al que hace referencia
el artículo 144° del Reglamento del Decrete Legislativo No. 276.

d) El subsidio por fallecimiento del servidor al que hace referencia el artículo 144° del
Reglamento del Decreto Legislativo No. 276.

e) El subsidio por gastos de Sepelio, al que hace referencia el artículo 145° del Regla
mento del Decreto Legislativo No. 276.

f) La asignación a la docente mujer por cumplir veinte (20) años de servicios al Esta
do, a la que hace referencia el artículo 52° de la Ley No. 24029.

g) La asignación a la docente mujer por cumplir veinticinco (25) años de servicio al
Estado, a la que hace referencia el artículo 52° de la Ley No. 24029.

h) La asignación al docente varón por cumplir veinticinco (25) años de servicios a la
que hace referencia el artículo 52° de la Ley No. 24029.

i) La asignación al docente varón por cumplir treinta (30) años de servicios al Estado
a laque hace referencia el artículo 52° de la Ley No. 24029.

j) El subsidio por luto ante el fallecimiento de familiar directo del docente, al que hace

referencia el artículo 51° de la Ley 24029, y artículos 219° y 220° del Reglamento.
) El subsidio por luto por fallecimiento del docente al que hace referencia el artículo
51° de la Ley No. 24029 y los artículos 219° y 220° de su Reglamento.

ESIDENTE, ARTICULO TERCERO.- DISPONER, a la Dirección Regional de Educación y
RA las Unidades de Gestión Educativa Local que la integran, que en las pretensiones de pago
sobre la Bonificación Especial por Preparación de Clases y Evaluación, en mérito a lo
dispuesto por el Artículo Primero del presente Decreto, respecto a la base del cálculo para el
pago de dicho beneficio se efectúe en función a la Remuneración Total o Integra.

ARTICULO CUARTO.- ESTABLECER, que el pago del beneficio que resulte de
la aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto Regional se encuentra supeditado y
limitado a los créditos presupuestarios autorizados en la Ley de Presupuesto de la cada Ano
Fiscal y a lo establecido en los Arts. 26°, y 27° de la Ley 28411.

ARTICULO QUINTO.- ENCARGAR, a la Gerencia General que conforme una
Comisión Especial, la que deberá estar integrada necesariamente por representantes de la
Dirección Regional de Educación de Ayacucho, y del Organo Sindical docente. Dicha
Comisión Especial juntamente con la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
= Acondicionamiento Territorial efectuarán las gestiones ante el Gobierno Nacional para el
financiamiento del pago de dicho beneficio, así como su incorporación en el Ejercicio Fiscal
e año 2012.

ji ARTICULO SEXTO.- NOTIFICAR, a la Dirección Regional de Educación de
Ayacucho, a las Unidades de Gestión Local que la integran de la Región de Ayacucho, así
==" como a las Unidades Descentralizadas del Gobierno Regional de Ayacucho, para su
conocimiento y fines pertinentes.

GOEIERNO REGIONAL AYACUCHO
SECRETARIA GENERAL

Se Remite a Ud. Copia Original de la Resolución

la misma que constituye transcripción eficial,
Expedida por mi despacho.

a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1177186-002-2011-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1297294/decretoregional0022011.pdf
