---
title: Decreto Regional N.° 003-2023-GRA/GR
identifier: 003-2023-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-05-19'
last_updated: '2023-05-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/4312526-003-2023-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 003-2023-GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO

DECRETO REGIONARN6. - 003 — -2023-GRA/GR

Ayacucho, “9 9 MAYO 2023

“DECRETO REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO PARA EL
OTORGAMIENTO DE LA CONDECORACION ORDEN AL MÉRITO DE LA MUJER
AY ACUCHANA “MARIA PARADO DE BELLIDO”.

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

VISTO:

| Expediente Administrativo de Registro No. 3408820 del 13 de marzo del 2023, en
Quince (15) folios, respecto al Reglamento para el otorgamiento de condecoración
Orden de la Mujer Ayacuchana “María Parado de Bellido”, para ser aprobada mediante
Decreto Regional, el Oficio N°. 369-2023-GRA/GG-GRDS del 13 de marzo del 2023, el
Informe N°. 199-2023-GRA/GG-GRDS-SGPDH/MYV del 08 de marzo del 2023, el Oficio
N°. 212-2023-GRA/CR-SCR del 02 de marzo del 2023 y la Ordenanza Regional N°. 021-
202-GRA/CR del 23 de noviembre del 2022, y;

CONSIDERANDO: y

yA

F]Que, conforme a lo previsto por el articulo 2° de la Ley Organica de Gobiernos
Regionales No. 27867, modificada con las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961,
28968, 29053, 29611 y 29981, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica
y administrativa en asuntos de su competencia;

SS RES Que, la Gerencia Regional de Desarrollo Social, del Gobierno Regional de Ayacucho,
\, mediante Oficio No. 369-2023-GRA/GG-GRDS de fecha 13 de marzo del 2023, remite
el proyecto de reglamento para el otorgamiento de condecoración Orden de Mérito de
la Mujer Ayacuchana “María Parado de Bellido”, para ser aprobado mediante Decreto
Regional;

Es Director Regional pa
Asesoria pelea, /

Lagun

Que, mediante Informe N°.199-2023-GRA/GG-GRDS-SGPDH/MYV de fecha 08 de
marzo del 2023, la Subgerencia de Promoción del Desarrollo Humano de la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, remite el documento para su aprobación del reglamento
para el otorgamiento de condecoración orden al mérito de la Mujer Ayacuchana “María
Parado de Bellido”, el cual fue aprobado mediante Ordenanza Regional N°. 021-2023-
GRA-CR;

S
SA e po
MS

Que, mediante Oficio N°. 212-2023-GRA/CR-SCR de fecha 02 de marzo del 2023, la
Secretaría del Consejo Regional, remite la propuesta de reglamento para el
otorgamiento de Condecoración “Orden al Mérito de la Mujer Ayacuchana — María
=Parado de Bellido”, aprobado con Ordenanza Regional N°. 021-202-GRA/CR de fecha
do &38 de noviembre del 2022 y la cual deberá ser aprobado a través de un Decreto
Regional;

Que, mediante Ordenanza Regional N°. 021-2022-GRA/CR de fecha 23 de noviembre
del 202, precisa en su Artículo Primero, que se CREA, la Condecoración “Orden al
Mérito de la Mujer Ayacuchana-María Parado de Bellido”, la misma que será entregada
por el Gobierno regional de Ayacucho, como símbolo del reconocimiento a aquellas
mujeres que destacan por contribuir en la promoción y defensa de los derechos en la
equidad e igualdad de género desde los diferentes espacios académicos, sociales,
políticos, culturales y otros; por lo que, en su Artículo Segundo, se ENCARGA a la
Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ayacucho, la
elaboración del reglamento de la presente Ordenanza Regional, que será aprobado por
Decreto Regional;

Que, en efecto, se tiene el Reglamento para el Otorgamiento de la Condecoración Orden
al Mérito de la Mujer Ayacuchana “María Parado de Bellido”, que es la máxima distinción
otorgada por el Gobierno Regional de Ayacucho, a las mujeres que destacan por su
compromiso y trayectoria por la defensa y promoción de los derechos de las mujeres y
la igualdad de género en la región Ayacucho, precisándose las ocho (08) Categorías de
la Orden al Mérito, V Títulos, dieciséis (16) artículos y una Disposición Complementaria
Final;

Que, el Artículo 38° de la ley N°. 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales,
prescribe que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y administración del Gobierno Regional, reglamentan materias de su
ompetencia; y en su Artículo 40° de la misma ley, los Decretos Regionales establecen
ormas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales;

por el artículo 37° de la Ley No. 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 29611 y 29981

>. y la Resolución del Jurado Electoral Especial de Huamanga No. 2917-2022-JEESO RON HMGA/JNE.

SS ope O
a VB" Sb

2 Dirocto Regional 32)
a ARTICULO PRIMERO. — APROBAR, El Reglamento para el otorgamiento de la

%

Condecoración Orden al Mérito de la Mujer Ayacuchana “María Parado de
Bellido”, que es la máxima distinción otorgada por el Gobierno Regional de Ayacucho,
a las mujeres que destacan por su compromiso y trayectoria por la defensa y promoción
de los derechos de las mujeres y la igualdad de género en la región Ayacucho, el mismo
que consta de ocho (08) Categorías de la Orden al Mérito, V Títulos, dieciséis (16)
artículos y una Disposición Complementaria Final.

ARTICULO SEGUNDO. - ENCARGAR la publicación del presente Decreto Regional a
la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional, a la Unidad de Comunicaciones del
Gobierno Regional de Ayacucho y se publique en el Portal web institucional del
Gobierno Regional de Ayacucho.

ARTICULO TERCERO. - TRANSCRIBIR el presente Decreto Regional a los Órganos
panes del Gobierno Regional de Ayacucho, a la Gerencia Regional de
L
>

OR,
O . : : 4 /
Si “) “N¢t\Desarrollo Social, al Consejo Regional del Gobierno Regional de Ayacucho.
E q
Oo

REDO OSCORIMA NUNEZ
GOBERNADOR

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

REGLAMENTO PARA EL OTORGAMIENTO DE LA CONDECORACIÓN
ORDEN AL MÉRITO DE LA MUJER AYACUCHANA

“MARÍA PARADO DE BELLIDO”

La Orden al Mérito de la Mujer Ayacuchana — “María Parado de Bellido”, es la
máxima distinción otorgada por el Gobierno Regional de Ayacucho, a mujeres que
destacan por su compromiso y trayectoria por la defensa y la promoción de los
derechos de las mujeres, y la igualdad de género en la región de Ayacucho.

Las categorías de la Orden al Mérito de la Mujer son:

Categoría 1:

En mérito a la realización permanente de acciones de promoción de los derechos de
las mujeres y acceso a la igualdad de género. Mujeres influyentes en políticas
públicas, comprometidas en acciones de incidencia, orientadas a generar
condiciones óptimas para revertir las brechas de género, activistas reconocidas en el
ámbito de las instituciones públicas, privadas y/o entidades de participación
ciudadana.

Categoría 2:

En mérito a.la actividad destacada en el desempeño de ejemplo de superación de
adversidades de las mujeres con discapacidad. Categoría que evidencia el rol de las
mujeres que enfrentan permanentemente vulneración de sus derechos civiles y
laborales, asi como a la erradicación de la violencia y estereotipos que denigran o
vulneran sus derechos como persona.

Categoría 3:

En mérito a la actividad destacada y ejemplo de vida de las mujeres adultas
mayores. Reconocer la labor y el apoyo desinteresado, desde su experiencia de vida
al desarrollo de otras mujeres, incentivando acciones para superar las barreras que
limitan la participación de mujeres en diferentes esferas de la vida pública y privada.

ORS

Da Y € ES
tof Regional 21 z
ta dica ) Categoría 4:

En mérito a la actividad destacada en el campo académico. Profesionales que desde
la investigación y/o labor docente, contribuyen a reivindicar, visibilizar y difundir el
aporte de las mujeres en el desarrollo de la región, en la lucha contra la pobreza y
contra la violencia ejercida por una sociedad aún machista, aspectos que afectan
prioritariamente a las mujeres en diferentes estratos de la sociedad ayacuchana.

Categoría 5:

En mérito a la actividad destacada en el campo artístico-cultural. Cultoras y
trabajadoras de las artes y las culturas, que reconoce a las gestoras, investigadoras,
creadoras en los diversos lenguajes del arte en sus diversas prácticas y
‘EGS. manifestaciones, que han contribuido al desarrollo, valoración, transmisión de las
SEN manifestaciones artístico culturales tradicionales e innovadoras de la región;
lcontribuyendo de esta manera, al fortalecimiento de nuestra identidad.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

Categoría 6:

En mérito a la actividad destacada en el desempeño de su labor social. Mujeres
caracterizadas por su liderazgo, activismo, solidaridad y altruismo a favor de las
mujeres en situación de vulneración, lideresas sociales que se traduce en la lucha
constante para promover una sociedad libre de violencia, acceso a la justicia y contra
la impunidad, quienes principalmente se identifican desde las organizaciones
sociales de mujeres, de jóvenes, entre otras.

Categoría 7:

En mérito a la participación en favor de los derechos de la niñez y adolescencia. Esta
categoría comprende a las niñas y adolescentes que destacan participando en
diversos espacios en defensa y promoción de los derechos y deberes de la niñez y
adolescencia.

Categoría 8:

En mérito a las actividades de defensa, protección y promoción de los derechos de la
mujer campesina e indígena. Esta categoría comprende a las mujeres que han
promovido y garantizado la diversidad cultural, el empoderamiento de las mujer
campesina e indígena, así como la defensa, promoción y el desarrollo de los
derechos colectivos de los pueblos indígenas.

TÍTULO |

DISPOSICIONES GENERALES
rtículo 1°.- Objeto.

| presente reglamento, establece el marco normativo general para el otorgamiento
de condecoraciones en el Gobierno Regional de Ayacucho a través de la Gerencia
Regional de Desarrollo Social

Artículo 2°.- Oficialización.

¿So REDS
[Sp y boll ¡E Ejecutiva Regional, la cual indicará el nombre de la persona distinguida y la categoría
oa luidics “FO mérito de su distinción.

El otorgamiento de las condecoraciones se oficializará mediante Resolución

/

Artículo 3°.- Aprobación del Consejo Especial.

Las distinciones se otorgarán a propuesta del Consejo Especial de la Condecoración
correspondiente.

TÍTULO Il
CONSEJO ESPECIAL DE CONDECORACIÓN

F Artículo 4°.- Conformación.

El Consejo Especial de ta Condecoración estará integrado por:

a) Gobernador (ra) y/o Vice Gobernador (ra), quien lo presidirá.
b) Gerente de línea y/o Director del sector en cuya competencia se otorga la
condecoración por categorías

» GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

c) Un/una representante del Consejo Regional.

d) Gerente(a) Regional de Desarrollo Social, quien actuará como Secretario(a)
del Consejo Especial.

e) Instituto Regional de la Mujer Ayacuchana (veedor/ra)

Artículo 5°.- Funciones del Consejo Especial.
Son funciones del Consejo Especial:

a) Aprobar las Bases de la Condecoración correspondiente;

b) Aprobar la ficha para la inscripción de las candidatas a la Condecoración
correspondiente;

c) Evaluar y acordar el otorgamiento de las distinciones propuestas;

d) Aprobar el retiro de la condecoración y exigir la devolución de los diplomas
y/o medallas correspondientes, el mismo que se encuentra detallado en el
TÍTULO V, artículo 14.

e) Emitir disposiciones no contempladas en el presente reglamento, para la
mejor aplicación del presente Reglamento.

Artículo 6°.- Atribuciones de la Presidencia del Consejo Especial.

Son atribuciones de la Presidencia del Consejo Especial:

a) Presidir las sesiones del Consejo;

b) Suscribir las actas del Consejo; y,
c) Cumplir y hacer cumplir las decisiones adoptadas por el Consejo.

Artículo 7°.- Funciones del Secretario/a del Consejo Especial.

Gerencia mu on funciones del(la) Secretario(a) del Consejo Especial:

a) Convocar, por encargo de la Presidencia del Consejo Especial, a sus

\ miembros;

SS RES b) Recibir las propuestas de las candidatas a la condecoración correspondiente
La yoo A y someterlas a consideración del Consejo Especial;

(2 a. inlet c) Presentar el proyecto de las Bases de la Condecoración; el IRMA debe ser

© Asesoriayúridica "> parte de la elaboración de las Bases;

les: 4 d) Redactar las actas de las sesiones;

e) Elaborar los proyectos de Resolucién que aprueban el otorgamiento de la
condecoración correspondiente;

f) Tener a su cargo el Libro de actas del Consejo Especial respecto de la
condecoración correspondiente, así como el Libro de Registro de las
Condecoradas, respectivamente;

g) Presentar al Consejo, los casos que puedan determinar el retiro de la

selaflera, J condecoración correspondiente, los cuales deberán estar debidamente
de Desafrollo Social

fundamentados; y,

h) Coordinar la organización de la ceremonia de la condecoración con las
unidades orgánicas del Gobierno Regional, correspondientes.

Artículo 8°.- Acuerdos del Consejo.

El quórum mínimo para que el Consejo Especial de la Condecoración
¿Correspondiente pueda sesionar es con tres (3) de sus integrantes, dentro de los
| J duales estarán necesariamente presentes la Presidencia y Secretario(a) del Consejo.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

Los acuerdos serán adoptados por mayoría simple. En caso de empate, la
Presidenta/Presidente, tiene voto dirimente.

TÍTULO III
BASES DE LA CONDECORACIÓN
Artículo 9°.- Aprobación.

A propuesta de su Secretario/a, el Consejo Especial aprueba las Bases de la
Condecoración.

Artículo 10°.- Contenido.
Las Bases respecto de cada condecoración debe contener como mínimo:

a) Las categorías, menciones y/o grados, en las cuales se otorgarán las
condecoraciones.

b) El procedimiento, requisitos, plazos, criterios, impedimentos y demás
disposiciones necesarias para que se pueda otorgar la condecoración; y,

c) La fecha en la que se llevará a cabo la ceremonia de la condecoración, en el
marco del Día Internacional de la Mujer.

TÍTULO IV
CEREMONIA DE ENTREGA DE LA CONDECORACIÓN

Artículo 11°.- Día de la Ceremonia.

La ceremonia de la entrega de la condecoración se llevará a cabo mediante acto
público, en la fecha emblemática del Día Internacional de la Mujer de cada año,
y oerminaca por el Consejo Especial de la Condecoración correspondiente.
"Artículo 12°.- Entrega de la distinción.

Las distinciones serán otorgadas en un evento público, por el/la Titular del Gobierno
Regional de Ayacucho, previa lectura de la Resolución Ejecutiva Regional por la cual
se oficializa la condecoración. La persona condecorada recibirá un diploma y/o una

¿ZO RES medalla en mérito a su distinción.
\°B° 2 Articulo 13°.- Firma del Libro de Condecorados.

9 Diroct Regional > y
¿y Reesor duriia "// La persona condecorada o su representante legal, según corresponda, anotará su
firma en el correspondiente Libro de Registro de Condecorados.

TÍTULO V
RETIRO DE LA CONDECORACIÓN
Artículo 14°.- Causales.
Las condecoraciones serán retiradas cuando:

a) Sobre la persona natural condecorada recaiga sentencia judicial ejecutoriada que
conlleve la pena respectiva por delito doloso;

b) El o los representantes legales de la persona jurídica condecorada hayan sido
condenados por delito doloso;

Artículo 15°.- Formalización.

El retiro de las condecoraciones se efectuará mediante Resolución Ejecutiva
Regional

Artículo 16°.- Devolución de distinciones.

La persona natural o jurídica a quien se haya retirado la condecoración devolverá la
medalla y/o diploma al Gobierno Regional de Ayacucho.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. - Archivo de los expedientes.

Los expedientes de las personas condecoradas quedarán en el archivo del Consejo
Especial de la Condecoración correspondiente, a cargo de su Secretario (a).

¿NO RES.
OS OX
y VB
2 Director Regloñal

Asesoria Jufttica

a2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/4312526-003-2023-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4683073/DR%20003-2023-GRA/GR.pdf
