---
title: Decreto Regional N.° 004-2023-GRA/GR
identifier: 004-2023-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-07-03'
last_updated: '2023-07-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/4421369-004-2023-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 004-2023-GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
DECRETO REGIONAL No.
Ayacucho,

004 -2023-GRA/GR

·o3 JUL 2023

"DECRETO REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL CONSEJO
REGIONAL DE LA JUVENTUD DE AYACUCHO-COREJU".
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
VISTO :

La Carta S/N del Equipo Técnico de Formulación de la propuesta del Reglamento de la
Ordenanza Regional Nº 025-2022-GRA/CR-COREJU-AYACUCHO, del 19 de mayo del
2025, Informe Nº 022-20223-GRA/GG-GRDS-MAGA, del 23 de mayo del 2023, Informe Nº
640-2023-GRA/GG-GRDS-SGPDH/MYV, del 24 de mayo del 2023, Oficio Nº
1056,2023/GG-GRDS, del 25 de mayo del 2023, la Ordenanza Regional Nº. 025-2022GRA/CR del 30 de noviembre del 2022, Opinión Legal Nº 62-2023-GRA/GG-GRA del 01 de
junio del 2023, el Informe Nº. 024-2023-GRA/GG-GRDS-GRDH del 05 de junio del 2023,
Informe Nº. 684-2023-G RA/GG-GRDS-SGPDH/MYV del 08 de junio del 2023 y el oficio Nº.
1189-2023-GRA/GG-GRDS del 09 de junio del 2023.
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 º de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 27680,
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, y concordante con el artículo
Nº 2 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los
gobiernos regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho
público, que gozan de autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia;
Que, la autonomía política de los Gobiernos Regionales se define como la facultad de
adoptar y concorda r las políticas, planes y normas en los asuntos de su competencia,
aprobar y expedir sus normas, decidir a través de sus órganos de gobierno y desarrollar las
~~o Reo
funciones que les son inherentes, conforme lo establece el inciso 9.1 del artículo 9º de la
~ Bº '<?tiLey Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización;

e

01rrc eg1onal .-

Que, mediante Ordenanza Reg ional Nº 025-2022-GRA/CR, publicada en el Diario Oficial
:1,.
,¡,.o·~ "
(:uc ·
Regional de la Juventud COREJU-Ayacucho, como espacio de diálogo, coordinación,
concertación, de las organizaciones juveniles involucradas en el tema joven con las
instituciones del Estado, sector privado y de la sociedad civil a fin de promover y fortalecer
la implementación de políticas públicas en materia de juventud a nivel Regional, cuyos
representa ntes son elegidos de manera democrática en la región de Ayacucho. CONSEJO
REGIONAL -COREJU-AYACUCHO, tiene por objetivo, como espacio de dialogo,
coordinación, concertación, de la organización juvenil involucrada en el tema joven con las
instituciones del Estado, Sector Privado y de la sociedad civil a fin de promover y fortalecer
la implementación de políticas públicas en materia de juventud a nivel regional;
Ases 1aJur1dica

El presente Reglamento tiene por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los
jóvenes, el gobierno regional y las instituciones privadas con la finalidad de contribuir a la
promoción del desarrollo integral de las juventudes a través de su participación en la
implementación de pol íticas públicas en la región;
Que, el artículo 37° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus normas
modificatoria s, establece que los Gobiernos Regionales a través de sus órganos de gobierno
dictan las normas y disposiciones pertinentes, correspondiéndole al Gobernador Regional
emitir Decretos Regionales, los mismos que, conforme al artículo 40º de la acotada Ley Nº
27867, establecen normas reglamentarias para la ejecución de Ordenanzas Regionales,
sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o
regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano;
Que, el Artículo 38º de la ley Nº. 27867, Ley Orgánica de Gobierno Regionales, prescribe
que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y
administración del Gobierno Regional, reglamentan materias de su competencia; y en su
Artículo 40º de la misma ley, los Decretos Reg ionales establecen normas reglamentarias
para la ejecución de las Ordenanzas Regionales;
Que, mediante Carta S/N del Equipo Técnico de Formulación de la propuesta del
Reglamento de la Ordenanza Regional N° 025-2022-GRA/CR-COREJU-AYACUCHO, del
19 de mayo del 2025, el Informe Nº 022-20223-GRA/GG-GRDS-MAGA, del 23 de mayo del
2023, el Informe Nº 640-2023-GRA/GG-GRDS-SGPDH/MYV, del 24 de mayo del 2023, el
Oficio Nº 1056,2023/GG-GRDS, del 25 de mayo del 2023 y la OPINION LEGAL Nº 62-2023GRA/GG-GRAJ-SWJA, la Oficina de"Asesorfa Jurídica del Gobierno de fecha 01 de julio
del 2023, DECLARA PROCEDENTE, la propuesta del Reg lamento de Ordenanza Regional
N° 025-2022;
Que, estando a las consideraciones expuestas y en uso de las atribuciones conferidas por
el artículo 37º de la Ley No. 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 29611 y 29981 y la
Resolución del Jurado Electoral Especial de Huamanga No. 2917-2022-JEE-HMGA/JNE.

DECRETA:
ARTICULO PRIMERO. -APROBAR, El Reglamento de la Ordenanza Regional Nº. 0252022-GRA/CR, de fecha 30 de noviembre del 2022, que crea el Consejo Regional de la
Juventud COREJU-Ayacucho; como espacio de diálogo, coordinación , concertación, de las
organizaciones juveniles involucradas en el tema joven con las instituciones del Estado,
sector privado y de la sociedad civil a fin de promover y fortalecer la implementación de
políticas públicas en materia de juventud a nivel Regional, el mismo que consta de V Títulos,
XI I Capítulos, 45º Artículos y una Disposición Final.
ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
~t-10 R{0)
convoq ue en un plazo no mayor a 30 días hábiles, la conformación del Comité Electoral
4í-v,; v- a· Ó-,,\ quien se hará cargo de todas las Etapas para desarrollar la Elección del Consejo Directivo
<!l Ottec1or 1onal ~!I del Consejo Regional de la Juventud COREJU-Ayacucho.
AsesonaJ ndl(a

~• 1"11-4 e e~º.~ .

r

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, la
elaboración del Reglamento Interno del COREJU-Ayacucho, en un plazo de 30 días
calendarios, a partir de la promulgación de la presente Ordenanza, que será aprobado por
Decreto Regional.
ARTICULO CUARTO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social la
organización de la elección de la Junta Directiva del Consejo Regional de la Juventud
(COREJU-Ayacucho). Con la participación de representantes de las organizaciones
juveniles acreditadas por los gobiernos locales y/o la Secretaria Nacional de Juventudes

(S ENAJU ), Cuyo periodo de representación será de dos (02) años a partir de su
reconocimiento mediante Resolución.
ARTICULO QUINTO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, el
cumplimiento de las de las disposiciones conferidas en el presente Reglamento.
ARTÍCULO SEXTO. - ENCARGAR, la publicación del presente Decreto regional a la Sub
gerencia de Desarrollo Institucional, a la Unidad de Comunicaciones del Gobierno regional
de Ayacucho y se publique en el Portal Web Institucional del Gobie 'l'Ío regional de Ayacucho.
ARTÍCULO SEPTIMO. - TRANSCRIBIR, el presente De eto Regional a los órganos
Estructurados del Gobierno regional de Ayacucho, a la G rencia de Desarrollo Social, al
Consejo Regional de Ayacucho.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CÚ PLASE Y ARCHÍVESE

O REc

V" B

/0
-t,

tor R nat ~-J
ria rid1ca ,

e"'º

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA Nº 025-2022-GRA/CR - CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD COREJU-AYACUCHO

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA Nº 025-2022-GRA/CR - CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD COREJU-AYACUCHO

TÍTULO 1: GENERALIDADES
CAPÍTULO 1: ASPECTOS GENERALES
Artículo 1°.- Objetivo del Reglamento
El presente cuerpo normativo tiene por objetivo reglamentar la Ordenanza N°025-2022-GRA/CR,
Artículo 2°.- De la sigla
Para efectos del siguiente Reglamento y actos oficiales el CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD COREJU-AYACUCHO, se identificará con las siglas "COREJU AYACUCHO".
Artículo 3°.- Del alcance
El presente Reglamento es de aplicación y cumplimiento en la jurisdicción de la región Ayacucho.
Artículo 4°.- De los principios
El COREJU - Ayacucho se rige bajo los siguientes principios:

a.
b.
c.
d.
e.

Principio de Equidad.
Principio de Asociacionismo.
Principio de Participación.
Principio de Descentralización.
Principio de Democracia

Artículo 5º.- Marco Legal

~~ Rfc)-~v;
º~~

& 1

~~t¡ Artículo 6º.- Definiciones
1ca • /

.

-

Constitución Política del Perú.
Ley Nº 27680 de Reforma Constitucional.
Ley Nº 27783 de bases de la descentralización.
Ley Nº 27802 Consejo Nacional de la Juventudes CONAJU y su Modificatoria.
Ley Nº 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Ley Nº 27902 Ley que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Decreto Supremo Nº 006-2017-JUS, Decreto Supremo que aprueba el texto Único
Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, modificado
con Decreto Legislativo Nº 1272.
Decreto Supremo N° 13-2019 MINEDU , Política Nacional de la Juventud.
Ordenanza Regional Nº025-2022-GRA/CR

0 /

Para la aplicación del presente Reglamento cuando se mencionen los siguientes términos se
entenderá que quedan referidos a las definiciones que se detallan a conti nuación:
a. Joven
Según la Ley N.º 27802 se considera joven a la etapa del ser humano donde se inicia la madurez
física, psicológica y socia l con una valoración y reconocimiento; con un modo de pensar, sentir
y actuar; con una propia expresión de vida, valores y creencias, base de la definitiva construcción
de su identidad y personalidad hacia un proyecto de vida. Se define como jóvenes a los
comprendidos entre 15 y 29 años de edad , sin discriminación alguna que afecte a sus derechos,
obligaciones y responsabilidades. El rango de edad establecido no sustituye los límites de edad

regulados en materia de garantías, sistemas de protección y derechos laborales respecto a los
adolescentes.
b. Organizaciones Juveniles
Según la Directiva Dl-002-01-MINEDU, aprobada con Resolución Ministerial 167-2019-MINEDU,
se define a las Organizaciones Juveniles como grupos de jóvenes que se organizan para
alcanzar un fin común desarrollando una actividad conjunta, estén o no inscritos es un registro
público.
c. Registro Nacional de Organizaciones Juveniles (RENOJ)
Según la Directiva Dl-002-01-MINEDU, define al RENOJ como un instrumento que permite
identificar, recopilar y sistematiza r la información referida a las organizaciones juveniles e
instituciones públicas y privadas que realizan trabajos en materia de juventud, acreditadas y
certificadas por la SENAJU . La SENAJU administra la información consignada en el RENOJ
dentro de lo establecido por la Ley Nº 29733, Ley de protección de datos personales.
d. Consejos Provinciales y Distritales de la Juventud
Son espacios de representación, diálogo, concertación, consulta y participación ciudadana de
jóvenes de 15 a 29 años de edad, cuyos representantes son elegidos ·de manera democrática
en sus respectivas provincias y distritos.
Tienen por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, y el gobierno regional,
provincial, distrital e instituciones públicas y privadas que trabajan en materia de juventudes de
forma directa e indirecta, con la finalidad de contribuir a la promoción del desarrollo integral de
las juventudes a través de su participación en la implementación de políticas públicas de su
localidad.
CAPÍTULO 11: NATURALEZA Y FUNCIONES
Artículo 7°.- De la definición del COREJU
El COREJU Ayacucho es el espacio de diálogo, coordinación, concertación, de las
organizaciones juveniles involucradas en el tema joven con las instituciones del Estado, sector
privado y de la sociedad civil a fin de promover y forta lecer la implementación de políticas públicas
en materia de juventud a nivel Regional. Está adscrito a la Gerencia Regional de Desarrollo
Social.
Tiene por objetivo desarrollar un trabajo articulado entre las y los jóvenes, el gobierno regional,
instituciones públicas y privadas, entre otros, con la finalidad de contribuir a la promoción del
desarrollo integral de las juventudes a través de su participación en la implementación de
políticas públicas en la región.
Artículo 8°.- Atribuciones y funciones
El COREJU AYACUCHO tendrá las siguientes atribuciones y funciones:
a.

Ejercer la representación de los intereses de las juventudes ante el gobierno Reg ional de
Ayacucho y otras instituciones.
Promover el asesoramiento y la concertación para alcanzar la gobernabilidad regional en
materia de juventudes, con la articulación coherente de los esfuerzos del Gobierno Regional
y el Sector Privado, que conlleve al desarrollo integral de las y los jóvenes de la región.

c.

d.

e.
f.

g.
h.

Proponer espacios de coordinación y concertación para evitar la superposición de programas
de ayuda social , para alcanzar una racional y oportuna utilización de los recursos
comprometidos y definir prioridades geográficas o temáticas para la asignación de recursos.
Promover el desarrollo de actividades conjuntas que permitan incorporar y asegurar la
participación de las y los jóvenes en la ejecución de programas, proyectos en beneficio de la
juventud.
Promover el intercambio permanente de información entre las instituciones.
Promover el seguimiento y evaluación de los avances y resultados de la ejecución e
implementación de las ordenanzas, pol íticas, programas, proyectos concordantes con los
planes de desarrollo regional en materia de juventudes.
Promover el derecho a la participación y expresión de las y los jóvenes en el Marco de la
institucionalidad democrática, inclusiva y descentralizada.
Contribuir en la coordinación y articulación de políticas y acciones con el Gobierno Regional,
Municipalidades Provinciales y Distritales.
TITULO 11: ORGANIZACIÓN DEL COREJU
CAPÍTULO 111: ASAMBLEA GENERAL

Artículo 9°.- Definición de la Asamblea General
Máxima instancia de decisión del COREJU A YACUCHO, conformada por el Secretario Regional,
los 11 CPJs y las organizaciones juveniles, colectivos, federaciones u otros involucrados en el
tema joven de acuerdo a los criterios planteados por el presente reglamento y que se encuentren
registrados por los Gobiernos Locales y/o SENAJU .
Artículo 10º.- Funciones de la Asamblea General
Son funciones de la Asamblea General las siguientes:

a.

Promover la reforma total o parcial del reglamento del COREJU - Ayacucho y demás
instrumentos de gestión.

b.

Aproba r el plan anual de trabajo, el cual será armado a partir de las propuestas de los grupos
de trabajo.

c.

Aprobar el informe de balance anual y gestión del COREJU Ayacucho.

d. Aprobar acuerdos de obligación de rango regional para los miembros y verificar su
cumplimiento.
e.

Revocar en el cargo al Secretario General de acuerdo a lo estipulado en el presente
reglamento.

f.

Elegir al representante joven entre sus miembros para participar del Comité Electoral.

g.

Oficializar la convocatoria a elecciones y la conformación del Comité Electoral 05 meses
antes que termine el periodo del Consejo Ejecuti vo vigente.

h. Aprobar la conformación de comisiones de trabajo.
i.

Aprobar la formulación de propuestas de políticas, normas, proyectos y actividades.

j.

Convocar el proceso de elecciones del Consejo Directivo y la elección del Comité electoral
por recomendación de la Secretaría Técnica.

k.

Emitir opinión o pronunciamiento sobre la situación o las problemáticas que afectan a la
población joven de la región, por iniciativa propia o de los grupos de trabajo.

l.

Delegar los cupos para representación a eventos dentro y fuera de la región de ser necesario
el caso.

Artículo 11 º.- De las sesiones y convocatoria
La Asamblea General realiza dos (02) sesiones ordinarias al año, como mínimo. Las sesiones
extraordinarias se realizan cuando el Consejo Directivo o el 25 % de los miembros de la
Asamblea General lo consideren necesario.
Las notificaciones se realizarán por los medios digitales aprobados por la asamblea general y
especificados en el Reglamento Interno del COREJU Ayacucho, las notificaciones deberán
realizarse con 05 días de anticipación, en su primera convocatoria y con 02 días en su segunda
convocatoria. En las sesiones se perm itirán la participación de invitados quienes tendrán derecho
a voz, pero no de voto.
Artículo 12º.- Del quórum
Para tomar acuerdos la Asamblea General, en primera convocatoria, requiere la asistencia del
50%+1 de sus miembros y en segunda convocatoria con los presentes en la asamblea.
Artículo 13º.- Del alcance de sus decisiones.
Las decisiones tomadas por la Asamblea General, de acuerdo con el reglamento son obligatorias
para todos los miembros, inclusive aquellos que hubiesen votado en contra, se abstuvieron de
votar o estuvieron ausentes, fuesen disidentes de la asamblea o adquiriesen la calidad de
representantes con posterioridad a la fecha de la celebración de la misma.
CAPÍTULO IV: CONSEJO DIRECTIVO
Artículo 14º.- Definición del Consejo Directivo
Es el órgano de representación, dirección, planificación, coordinación y organización del
COREJU Ayacucho. Cuyos miembros son electos por la Asamblea General. Considera la
paridad y la alternancia de género y deberá ser conformado por diferentes organizaciones
juveniles en su conformación.
Artículo 15º.- Funciones del Consejo Directivo
a. Representar al COREJU Ayacucho.
b. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos adoptados por el Consejo Ejecutivo Regional y a la
Asamblea General.
c. Proponer a la Asamblea General la aprobación del Plan Anual de trabajo.
d. Presenta el informe de balance anual y gestión del COREJU Ayacucho.
e. Convocar a las reuniones del Consejo Ejecutivo Regional y a la Asamblea General.
f. Organizar, coordinar y planificar el funcionamiento del COREJU Ayacucho.
g. Proponer al Consejo Ejecutivo Regional y a la Asamblea General instrumentos de gestión y
EG1
planificación.
º1
h.
Elaborar propuestas a la Asamblea General vinculadas al cumplimiento de los objetivos y
n,1 ~ ,
funciones del COREJU Ayacucho.
d,ca ·
i. Coordinar y acompañar a los grupos de trabajo.
j. Informar sobre las acciones realizadas al Consejo Ejecutivo Regional y a la Asamblea
General.
Artículo 16º.- Estructura del Consejo Directivo
El Consejo Directivo está integrada por cinco (05) miembros:
a. Secretario(a) general:
a.1 .Representa y lidera al COREJU Ayacucho, dirige las reuniones del Consejo Directivo,
Consejo Ejecutivo Regional y Asamblea General.
a.2.Presentar el informe anual de trabajo en conjunto al Gobierno Regional.

a.3.Apoya en la gestión de recursos orientados al cumplimiento de los objetivos del COREJU
Ayacucho.
a.4.Cumplir y hacer cumplir los acuerdos de la asamblea.
a.5.Convocar y dirigir a las Asambleas del Consejo Directivo, Consejo Ejecutivo Regional y
Asamblea General.
a.6.Delegar funciones a los miembros del Consejo Directivo y otras instancias del COREJU
Ayacucho.

b. Secretario(a) de organización:
b.1.Sustituir al Secretario General en caso de ausencia.
b.2.Se encarga de la formulación de estrategias y acciones orientadas al fortalecimiento del
Sistema Organizacional del COREJU Ayacucho.
b.3.Apoyar al secretario en la formulación del plan operativo y propuestas de fortalecimiento.
b.4.Apoyar y garantizar la convocatoria y realización de las asambleas y sesiones.
b.5.Gestionar la página de Facebook del COREJU Ayacucho y otras redes sociales.
b.6.Gestionar y administrar los equipos y mobiliario del COREJU Ayacucho.

c. Coordinador(a) Sur, Coordinador(a) Centro y Coordinador(a) Norte:
c.1.Coordinador Sur: responsable de las provincias de Lucanas, Parinacochas y Paucar del
Sara Sara
c.2.Coordinador Centro: responsable de las provincias de Cangalla, Vilcas Huamán, Víctor
Fajardo, Huancasancos y Sucre.
c.3.Coordinador (a) Norte: responsable de las provincias de La Mar, Huanta y Huamanga.
c.4. Coordinar las acciones y trabajos con los CPJs y organizaciones de su jurisdicción.
c.5.Gestionar y articular los trabajos de fortalecimiento de los CPJs de su jurisdicción.
C.6.Otras que sean delegadas o encargadas.

Artículo 17º.- De las sesiones y convocatoria
El Consejo Directivo, sesiona como mínimo una (01) vez al mes, podrá convocar a sesiones
extraordinarias cuando lo requiera , la convocatoria se realiza con 24 horas de anticipación por
los medios coordinados internamente.
Las decisiones y acuerdos son registrados por la secretaría técnica en el cuaderno de actas.
Artículo 18º.- Del quórum
Para tomar acuerdos del Consejo Directivo del COREJU Ayacucho, en la primera convocatoria,
requiere de la asistencia de todos sus miembros y en segunda convocatoria, la asistencia de dos
(02) de sus miembros.
Artículo 19º.- Del Período de representación
n.1'-!D R
Los cargos del Consejo Directivo del COREJU Ayacucho son de elección democrática por la
~'"'
~
te' V0 s 0 ºó samblea General, por un período de dos (2) años.

o

(!)

z.l>

,·rtículo 20º.- Causales de Vacancia o retiro de miembros del Consejo Directivo
as y los miembros del Consejo Directivo pueden ser sujetos de vacancia por las siguientes
causales:
a. Por renuncia.
b. Por condena con sentencia firme o que se encuentren en calidad de procesado por hechos
vinculados a faltas o delitos en el marco legal nacional.

c. Por fallecimiento.
d. Por proselitismo político, religioso o de otra índole en cumplimiento de funciones del
COREJU Ayacucho.
e. Por incapacidad física o mental que haga imposible el ejercicio de su cargo.
f. al cumplir los 30 años de edad, pierde el cargo al que haya sido elegido(a) lo asume su
inmediato inferior.
g. Por inasistencias injustificadas de manera reiterativa y consecutiva (03 inasistencias) en las
sesiones ordinarias o extraordinarias convocadas.
h. Por incumplimiento injustificado de sus funciones.
En caso quede vacante el cargo de Secretario General antes de finalizar su periodo asume el
Secretario de Organización. Para los otros cargos a excepción del Secretario General se
convocará a la Asamblea General y se elige a su reemplazo por el tiempo restante del Consejo
Directivo.
CAPÍTULO V: CONSEJO EJECUTIVO REGIONAL
Artículo 21º.- Definición y conformación del Consejo Ejecutivo Regional
Es el encargado de la planificación y articulación de las actividades y trabajos realizados en el
marco del plan de trabajo del COREJU Ayacucho, está conformado por el Secretario General,
los presidentes de los Consejos Provinciales de la Juventud de la Región Ayacucho y
Coordinadores de los grupos de trabajo y es presidido por el Secretario General:
Artículo 22º .- Funciones del Consejo Ejecutivo Regional
Son funciones del Consejo Ejecutivo Regional:

a. Promover y fomentar el cumplimiento e implementación de las políticas, planes, programas
y proyectos del Gobierno Regional , con enfoque de juventudes, de género, de
interculturalidad y derechos humanos.
b. Evaluar periódicamente el desarrollo de las actividades y trabajos realizados por el COREJU
Ayacucho.
c. Promover el desarrollo de los Consejos Provinciales de la Juventud, dar seguimiento a su
funcionamiento, recoger sus propuestas y servir de instancia de coordinación, información y ·
articulación permanente.
d. Promover y/o gestionar el desarrollo de capacidades de las organizaciones pertenecientes
al COREJU Ayacucho.
e. Hace seguimiento y acompaña a los grupos de trabajo.
Artículo 23º.- De las sesiones y convocatoria
Las sesiones son dirigidas por el Secretario Regional, se desarrollarán una vez al mes, como
mínimo, las sesiones extraordinarias se realizan cuando el Secretario General o el 25 % de sus
miembros lo consideren necesario, mediante un memorial donde firmen los adherentes .
.!:f,0 ·,, 9° o Las notificaciones se realizarán por los medios digitales aprobados por la asamblea general y
~ specificados en el Reglamento Interno del COREJU Ayacucho, las notificaciones deberán
t!l 0~'~1e 1o=1
• ealizarse con 05 días de anticipación, en su primera convocatoria y con 02 días en su segunda
<1 ~ convocatoria. En las sesiones se permitirán la participación de invitados quienes tendrán derecho
~c uc
a voz, pero no de voto.
De no contar con el Consejo Di rectivo las sesiones serán dirigidos por el presidente del CPJ
electo en la Asamblea General.

i

Artículo 24º.- Del quórum
Para tomar acuerdos El Consejo Ejecutivo Regional , en primera convocatoria, requiere la
asistencia del 50%+1 de sus miembros y en segunda convocatoria con los presentes en la
asamblea.
Artículo 25º.- Del alcance de sus decisiones.
Las decisiones tomadas por el Consejo Ejecutivo Regional , de acuerdo con el reglamento son
obligatorias para todos los miembros, inclusive aquellos que hubiesen votado en contra , se
abstuvieron de votar o estuvieron ausentes, fuesen disidentes de la asamblea o adquiriesen la
calidad de representantes con posterioridad a la fecha de la celebración de la misma.

CAPÍTULO VI: GRUPOS DE TRABAJO
Artículo 26º.- Definición de los Grupos de Trabajo
Los Grupos de Trabajo se constituirán como instancias de trabajo, discusión y análisis dedicados
a un aspecto específico de la problemática juvenil en la región y país.
La asamblea general decidirá la creación de los Grupos de trabajo acorde a los documentos de
gestión en materia de juventudes de la Región y las necesidades emergentes del contexto,
relacionados a la temática joven.
Cada Grupo de Trabajo estará conformada por representantes de organizaciones de jóvenes,
instituciones públicas y/o privadas vinculadas a la temática que trabajen los Grupos de Trabajo,
no existiendo limitación en cuanto al número de sus miembros. Los integrantes jóvenes del Grupo
de Trabajo, elegirán con el voto favorable de la mayoría de sus miembros a un coordinador del
Grupo de Trabajo, quién deberá ser un joven, el cual estará en constante coordinación con los
miembros del Concejo Directivo del COREJU Ayacucho designados paro el caso.
Los Coordinadores de los Grupos de Trabajo ocuparán dicho cargo por el periodo de un año,
pudiéndose reelegirse por un periodo consecutivo adicional.
En caso de renuncia del Coordinador del Grupo de trabajo en su siguiente sesión, elegirá de la
misma manera a un nuevo Coordinador, el cual ocupará el cargo por un período anual contado
a partir de la fecha de su elección.
Artículo 27º.- Las Funciones de los Grupos de Trabajo
a. Hacer sinergia y coordinación para lograr un mayor impacto de sus acciones en el ámbito
Regional, según la temática de especialidad.
b. Discutir, analizar y elevar propuestas al Consejo Ejecutivo Regional sobre programas,
proyectos y políticas respecto al tema , para generar incidencia pública en el ámbito
Regional.
Desarrollar acciones generales y específicas que contribuyan a colocar el tema en la
agenda pública del Gobierno Regional, así como de las instituciones públicas y privadas.
Los Coordinadores de los Grupos de Trabajo informarán de los acuerdos y decisiones
adoptados al Concejo Ejecutivo Regional , reunidos en sesión.
e. Proponer estrategias de intervención pública al Consejo Directivo o al Consejo Ejecutivo
Regional para una mejor marcha institucional.
f. Los demás que le encarguen los órganos directivos del COREJU Ayacucho, según el
estado de necesidad de la organización y del contexto social, y el presente reglamento.
g. Gestionar convenios de trabajo.

o

)

CAPÍTULO VII: SECRETARÍA TÉCNICA
Artículo 28º.· Definición de la Secretaría Técnica
Es el órgano de apoyo del Consejo Regional de la Juventud de Ayacucho, recae en la Gerencia
Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ayacucho, brinda asistencia técnica ,
económica , logística, administrativa, facilita la articulación y comunicación con los diferentes
órganos de línea del gobierno regional , las municipalidades provinciales y distritales, organismos
o servicios descentralizados del gobierno central, entre otras, con la finalidad de materializar las
políticas, planes, programas y proyectos en favor de las juventudes de la región.

Para el ejercicio de sus funciones, la Gerencia de Desarrollo Social, designa a un/a secretario/a
Técnico/a. Participará en las sesiones de la Asamblea General, Consejo ejecutivo Regional o
Consejo Directivo con derecho a voz, pero sin voto.
Artículo 29º.· Funciones de la Secretaría Técnica
Son funciones de la Secretaría Técnica las siguientes:

a.

Recabar, sistematizar y administrar la base de datos de las organizaciones juveniles de la
región para su participación en el COREJU Ayacucho.

b.

Realizar la convocatoria a las reuniones ordinarias y extraordinarias a los miembros del
Consejo Ejecutivo Regional y a la Asamblea General del COREJU Ayacucho a solicitud de
Consejo Directivo.
Llevar el registro y administración del cuaderno de actas de las sesiones del Consejo
Directivo, Consejo Ejecutivo Regional y la Asamblea Regional.

c.
d.

Elaborar y sistematizar el plan de trabajo del COREJU Ayacucho en articulación con los
Grupos de Trabajo.
e. Gestionar y elaborar los planes de trabajo e informes correspondientes de las actividades
desarrolladas por el COREJU Ayacucho.
Sistematizar los trabajos organizados por el COREJU Ayacucho.
g. Realizar el Informe de Gestión anual del cumplimiento del plan de trabajo del COREJU
Ayacucho elevándolo a la Gerencia de Desarrollo Social con copia al Consejo Directivo del
~i~º 'o'
COREJU Ayacucho el cual será elevado a la Asamblea General para su aprobación.
<ii- v- a· 1>~
o
~ h
Brindar soporte técnico, logístico, incentivos y gestionar los espacios físicos para el
c.? O11ect01 Regional
•
desarrollo de las actividades programadas en el plan de trabajo del COREJU Ayacucho, en
~e$0!1
a
el marco de sus funciones.
o
i. Informar regularmente sobre las políticas, planes, programas y proyectos dirigidos a la
población joven que realiza el Gobierno Regional en el marco del cumplimiento de las
Políticas Nacionales y Regionales.
Convocar a la Asamblea Eleccionaria, Consejo Ejecutivo Regional , Asamblea General o
Asamblea Eleccionaria en caso de no contar con el Consejo Directivo.
Elevar el informe técnico correspondiente para dar inicio al proceso eleccionario del Consejo
Directivo y la conformación del Comité Electoral.
Asesorar al COREJU Ayacucho en materia de gestión con órganos del gobierno regional,
promoviendo la coordinación y articulación para el desarrollo de políticas, planes, programas
y proyectos dirigidos a la población joven de la región.
m. Otras que le asigne el Gobierno Regional.
f.

TITULO 111: DE LOS INTEGRANTES, SUS DERECHOS, DEBERES Y SANCIONES
CAPÍTULO VIII: DE LOS INTEGRANTES
Artículo 30º.- De la acreditación como miembro de la Asamblea General
Para la acreditación como miembro de la Asamblea General, las organizaciones de jóvenes
deberán cumplir los siguientes requisitos:

a.

Presentar su resolución, acreditación o constancia de inscripción en la base de datos o
registro de la Municipalidad Provincial, Municipalidad Distrital o Registro Nacional de
Organizaciones Juveniles.

b. Evidencias que demuestren actividad de la organización juvenil no menor a (06) seis meses
(fotografías, informes, cuenta de FB u otros que sean verificables).
c.

Ficha informativa de la organización juvenil considerando: datos generales. integrantes de
la organización, datos de contacto de la Consejo Directivo, y otras que amerite el formato de
inscripción.

d. Para mantener su condición de miembro de la Asamblea general, deberán actualizar su base
de datos de forma anual a petición de la secretaria técnica.
CAPÍTULO IX: DE LOS DERECHOS Y DEBERES
Artículo 31 º.- Derechos de las y los miembros de la Asamblea General.
a. Participar con derecho a voz y voto en las sesiones ordinarias y extraordinarias de la
Asamblea General.
b. Elegir y ser elegidos para los cargos de los Grupos de Trabajo, Comité Electoral y
Comisiones Especiales.
c. Participar en las diferentes actividades que organice el COREJU Ayacucho.
Solicitar información sobre la gestión del COREJU Ayacucho.
Renuncia r libremente a ser miembro del COREJU Ayacucho.
Cumplir y hacer cumplir los acuerdos adoptados por los órganos del COREJU Ayacucho.
g. Ejercer sus cargos conforme al marco normativo del COREJU Ayacucho, con lealtad y
responsabilidad en las tareas que se les encomiende.
Mantenerse informado de los acuerdos y actividades que realiza el COREJU Ayacucho.
Fomentar el respeto entre las y los miembros y la institucionalidad del COREJU Ayacucho.
TÍTULO IV: DEL PROCESO ELECCIONARIO
CAPÍTULO X: ASPECTOS GENERALES DEL PROCESO ELECCIONARIO
32º.- De los participantes del proceso eleccionario
---==,R Artículo
._ parte
del proceso eleccionario los/as representantes titulares o alternos de las

VºBº o /

izaciones de jóvenes del padrón de miembros sistematizado por el Gobierno Regional de
Ay
B cho. El o la representante titular tiene derecho a voz y voto, en su ausencia asume el o la
Aeg,Ónal
11osl'e r sentante alterno/a.

uc'<'-

Artículo 33°.- De las elecciones
La elección del Consejo Directivo del COREJU Ayacucho será a través del voto secreto. La
modalidad de elección será por listas de cinco (05) integrantes.

La conformación de las listas se realiza bajo el enfoque de paridad y alternancia, donde la
alternancia comenzará del cargo del Secretario o Secretaria Regional.
Artículo 34º.- De los requisitos para ser elector

Para ser elector se requiere: Pertenecer a la asamblea general.
Artículo 35º.- De los requisitos para ser elegidos

No ser miembro del Consejo Directivo saliente, aunque hubiera renunciado o sido destituido.
Residencia en la Región de Ayacucho.
La organización deberá acreditar 06 meses de participación activa en la Asamblea General
del COREJU Ayacucho.
d. No podrán postular integrantes de las juntas directivas del CPJ o CDJ que no hayan
renunciado a su carg o, de acuerdo al cronograma electoral.
e. La plancha o lista de candidatos debe ser conformada por representantes de diferentes
organizaciones.
f. garantizar que como mínimo el 40% de su junta sea de las provincias de la Región
Aya cucho.
a.
b.
c.

CAPÍTULO XI: DEL COMITÉ ELECTORAL
Artículo 36º.- Definición

El comité electoral es la máxima instancia del proceso eleccionario, está conformado por un
. equipo técnico responsable de todas las etapas del proceso, promueve el desarrollo
\descentralizado, transparente y democrático de elecciones, resuelve impugnaciones y establece
las directivas que no estén estipuladas en el marco normativo del COREJU Ayacucho.
'Artículo 37º.- Conformación del Comité Electoral

El Comité Electoral está integrado por los siguientes miembros:
Presidente/a: Representante de la Gerencia Regional de Ayacucho.
Secretario/a: Representante de instituciones públicas o privadas a propuesta del Consejo
'1}(;,~NO Rc0✓,

V-J o

¿;

Ejecutivo Regional.
Vocal: Representante joven a propuesta de la Asamblea General.

Í:.~~~;"J,!ltal .-- J\rtículo 38º.- Funciones y atribuciones del Comité Electoral
,a,g . · El comité electoral tendrá las siguientes funciones.
~cuc ~º
a. Elaborar el reglamento electoral.
b. Publicar el cronograma electoral.
c. Publicar el padrón electoral.
d. Inscribir y publicar listas de candidatos.
e. Resolver tachas del padrón electoral y listas de candidatos.
f.
Organizar la jornada electoral con asistencia técnica de la ONPE de forma obligatoria.
g. Elaborar informe del proceso electoral recomendando el reconocimiento del Consejo
Directivo.
h. Tendrá 60 días calendario después de recibir su acreditación para llevar a cabo el proceso
eleccionario.

''!f"

Artículo 39º.- Convocatoria del Comité Electoral

Publicada la ordenanza y el reglamento del COREJU, el gobierno regional convoca la
conformación del Comité Electoral.

La Secretaría Técnica elabora el informe técnico recomendando al Consejo Ejecutivo Regional
convocar a la elección del Consejo Directivo y la conformación del Comité Electoral ciento veinte
(120) días calendario antes de finalizar la gestión saliente.
Artículo 40º.- Etapas del proceso electoral
El Comité Electoral está a cargo de las siguientes etapas:

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.

Periodo de difusión y sensibilización en coordinación con la Gerencia de Desarrollo Social.
Inscripción de listas de candidatos
Publicación de padrón electoral y listas de candidatos
Presentación de tachas
Resolución de tachas
Publicación final de padrón electoral y candidatos
Promover la presentación de propuestas de las(os) candidatos(as).
Jornada electoral
Proclamación y publicación de resultados
CAPÍTULO XII: DEL RECONOCIMIENTO

Artículo 41 º.- Reconocimiento del Consejo Directivo
El comité electoral luego de proclamar los resultados eleva un informe con todos los actuados
del proceso eleccionario al Gobierno Regional de Ayacucho para el reconocimiento del Consejo
Directivo electo mediante Resolución Ejecutiva en un plazo no mayor a 20 días hábiles.

En acto público, el Gobernador hace entrega de la resolución de reconocimiento y credenciales
al Consejo Directivo electo del COREJU Ayacucho.
·

Es a partir de este reconocimiento que se contempla el periodo de los cargos.
ículo 42º.- Del Reconocimiento del Comité Electoral
gobierno regional a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social de Ayacucho reconoce
ediante Resolución a los miembros del Comité Electoral en un plazo no mayor a 10 días
'biles.

Es a partir de este reconocimiento que se contempla el periodo de los cargos.
Artículo 43º.- Del Reconocimiento de los Grupos de Trabajo
El gobierno regional a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social de Ayacucho reconoce
mediante Resolución a los miembros de los Grupos de Trabajo en un plazo no mayor a 20 días
hábiles. Es a partir de este reconocimiento que se contempla el periodo de los cargos.

TÍTULO V: DEL PROCESO PARA MODIFICAR EL REGLAMENTO
CAPÍTULO XIII: DE LA MODIFICATORIA DEL REGLAMENTO
Artículo 44º.- Modificación del Reglamento.
Para modifi car el presente Reglamento, se convocará a una Asamblea General Extraordinaria,
con única agenda, para estos efectos se requerirá la asistencia de la mitad más una de sus
integrantes en primera convocatoria. En segunda convocatoria, los acuerdos se adoptan con el
voto de la mitad más uno de los/las asistentes. La propuesta de modificación aprobada por la
asamblea es elevada para su aprobación y promulgación vía Decreto Regional.
Artículo 45º.- Entrada en vigencia del Reglamento.
El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de la publicación del Decreto
Regional que lo aprueba.
DISPOSICIÓN FINAL.

Las situaciones no previstas en el presente reglamento serán establecidas y aprobadas en el
reglamento interno por la asamblea general, las cuales tendrán alcance solo para los miembros
del COREJU Ayacucho.
a. Los equipos y mobiliario que fueron donados al Instituto Regional de la Juventud
Ayacuchana pasarán a ser parte del COREJU Ayacucho, para lo cual la Gerencia de
Desarrollo Social pasará a inventariar como parte de la institución, dichos equipos y
mobiliario serán usados única y exclusivamente para las actividades del COREJU Ayacucho
y estarán bajo la responsabilidad administrativa de la Gerencia de Desarrollo social del
Gobierno Regional de Ayacucho.
b. Una vez conformada la Asamblea General, ésta elaborará el reglamento interno del
COREJU Ayacucho.
c. Por ser la primera elección del Consejo Directivo del COREJU Ayacucho, el representante
joven del comité electoral, será elegido de una reunión donde participen las organizaciones
de jóvenes sin la necesidad que estén registradas.
~~~~o Rf (il;0 La elección del primer consejo directivo será con los votos de las organizaciones que figuren

V" Ir ~ n el padrón electoral, el cual serpa elaborado en función a las organizaciones inscritas y
01rect Regional r
.
•
·
·
·
Ase aJund,c¡
econoc1das por el gobierno regional de Ayacucho, el padron electoral sera aprobado por el
comité electoral.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/4421369-004-2023-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4840647/DR%20004-2023-GRA/GR.pdf
