---
title: Decreto Regional N.° 006-2015-GRA/PRES
identifier: 006-2015-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-12-17'
last_updated: '2015-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144572-006-2015-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 006-2015-GRA/PRES

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
Decreto Regional

N° 0006 -2015 -GRA/GR

Ayacucho, 1 7 DIC 2015
VISTO:

El Decreto Regional N° 005-2015-GRA/GR, de fecha 17 de noviembre
de 2015, que aprueba la realización de la Il Audiencia Pública de Rendición de
Cuentas a cargo del Gobierno Regional de Ayacucho durante el año 2015, a
realizarse el 22 de diciembre de 2015; y

CONSIDERANDO:

Que, el primer párrafo del artículo 191” de la Constitución Política del
Perú, señala que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia y coordinan con
las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones;

Que, el inciso d) del artículo 21° de la Ley N° 27867; Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que el Presidente Regional ahora
Gobernador Regional tiene como atribución dictar Decretos y Resoluciones
Regionales;

Que, el artículo 40° de la Ley N° 27867; Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, dispone que los Decretos Regionales, sancionan los
procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o
regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano y que son aprobados
y suscritos por la Gobernación Regional, con acuerdo del directorio de
Gerencias Regionales;

Que, por razones de operatividad institucional, debido a las recargadas
labores administrativas, tanto en la sede central, las Gerencias Regionales,
Direcciones Regionales Sectoriales y demás Unidades Ejecutoras del Gobierno
Regional de Ayacucho, es necesario fijar como nueva fecha para la realización
de la Il Audiencia Pública de Rendición de Cuentas a cargo del Gobierno
Regional de Ayacucho durante el año 2015;

Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo dispuesto por
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus
modificatorias Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053; la Ley de
Procedimiento Administrativo General, Ley. ¿Ena sa; y la Ley N° 30305 Ley de
reforma de los artículos 191°, 194° y 203° de la Constitución Política del Perú;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- FIJAR, como nueva fecha de realización de la
Il Audiencia Publica de Rendición de Cuentas a cargo del Gobierno Regional
de Ayacucho durante el año 2015, el día martes 29 de diciembre de 2015, en el
Distrito de Ayacucho, Provincia de Huamanga, Departamento de Ayacucho.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que el Anexo 01 del Decreto
Regional N° 005-2015-GRA/GR, se mantiene salvo en la parte que fija la fecha
de realización del evento.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, la publicación del presente
Decreto Regional en la página electrónica del Gobierno Regional de Ayacucho
a la Sub gerencia de Desarrollo Institucional e Informática y a la Unidad de
Comunicaciones del Gobierno Regional de Ayacucho.

ARTÍCULO CUARTO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional,
al Consejo Regional, a las Gerencias Regionales, Direcciones Regionales
Sectoriales, Direcciones de las Oficinas Sub Regionales, Unidades operativas,
Consejo de Coordinación Regional y demás instancias técnico-administrativas
del Gobierno Regional de Ayacucho, que por mandato legal correspondan
notificar.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

DECRETO REGIONAL N°
Anexo |
Il AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL

De conformidad a lo dispuesto en el articulo 24° de la Ley N° 27867, Ley
Organica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias Leyes N° 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, el Gobernador Regional (e) del Gobierno
Regional de Ayacucho, CONVOCA a las Autoridades Regionales, Provinciales
y Distritales, dirigentes y representantes de los gremios, asociaciones,
organizaciones sociales, económicas, culturales y público en general a la Il
Audiencia Pública de Rendición de Cuentas a cargo del Gobierno Regional de
Ayacucho.

SEGUNDA AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL

Provincia : Huamanga

Distrito : Ayacucho

Fecha : Martes, 29 de diciembre de 2015

Programa : 08:00 am Registro de participantes
10:00 am Inicio de la Audiencia

Agenda:

Rendición de Cuentas de los logros y avances alcanzados en la Gestión
del año fiscal 2015.

e La participación es libre, previa identificación e inscripción en la Unida de
Comunicaciones del Gobierno Regional de Ayacucho, sito en el Jr. Callo N°
122, ter. Piso, teléfono N° 066-313607, correo electrónico:

ucomunicacionesgra@gmail.com, a partir de la publicación del presente
Decreto Regional.

Ayacucho, 17 de diciembre de 2015

GRA/jaos

PROGRAMA DE LA II AUDIENCIA PUBLICA

29 de Diciembre del 2015

08: 00 am. Registro de asistentes

09:30 am. Himno Nacional

09:50 am Palabras de bienvenida.

10: 00 am informe rendición de cuentas

11: 30 am Participación de los inscrtos para el uso de la

palabra por el término de tres (03) minutos cada uno,
sin lugar a répica.

14:15 pm. Clausura
15: 15 pm Firma del Acta

Ayacucho, 17 de diciembre de 2015

GRA/jaos

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144572-006-2015-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1294589/DR_006_2015.pdf
