---
title: Decreto Regional N.° 006-2024-GRA/GR
identifier: 006-2024-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-10-18'
last_updated: '2024-10-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6132447-006-2024-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 006-2024-GRA/GR

EELFEE

GOBIERNO REGIONAL AYACuCHO
DECRETO REGIONAL No.- 0006 -2024-GRA/GR

Ayacucho,

S ® OCT. 20ZI

"DECRETO REGIONAL QUE APRUEBA EL PROTOCOLO BASE DE ACTUACION
CONJUNTA EN EL AMBITO DE ATENCION INTEGRAL Y PROTECC16N FRENTE A LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRuPO FAMILIAR
EN JA REGION AYACUCHO".

L GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
VISTO:

EI Expediente Administrativo de Registro No. 04565353 del 08 de agosto del 2024, lnforme
N°. 065-2024-GRA/GG-GRDS-SGDH-NSA del 08 de agosto del 2024, Oficio N°. 457-2024GRA/GG-GRDS-SGPDH del 09 de agosto del 2024, lnfome N°. 055-2024-GRA/GRPPATSGMl-YLR del 22 de agosto del 2024, Nota Legal N°. 36-2024-GRA/GG-ORAJ-DPCH del
03 de setiembre del 2024, y;
CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo previsto por el articulo 2° de la Ley Organica de Gobiernos Regionales
No. 27867, modificada con las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053,
29611 y 29981, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
juridicas de derecho pdblico con autonomia politica, econ6mica y adminjstratjva en asuntos
de su competencia; concordante con el Articulo lv del Titulo Preliminar del Decreto
Supremo No. 004-2019-JUS que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley No. 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General, que consagra los principios rectores del
procedimiento administrativo, denotandose el de legalidad, debido procedimiento, verdad
material, entre otros;

Que, mediante Oficio N°. 457-2024-GRA/GG-GRDS-SGPDH del 09 de agosto del 2024, la
Sub Gerencia de Promoci6n del Desarrollo Humano de la Gerencia Regional de Desarrollo

§n;§N[j;;i:ilo;#:rj:::I::¢i:;:;b¥[:::;§oC#[g§REE:;j§¥fiQi§#E:jR¥:o§:;[3F#;i;§#;:i:d§:C:t§
REGIONAYACUCHO'';

+ -"."' ;;^,^„:

,

``6 ..,,.,,`;,,, `

Nota Legal N°. 36-2024-GRA/GG-ORAJ-DPCH del 03 de setiembre del
24, de la Oficina Regional de Asesoria Juridica del Gobierno Regional de Ayacucho
concluye por la procedencia de la aprobaci6n del "PROTOCOLO BASE DE ACTUAcloN
CONJUNTA EN EL AMBITO DE ATENCION INTEGRAL Y PROTECC16N FRENTE A LA

VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTECRANTES DEL GRUPO FAMILIAR
EN LA REGION AYACUCHO", de conformidad a le dispuesto por el Literal b) del Artioulo
37° de la Ley Organica de Gobiemo Regionales N°. 27867;

Estando a las consideraciones expuestas y en uso de las atribuciones conferidas por el
artioule 37° de le Ley No. 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 29611 y 29981 y la
Resoluci6n del Jurade Electoral Especial de Huemanga No. 2917-2022|EEHMGA/JNE.
• DECRETA:

Jif

I

i ,.

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR, el "PROTOCOLO BASE DE ACTUACION
CONJUNTA EN EL AMBITO DE ATENCION INTEGRAL Y PROTECCION FRENTE A LA
loLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAIvllLIAR
N LA REGloN AYACUCHO", en las que se establece las pautas de actuaci6n,
articulaci6n y procedimiento para las entidades involucradas en la atenci6n y protecci6n de
la violencia contra las mujeres e integrantes del grupo fammar, de la Regi6n Ayacucho, que
aseguren su actuaci6n global e integral, en el marco de lo dispuesto por la Ley N°. 30364,
respetando los enfoques y principios de g6nero, interculturalidad, interseccionalidad, intefes
uperior del nifio, nifia y adolescente, entre otros y ademas los fundamentos expuestos en
s considerandos precedentes.
ARTICULO SEGUNDO. -ENCARGAR, a fa Gerencia Regional de Desarrollo Social y
eentidades involucradas de la Regi6n Ayacucho, el oumplimiento del presente Decreto
Regional en la atenci6n y protecci6n de la violencia contra las mujeres e integrantes del
grupo familiar.

ARTicuLO TERCERO. - TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social y demas 6rganos Estructurados del Gobiemo Regional de
Ayaoucho, con las formalidades de Ley.

'ia lu'id`,ca

0` Sub G

nc`Iade 5.

iiaci6n

r

ARTICuLO CUARTO. • DISPONER, la publicaci6n del presente Decreto Regional a la Sub
Gerencia de Desarrollo lnstitucional, a la Unidad de Comunicaciones del Gobjemo
Regional y la Secretaria General, en el Portal Web lnstitucional del Gobierno Regional de
Ayacucho.
REGISTRESE, COIVIUNIQUESE, CUIVIPLADE Y ARCHivESE.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6132447-006-2024-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7145524/6132447-decreto-regional-006-2024-gra-gr.pdf
