---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2025-GRA/CR
identifier: 008-2025-GRA-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-05-30'
last_updated: '2025-05-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6989259-008-2025-gra-cr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2025-GRA/CR

¿CA DE
{AAPL py,

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Ordenanco Regional N.° 008-2025-GRA/CR

Ayacucho, '3 0 MAY 2025
CaN EL SENOR PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE AYACUCHO.
a POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ayacucho, en Sesión Ordinaria de fecha 09 de mayo de
2025, trató y deliberó el Dictamen N.° 02-2025-GRA/CR-CPPCYT: DECLARAR DE PRIORIDAD Y NECESIDAD
PÚBLICA REGIONAL EL DESARROLLO DEL SECTOR PRODUCTIVO DE LA PROVINCIA DE HUANCA
SANCOS, REGIÓN AYACUCHO; y

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, los Gobiernos Regionales
Jenen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, concordante con el
ticulo 2° de la Ley N.° 27867, texto normativo que señala que los Gobiemos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos
de su competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un pliego presupuestal;

Que, el artículo 6° de Ley N.° 27867, dispone que el desarrollo regional comprende la aplicación coherente
y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo económico, social, poblacional, cultural y ambiental, a través
de planes, programas y proyectos orientados a generar condiciones que permitan el crecimiento económico
armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo social equitativo y la conservación de los recursos naturales
y el ambiente en el territorio regional, orientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres y mujeres e
igualdad de oportunidades;

Que, el inciso g) del artículo 9° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece que los Gobiernos
Regionales son competentes para promover y regular actividades y/o servicios en materia de agricultura,
pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación,
salud y medio ambiente, conforme a Ley. Dichas competencias deben guardar relación entre las políticas
nacionales;

Que, mediante Oficio N.° 1514-2024-GRA-GG el señor Gerente General del Gobiemo Regional de
Ayacucho presenta al Consejo Regional el proyecto de Ordenanza Regional "DECLARAR DE PRIORIDAD Y
NECESIDAD PUBLICA REGIONAL EL DESARROLLO DEL SECTOR PRODUCTIVO DE LA PROVINCIA DE
HUANCA SANCOS, DEPARTAMENTO DE AYACUCHO”, adjunta el Informe Técnico N.° 143-2024-GRA/GGGRDE-SG de fecha 28 de octubre del 2024, el Sub Gerente de la Sugerencia del Desarrollo Sectorial remite
Informe Técnico al Gerente Regional de Desarrollo Económico, que de acuerdo a los análisis realizado concluye
que si existe suficiente sustento técnico para que se declare de prioridad y necesidad publica regional el desarrollo
del sector productivo de la provincia de Huanca Sancos, departamento de Ayacucho, por existir mayores brechas
de infraestructura y acceso al servicio en sus distritos de la provincia de Huanca Sancos, considerando cierre de
la brechas de la pobreza con promoción de la inversión privada y fomento del turismo. Se tiene el Oficio N.°1861-
2024-GRA/GR-GG-GRDE la Gerente Regional de Desarrollo Económico, remite el Informe N.° 143-2024-
GRA/GR-GG-GRDE-SGDS, emitido por el Sub Gerente de Desarrollo Sectorial, en la cual concluye que existe
suficiente sustento técnico para declarar de "DECLARAR DE PRIORIDAD Y NECESIDAD PÚBLICA REGIONAL
EL DESARROLLO DEL SECTOR PRODUCTIVO DE LA PROVINCIA DE HUANCA SANCOS, REGIÓN
AYACUCHO”; adjunta el Oficio N.° 149-2025-GRA/GG-ORAJ, de la Oficina de Asesoría Juridica del Gobiemo
Regional de Ayacucho, que remite la Opinión Legal N.° 008-2025-GRA/FPP de fecha 28 de febrero del 2025, por

Ordenan Ragional N.° 008-2025-GRA/CR
Whe.

el especialista legal, quien concluye la existencia de condiciones de necesidad y urgencia en términos económicos,
sociales e infraestructura suficiente para "DECLARAR DE PRIORIDAD Y NECESIDAD PÚBLICA REGIONAL EL
DESARROLLO DEL SECTOR PRODUCTIVO DE LA PROVINCIA DE HUANCA SANCOS, REGIÓN
AYACUCHO"; expediente que fue derivado a la Comisión Permanente de Producción, Comercio y Turismo para
la atención y emisión del Dictamen respectivo de conformidad con los artículos 19° y 135° del Reglamento Interno
del Consejo Regional de Ayacucho del Gobiemo Regional de Ayacucho;

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; mientras que el
literal a) del artículo 45° de la misma Ley Orgánica, establece que la función normativa y reguladora de los
Gobiemos Regionales, se ejerce elaborando y aprobando normas de alcance regional;

Que, el artículo 38° de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias,
concordante con el artículo 158° del Reglamento Intemo del Consejo Regional de Ayacucho, aprobado por
Ordenanza Regional N.° 003-2012-GRA/CR, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;

Que, el literal 0) del articulo 21° de la Ley N.° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por la Ley N.° 29053, establece que es atribución del Gobernador Regional, promulgar las Ordenanzas Regionales
o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los Acuerdos del
Consejo Regional;

En uso de las facultades y atribuciones conferidas por la Ley N.° 27680, Ley de Reforma Constitucional;
Ley N.* 27783, Ley de Bases de la Descentralización, la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias Leyes N.”s. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 29611, 29981, 30055, 30305, 31433,
31812 y 31913; Ley N.° 27658, marco de la Modernización de la Gestión del Estado; al amparo del Reglamento
Interno del Consejo Regional de Ayacucho, aprobado por Ordenanza Regional N.° 003-2012-GRA/CR; y demás
normas conexas; el Consejo Regional de Ayacucho con el voto mayoritario de sus miembros, luego de un amplio
debate respecto al Dictamen N.° 02-2025-GRA/CR-CPPCT de la Comisión Permanente de Producción, Comercio
y Turismo; emite la siguiente;

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de Prioridad y Necesidad Pública Regional el Desarrollo del Sector
Productivo de la provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico implementar las
medidas y acciones necesarias que permitan impulsar y fortalecer el desarrollo del sector productivo de la provincia
de Huanca Sancos, región Ayacucho,

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico en coordinación
con las Direcciones Regionales de Producción, Comercio Exterior y Turismo, Energía Minas, Agricultura,
Transporte y Comunicaciones, elaboren programas, planes, proyectos y actividades, conjuntamente con la
Municipalidad Provincial de Huanca Sancos, que conduzca a impulsar y fortalecer el desarrollo del sector
productivo de la provincia de Huanca Sancos.

ARTÍCULO CUARTO. ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planificación, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial y la Gerencia Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Ayacucho
efectuar las acciones técnico administrativas ante las instancias pertinentes para el financiamiento de programas,
planes, proyectos y actividades que permitan impulsar y fortalecer el desarrollo del sector productivo de la provincia
de Huanca Sancos, región Ayacucho

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR, a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Ayacucho
la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Ayacucho, conforme dispone el artículo 42° de la Ley N.° 27867.

Comuníquese al señor Gobemador Regional del Gobierno Regional de Ayacucho, para su respectiva
promulgación.

>) am >

Bf ostonma unez JE
“eN, Godeandoon / 2

Crchnanua Regional N.° 008-2025-GRA/CR

En la sede del Consejo Regional de Ayacucho, a los 26 dias del mes de mayo del año dos mil
veinticinco.

M..

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ayacucho, alos 30. ¿fas del mes de mayo del año dos mil
veinticinco. fo

[GOBIERNO REGIONAL

Pa
¡AYACUCHO SOBERNACION REGIONAL OBERNACION REGIONAL Hote Sree ia

*Dacanio dela Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres” ft
“ano de la recuperación y consolidación de a economía peruana" A

ler

Ayacucho, 02 de Junio del 2025

GOBIERNO REGIO!
OFICIO N* 000559-2025-GRA/GR TIONAL VACUCHO

CONSEJO REGIONAL
SECRETARIA

0.2 JUN 2025

SEÑOR:
CRISTIAN JESUS NAVARRETE LIZARBE
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL

tes, su reglamento y modificatorias. La

Presente.-

Asunto : Remito 04 ejemplares de Ordenanza Regional N° 008-2025- GRA/CR, debidamente
suscrito.

Referencia: a). PROVEIDO 000880-2025-GRA/GR (26MAY2025) 3
b). Oficio N° 738 -2025-GRA/CR-SCR $

Es grato dirigirme a usted, para saludarlo cordialmente y a la vez comunicarle que, remito adjunto al
presente en cuatro (04) ejemplares en original la Ordenanza Regional N° 008-2025-GRA/CR, mediante el E

rm de Firmas y Ce
httos://apps firmaperu.q0b pe/web/valid:

cual SE DECLARA de Prioridad y Necesidad Pública Regional el Desarrollo del Sector Productivo de la =
provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho, Anexo documentos en ciento noventa (190) folios útiles. Ñ

Sé

Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle los sentimientos de mi cordial estima personal. 3 3

$

Atentamente, uid

DOCUMENTO

WILFREDO OSCORIMA NUNEZ ae

GOBERNADOR REGIONAL $e

ce HE

WONImpr 5

és

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado en su Dependencia.
Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.regionayacucho.gob.pe/verifica/iniclo.do e ingresando la siguiente clave: NMISGFOO

¡GOBIERNO REGIONAL CONSEJO REGIDNAL

AYACUCHO SECRETARIA DE CONSEJO REGI

*Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Año de la recuperación y consolidación de la economía perísana”

Ayacucho, 26 de Mayo del 2025
OFICIO N° 000738-2025-GRA/CR-SCR

Señor:
WILFREDO OSCORIMA NUÑEZ
GOBERNADOR REGIONAL

Presente.-

Asunto El Remite Ordenanza Regional para la firma y promulgación (OR N.° 008-2055-
GRA/CR)

Referencia: Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
Reglamento Interno del Consejo Regional

1e/web/validiador,xhtm!

Es grato dirigirme a usted, previo un cordial saludo, por encargo de la Presidencia del Consejo Regional
remito a su Despacho la ORDENANZA REGIONAL N.? 008-2025-GRA/CR, mediante el cual el Consejo
Regional “APRUEBA, DECLARAR de Prioridad y Necesidad Pública Regional el Desarrollo del Sector
Productivo de la provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho.(...)”, a efectos de la rúbrica y
promulgación correspondiente, acorde a lo establecido por el literal 0) del artículo 21° de la Ley N.° 29053
~ Ley que modifica Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el numeral 158.2 del Artículo
158° del Reglamento Interno del Consejo Regional, adjunto 04 ejemplares originales de la Ordenanza
Regional en 03 folios cada uno, suscrito por el señor Presidente del Consejo Regional de Ayacucho. Adjunto
expediente administrativo en original.

"27263, Ley de Firmos y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias. La

rificadas en: https://apps.firmaperu.gob.

Es propicia la oportunidad para expresarle las muestras de mi especial consideración y estima personal.

Atentamente,

DOCUMENTO
EDITH ROCIO QUISPE LAURA
SECRETARÍA TECNICA

Documento electrónico firmado digitalmente en el morco de la Ley N':

documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser ves

ONAL AYACIIGHO ;

SECRETARIA. @MRERNATION

2.6 MAY 2025

Pol ii

ce:
EQL

| iaa £3622 or

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivadd’en su Dependencia.
Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección webs
https://sgd.reglonayacucho.gob.pe/verifica/inicio.do e ingresendo la siguiente clave: AXYH4BN

até

AYACUCHO ‘CONSEJO REGIONAL ceso BONA manciscos A a $2 coaupr naganunos
ae MEA

*Decenio de l Igualdad de Oportunidades para Mujares y Hombres" 7 4

GOBIERNO 4 A

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruané

CONSE IS RC Ca

SECRETARÍA

Ayacucho, 06 de Mayo del 2025 0.6 MAY 207
>

OFICIO N° 000056-2025-GRA/CR-MCE

Presente.-

Asunto . Remito Proyecto del Dictamen para la Ordenanza que Declara de Prioridad y
Necesidad Pública Regional el Desarrollo del Sector Productivo de la
Provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho

Referencia E OFICIO N° 383 -2025 -GRA/GR.GG

Es grato dirigimos a usted, a fin de saludarlo cordialmente y a su vez por medio de su representada Remito
el Proyecto del Dictamen para Ordenanza que Declara de Prioridad y Necesidad Pública Regional el
Desarrollo del Sector Productivo de la Provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho, para su deliberación
y aprobación en el Pleno del Consejo Regional Ayacucho, emitido por el Gerente General de Gobierno
Regional de Ayacucho por OFICIO N° 383 -2025 -GRA/GR.GG, del 02 de abril del 2025.

En atención y cumplimiento del artículo 132° y el literal b) del artículo 144° del Reglamento Interno de
Consejo (RIC), aprobado por Ordenanza Regional N° 003-2012-GRA/CR, La Comisión Permanente de
Producción, Comercio y Turismo de CRA; previo análisis, socializado y aprobado por unanimidad, remite
el presente proyecto de ordenanza para para su deliberación y aprobación por el pleno del CRA.

se adjunta documento de referencia 169 polios

Es propicio y oportuno para expresarle las muestras de mi a especial consideración y estima personal.

Atentamente,

DOCUMENTO
MARITZA CAYAMPI ESPILLCO
CONSEJERO REGIONAL HUANCA SANCOS

Esta es una copla auténtica imprimible de un documento electrónico archivado en su Dependencia.
Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la siguiente dirección web:
https://sgd.reglonayacucho.gob.pe/verifica/inicio.do e ingresando la siguiente clave: MRTICOF

les, su reglamento y modificatorias. La integridad del

Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N'27263, Ley de Firmos y Certificados

documento y la autoria de la(s) firmas) pueden ser verificadas en: httos://a

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
\ } CONSEJO REGIONAL
a

Jr. Bellido N° 230 - 3° Piso, Tlf. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana".

PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL:

“DECLARAR DE PRIORIDAD Y
NECESIDAD PUBLICA REGIONAL EL
DESARROLLO DEL SECTOR
PRODUCTIVO DE LA PROVINCIA DE
HUANCA SANCOS, REGION AYACUCHO.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Jr. Bellido N° 230 - 3° Piso, TH. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”.

DICTAMEN N° -2025-GRA/CR-CPPCYT

SEÑOR — : CRISTIAN JESÚS NAVARRETE LIZARBE
Presidente del Consejo Regional de Ayacucho,

PRESENTE.

DICTAMEN DE ORDENANZA QUE DECLARA PRIORIDAD Y NECESIDAD PÚBLICA
ASUNTO REGIONAL EL DESARROLLO DEL SECTOR PRODUCTIVO DE LA PROVINCIA DE
HUANCA SANCOS, REGIÓN AYACUCHO.

FECHA : Ayacucho, 28 de abril de 2025.

Por el presente nos dirigimos a la Presidencia del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ayacucho,
en atención y cumplimiento del artículo 132° y el literal c) del artículo 135° del Reglamento Interno de
Consejo (RIC), aprobado por Ordenanza Regional N° 003-2012-GRAICR, para poner a disposición del
Pleno del Consejo Regional, el dictamen favorable analizado, debatido y aprobado por los integrantes de
la comisión de Producción, Comercio y Turismo, en atención al oficio N° 383 -2025 -GRA/GR.GG, el
proyecto del dictamen regional que "Declarar de prioridad y necesidad publica regional el desarrollo del
sector productivo de la provincia de Huanca Sancos, región Ayacucho.”, en los términos siguientes:

Referencia:
a) Oficio Nro. 149-2025-GRA/GG-ORAN, del 28 de febrero del 2025.
b) Opinión Legal nro. 008-2025-GRA/FPP, del 28 de febrero del 2025.
e) Oficio Nro, 027-2025-GRA/CR-MCE, del 24 de febrero del 2025
d) Oficio Nro.1514-2024-GRA/GR-GG del 04 de noviembre del 2024,
e) Oficio Nro.1861-2024-GRA/GR-GG-GRDE del 30 de octubre del 2024.
f) Informe Nro.143-2024-GRA/GR-GG-GRDE-SGDS del 28 de octubre del 2024.
9) Oficio Nro.1760-2024-GRA/GR-GG-GRDE-DRAA-DPAI-D del 01 de octubre del 2024.
h) Oficio Nro.1767-2024-GRA/GR-GG-GRDE-DRAA-DOAI-D del 02 de octubre del 2024
i) Oficio Nro. 528-2024-GRA/GG-GRDE-DRP-DR del 02 de octubre del 2024,
1) Oficio Nro.1585-2024-GRA/GRDE-DIRCETUR del 02 de octubre del 2024.
k) - Oficio Nro.1383-2024-GRA/GR-GG-GRDE/DREMA del 02 de octubre del 2024

|. MARCO NORMATIVO:

Constitución Política del Perú.

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus Modificatorias.

El Artículo 2° de la ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

Ley N° 27658, Ley Marco de Modemización de la Gestión del Estado y Modificatorias.

Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización y Modificatorias,

+ Ley 30355, Ley de Promoción de la Agricultura Familiar

+ Ley N° 29482.- Ley de promoción para el desarrollo de actividades productivas en zonas altoandinas.

+ Artículo 9° inciso g) de la Ley 27867, establece que los Gobiernos Regionales son Competentes para
promover y regular las actividades y/o servicios en materia de la agricultura y pesquería, industria y
agroindustria. comercio y turismo, energía y minería, viabilidad, comunicación, educación, salud y
medio ambiente.

+ Ley N° 28926, Ley que Regula el Régimen Transitorio de las Direcciones Regionales Sectoriales de

los Gobiemos Regionales.

Ordenanza Regional Nro. 013-2022-GRA-GR Aprueba el Reglamento de Organización y función del

Gobierno Regional de Ayacucho.

o comen eeclonag MACUCHO
SS

GOBIERNO HH GIONA: AYACUCHO

s Ma rat

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Jr. Bellido N° 230 - 3" Piso, TH 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”.

e Ordenanza Regional 020-2024-GRA/GR del 22 de octubre del 2022, Aprueban el Plan de Desarrollo
Regional Concertado PDRC Ayacucho 2024.

+ Resolución Ejecutiva Regional Nro. 214-2022-GRA/GR del 26 abril 2022, Aprueban el Plan
Estratégico Institucional PEl GORE Ayacucho 2020-2026

1, ANTECEDENTES:

Los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política económica y administrativa en los asuntos de
su competencia con sujeción al marco jurídico del estado, tal como se consagra en el capítulo XIV y
titulo IV de la ley N° 27680 ley de la reforma constitucional sobre descentralización, asi como por lo
previsto en el artículo 2de la ley 27867, ley orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatoria,
asi mismo materializa sus actos administrativos en observancia a la Constitución Política vigente y la
Ley 27444, (D.S N°004_2019-TUO)Ley de Procedimiento Administrativo General.

La constitución política del Perú, otorgan facultades a los Gobiernos Regionales para que en marco de
la promoción del desarrollo y la economía regional puedan fomentar las inversiones, actividades y
servicios públicos dentro de su región, la misma que se encuentra establecida en el artículo 192. es
decir en el marco normativo de la Constitución Política del Perú y de la promoción del desarrollo y la
economía Regional, los Gobiemos Regionales conforme al inciso 5 y 8 del referido artículo, la promoción
del desarrollo socioeconómico regional y la correspondiente ejecución de planes, asi como las
inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos para tal fin, deben realizarse en estricta
armonía con las políticas nacionales de modo que resulta ser una competencia de naturaleza
compartida con el gobierno nacional.

Ley N° 27783 - Ley de bases de la descentralización, otorga a los gobiernos regionales un marco
general para la descentralización de funciones incluyendo entre ella el desarrollo económico social en
las diferentes sectores y provincias en las regiones del Perú, otorgando a los Gobierno Regionales y
Locales la facultad para declarar de interés público ciertas actividades que contribuyan al desarrollo de
su zona, siempre en armonía con las políticas nacionales.

Que mediante informe técnico N° 143-2024-GRA/GG-GRDE-SG de fecha 28 de octubre del 2024, el
Sub Gerente de la Sugerencia del desarrollo sectorial remite informe técnico al gerente regional del
desarrollo económico, que de acuerdo a los análisis realizado concluye que si existe suficiente sustento
técnico para que se declare de prioridad y necesidad publica regional el desarrollo del sector productivo
de la provincia de Huanca Sancos Departamento de Ayacucho, por existir mayores brechas de
infraestructura y acceso al servicio en sus distritos de la provincia de Huanca Sancos, considerando
cierre de la brechas de la pobreza con promoción de la inversión privada y fomento del turismo.

Con el Oficio Nro, 149-2025-GRA/GG-ORAJ, del 28 de febrero del 2025, director regional de Asesoria
Jurídica del Gobierno Regional de Ayacucho, remite la opinión legal Nro. 008-2025-GRA/FPP de fecha
28 de febrero del 2025. Emitida por especialista legal, quien concluye la existencia de condiciones de
necesidad y urgencia en términos económicos, sociales e infraestructura suficiente para "Declarar de
prioridad y necesidad pública regional el desarrollo del sector productivo de la provincia de Huanca
Sancos, región Ayacucho,

Con el Oficio Nro.1861-2024-GRA/GR-GG-GRDE del 30 de octubre del 2024, la Gerente Regional de
Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Ayacucho, remite el Informe Nro.143-2024-GRA/GRGG-GRDE-SGDS del 28 de octubre del 2024, emitido por el Sub gerente de Desarrollo Sectorial, en la
cual concluye que existe suficiente sustento técnico para declarar de Declarar de prioridad y necesidad
pública regional el desarrollo del sector productivo de la provincia de Huanca Sancos, región Ayacucho”.

El Reglamento Intemo del Consejo Regional de Ayacucho del Gobierno Regional de Ayacucho
establece en el literal g) del Artículo 138° que la Comisión Permanente de Producción, Turismo y
Comercio tiene como competencia: Dictaminar los proyectos de Ordenanzas y Acuerdos en materia de
desarrollo del sector Agricultura, Producción, Acuícola, Comercio Exterior y Turismo y Energía y Minas.

i>, SOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
A OSO eso

IM.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Jr, Bellido N° 230 - 3* Piso, Tlf. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidacón de la economía peruana".

La Comisión Permanente de Producción, Turismo y Comercio del periodo 2025, de conformidad con los
artículos 19° y 135° del Reglamento Intemo del Consejo Regional de Ayacucho del Gobierno Regional
de Ayacucho, a base de Opinión Técnico y Legal de Gobierno Regional emite el presente proyecto del
Dictamen:

CONSIDERANDO:

Que, la Consejera Regional Maritza Cayampi Espillco convocó a los funcionarios del Gobierno Regional
de Ayacucho y autoridades de la Municipalidad provincial de Huanca Sancos y distritos, a la Mesa de
Trabajo denominado "Impulsar el desarrollo productivo y crecimiento empresarial de la provincia de
Huanca Sancos, Región Ayacucho", que se desarrolló el dia 12 de setiembre del 2024, a horas 09.00
a.m, en la Sala Consistorial de la Municipalidad Provincial de Huanca Sancos; con el objetivo de
impulsar el crecimiento del sector productivo de la provincia de Huanca Sancos. En la mencionada Mesa
de Trabajo arribaron a ocho acuerdos siendo el de mayor trascendencia a corto y mediano plazo el
primero, dice, Los funcionarios asistentes a la reunión de trabajo acuerdan que la Gerencia Regional de
Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Ayacucho, deberá efectuar las acciones
administrativas para declarar de prioridad y necesidad pública regional el desarrollo del sector
productivo de la provincia de Huanca Sancos.

Que en marco de la opinión legal Oficina Regional de Asesoría Jurídica del G. R. Ayacucho:
Con fecha 28 de febrero de 2024, la Dra. Rocio Quispe Laura recibió Oficio Nro. 141-2024-GRA/GGORAJ, emitida por el director regional de Asesoría Juridica del Gobierno Regional de Ayacucho, Abog.
Hernán Mitacc Quispe que anexa la Opinión Legal Nro. 008-2025-GRA/FPP del 28 de febrero del 2025,
emitida por el Abog. Fredy Pariona Palomino, Abogado de la mencionada Dirección Regional, quien en
la parte Conclusiones, manifiesta, Por los fundamentos antes expuestos, se advierte que, si existen las
condiciones de necesidad y urgencia en la referida provincia de Huanca sancos en términos
económicos, sociales, de infraestructura, desarrollo local y de turismo y suficiente amparo legal
normativo para declarar de prioridad y necesidad pública regional el desarrollo productivo de la provincia
de Huanca Sancos.

Que la Gerencia Regional de Desarrollo Económico:

Con fecha 04 de noviembre de 2024, el C.R. Héctor Alberto Cárdenas Castro Presidente del Conejo
Regional de Ayacucho, recibió el Oficio Nro. 1514-2024-GRA-GG del 04 de noviembre del 2024,
remitido por el Ing. Eduardo Cesar Huacoto Diaz Gerente Regional General del Gobierno Regional de
Ayacucho que anexa el Oficio Nro. 1861-2025-GRA/GG-GRDE del 30 de octubre del 2024 y el Informe
Nro. 143-2024-GRA-GG-GRDE-SGDS del 28 de octubre del 2024, emitida por la Ing. Taya Cruces León
Pancorbo Sub Gerente de Desarrollo Sectorial, quien en el literal f) de la parte Conclusiones, manifiesta,
De acuerdo al análisis realizado, existe suficiente sustento técnico para que se “Declare de Prioridad y
Necesidad Publica Regional el desarrollo del sector productivo de la Provincia de Huanca Sancos,
departamento de Ayacucho”, por existir mayores brechas de infraestructura y acceso a servicios en sus
distritos y la provincia de Huanca Sancos, considerando como parte de la ordenanza: Indicador de
Pobreza, Cierre de Brechas, promoción de la Inversión Privada y Fomento del Turismo.

Que el proyecto de Ordenanza Regional es materia de estudio, cumple con los requisitos formales
señalados en el artículo 165° y el artículo 166° del Reglamento Intemo del Consejo Regional de
Ayacucho.

proyecto que propone que la Ordenanza Regional, se APRUEBE y se “Declarare de Prioridad y
Necesidad Publica Regional el Desarrollo del Sector Productivo de la Provincia de Huanca
Sancos, región Ayacucho.

GOBIERNO REGIONAL

ayacucte
CONSEIO BEL ANAL

= SOBIERNO RI GIONAL AYACUCHO.
SEN COSO geo

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
INAL

Jr, Bellido N° 230 - 3* Piso, TH. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana”.

IV. ANALISIS:

A. Marco histórico de la provincia de Huanca Sancos:

1. Origen del Nombre: Etimológicamente Huanca Sancos significa: Wanca: Sacerdote, Piedra larga,
estatua, mole; Sanku: Ulpada, Pan Incaico y corresponde al Segundo Horizonte Cultural (Intermedio
Tardio).

2. Breve Reseña Histórica: A Huanca Sancos se le considera como el “Ombligo de la Cultura
Chanka’, cuya antigiledad oscila entre 100 a 1400 d.C. durante el siglo XV en la región central del
Perú, habitaban grupos étnicos y ayllus, como los Huancas, Sancos, Lurinhuancas, Jananhuancas,
Sausas, Huando, entre otros; quienes fueron llevados como mitimaes a diferentes lugares que
avanzaron a otros horizontes geográficos. Habitaron estos lugares los grupos étnicos: Huancas y
Sancos.

Los albores de la vida primitiva del pueblo fueron sinuosas, sin embargo las tradiciones y leyendas
explicaron que los habitantes fueron procedentes de los Huancas y Waris que se ubicaron en Ñaupa
Llaccta, cuyos restos arqueológicos se conoce con el nombre de “Ayaya Mocco", de donde por orden
del Rey Felipe Il quién dispuso la reducción de Indias, hecho realidad por el Virrey Toledo y su
comisionado Juan Palomares, todos los moradores pasaron a este sitial, fundándose con el nombre
de Pueblo de la Virgen de Sancos, bajo su advocación, el 18 de diciembre de 1573. Según Huamán
Poma de Ayala se llamó "Zanco-Huanca”.

Huanca Sancos en la Republica: En la Republica, por disposición de don Simón Bolivar, en 1825,
de anexo pasó a distrito; y en el segundo periodo de Don Ramón Castilla, por Ley del 02 de enero
de 1857 se creó el distrito de Sancos con Capital Huanca Sancos, perteneció a Cangallo, más tarde
por la Ley N° 1306 del 14 de noviembre de 1910, formó parte de la Nueva Provincia de Victor
Fajardo.

Durante 74 años Huanca Sancos alcanzó brillo en lo cultural, económico y social, pasando de ser
Villa a ciudad por Ley Regional N° 340 del 06 de setiembre de 1920, a instancias del Diputado
Regional Dr. Cirilo Moscozo.

Por Ley N° 23928 del 20 de setiembre de 1,984, promulgado por el Presidente Constitucional de la
Republica Arquitecto Fernando Belaunde Terry, llego a convertirse en una provincia de Ayacucho
con el nombre de Huanca Sancos, con Capital de Sancos, y con 4 distritos: Sancos, Carapo,
Sacsamarca y Santiago de Lucanamarca

3. División política, límites y zonificación de la provincia Huanca Sancos.-
Ubicación: La capital de la provincia se encuentra a 3,408 m.s.n.m,, el distrito de Santiago de
Lucanamarca, es el de mayor altitud y está ubicada a 3,489 m.s.n.m., y el de menor altitud es Carapo
con 3,188 m.s.n.m. Asimismo, la capital provincial está ubicada a 13°55'07" de latitud sur y a
74°19'55" de longitud oeste.

Figura Nro, 01
‘Mapa político de la provincia de Huanca Sancos.

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO

Jano REGIONES AYACUCHO
COPSLIG REGIONAL SORIANO RE

eo ao Pa

ead

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

jr. Bellido N° 230 - 3° Piso, Tlf. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana".

4. Superficie Territorial: Tiene una superficie territorial de 2,862.33 Km2, siendo el distrito de mayor
extensión Sancos, con 1,289.70 Km2, seguido del distrito de Sacsamarca con 673.03 Km2 y Carapo
el de menor extensión con 241,34 Km2,

Orografía: Las mesetas se encuentran a pocos Km. especialmente la de Caracha, y también
tenemos los cerros de: Yanacusma, Tucsi, Yanawaqra-Cristobalniyoq, Changarra, Condorillo,
Urpuna-Caballerias, Pucacapa, Paugaray, Picullo y Chuymala, existen valles en las orillas del río
Caracha como: Tiopampa, Habaspampa, Chiwita, y lugares volcánicos tenemos a Loglosqa y Aqno
en Ingahuasi que produce agua mineral para consumo humano.

E

>

. Hidrografía: Tenemos como principal al rio Caracha, Ingawasi, Urabamba, Iñipallga, Tarunca,
asimismo tenemos aguas subterráneas y el manantial enigmático de "Utari”; manantiales de Paqcha,
Chaliaq y ltañapuquio.

>

Lagunas: Tenemos a Urqongocha, Iscayqucha, Qallaqucha y a 1.5 Km. se encuentra una laguna
pequeña Aqurqucha que en la actualidad es una represa,

División política y límites: Políticamente la provincia de Huanca Sancos, está divida en 4 distritos:
Sancos, Carapo, Sacsamarca y Santiago de Lucanamarca.

»

Potencialidades agropecuarias, turística, acuícola y mineras en la provincia de Huanca
Sancos:

Huanca Sancos, es una provincia eminentemente ganadera, agrícola y acuícola y como tal, es la
fuente principal del empleo y seguridad alimentaria, entre los productos de mayor importancia
económica destacan:

Producción pecuaria:

La actividad pecuaria es la actividad predominante de la zona, destacándose como primer productor
del ganado ovino en el Departamento de Ayacucho, esta actividad es la principal fuente de ingreso
además que constituye un stock de capital; La producción ganadera en la Provincia de Huanca
Sancos está destinada principalmente a la venta, y una parte para el consumo familiar, también se
comercializa la producción de leche en forma permanente y queso en algunas épocas del año;
(Enero-Marzo), la comercialización se destina a los mercados de Lima e Ica y en menor escala a
Ayacucho.

Existen granjas comunales en los que se busca un manejo empresarial de la ganadería, Entre ellos,
la granja comunal de Huanca Sancos con aproximadamente 10,000 ovinos y 380 vacunos; la granja
comunal de Sacsamarca con 100 vacunos y 400 ovinos; la granja comunal de Lucanamarca con
1000 ovinos y 120 vacunos y la granja comunal de Carapo, con 100 ovinos y 50 vacunos.

En la población pecuaria de la Provincia de Huanca Sancos, destaca el ganado ovino con 129,981
cabezas (75%), vacuno 22,467 cabezas (13%), camélidos (alpacas y llamas) 4,529 cabezas (3%),
caprino 3,087 cabezas (2%), porcinos 1,120 (1%), aves un total de 5,436 (3%).

Cuadro Nro. 02.
Producción pecuaria según principales especies. Provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho

espece | Tora, | sacos | camaro | y E DET sacsamanca
VACIO | RT] | an E57
E saan IE Es
O Tse 5 ear 2 2%
ee e e e er eS
e [ane fs z 7 zo
E E —| 08 278 st ina
EY a ar $i ee
ae $ass—| 81 | 95 + ee

‘uenter Agencia Agraria Husnes Sancos 2007.
Plan de Desarrollo Concertado Provincial Husnica Sancos 2009-2020.

(ONL AYACUCHO
pp ona

GOMERNO SEG
jal AYACUCHO ep SOM ee

SLE RESIOHAL ON

iv

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Jr. Bellido N° 230 - 3° Piso, THf, 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana”.

C. Actividad agrícola:
La actividad agrícola de la Provincia de Huanca Sancos se caracteriza por los bajos niveles de
producción e inadecuados sistemas de comercialización que obedecen principalmente a la escasa
capacitación y asistencia Técnica, en la lógica del campesino la mayor parte de la producción lo
destina al autoconsumo y los excedentes de producción son comercializados en las ferias locales a
precios menores que los costos de producción. (Agencia Agraria - AGRORURAL).

Se estima que el 80% de la producción agricola es para el autoconsumo. Un 10% se destina para
la semilla (almacenado en forma artesanal para la siguiente campaña), y el 10% restante se destina
a la venta o para el intercambio mediante el trueque. Cabe indicar que la comercialización de la
producción agrícola, se realiza en forma individual a través de intermediarios.

La Provincia de Huanca Sancos cuenta con una gran diversidad de especies vegetales asociados a
la diversidad de ecosistemas, a continuación, presentamos el listado resumen de la flora:

Cuadro Nro. 01.
Cultivos predominantes en la provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho año 2008.

CULTIVOS CON IMPORTANCIA ECONOMICA DE HUANCA SANCOS
‘Santiago de.

Sancos Cerape ‘Secsamarca AN
malzamildoso mazamiécso | msizamilaceo maiz amilácoo.
eabade, cebada cabade cebada
quinua quinua quinua quinoa
abeja. area ZOO arveja
vigo Tigo Tigo Tigo
EVE Disparo nispero, nispera
Tabs haba haba
mashua GINO mas haa, Error
papa papa papa papa
Foios aaa aca ENE
ala aa ELA ata
ane eure ENZO durazno.
manzana gunda guinda

‘Genie! Apra Agora Huanes Seo 3007
Plan de Desarrollo Conesrtado Provincial Huanca Sacos 2009-2020.

D. Recursos Turísticos:
Según el Plan de Desarrollo Concertado Provincial Huanca Sancos 2009 - 2020, cuenta con los

siguientes atractivos turísticos:

Cuadro Nro. 03
Principales recursos y atractivos turísticos en la provincia Huanca Sancos.

ATRACTIVO TUMSTCO. pr DISTRO PROV,

ES WATT GONE SAEZ wenn sancer nr
Ear
cuna ow OS ‘Sanaa
Estancia Ge Sano’ Sous ante siemerie ganador SSK oe SSS a
operada

‘Suricsarmente bret agi ‘Sences ‘Sencoe
Sepajaeunceroce
Sune Ten PASAPORTE RT ODIA Ge Te PESCA ey
ER ‘Suded de Eancor.
as Wastes Sanco" HOSES SAREE
Aguas Temares tonteras Hosnes Sancor IS
aguas Termates tagowsse Tastes Sans ESE

=z nana Hashes panes

Husner Sano aa

[Gemeniofios delos aaugues guerreros Chera. DEE ESE
[forpia de Francs Santos duemen dos saMeacionar a a
Una anaguay ava modern
[ets Carscna: (aventura eon Sano) Ea iene Sa
[riemsawasr Husnea Sansor Husnes sanear
[Re uSbames Hans ines Hurtan:
Riomipaies Huanes saneos Hans sane
Retenes Busnes Banco Ene
Laguna UI SnaSEnE Huanes sancos Husnes Sancos
[esaunaieenaoehs ES ES
[ssuna zeus ares Sones Huse Sane

GOBIERNO REGIONAL avacuCHO 7
CONSEJO REGIONAL oe al

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Jr, Bellido iso, TIL. 066 783350
"Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”.

E. Acuicultura:

Y” Otorgamiento de los derechos de acuicultura en la Provincia de Huanca Sancos, al tercer trimestre
de 2024, se cuenta con 03 derechos de autorización y concesiones entre AREL y AMYPE, dichas
autorizaciones están en la provincia de Huanca Sancos.

N Resolución Especi | Tipode | Categoria] Tipo | Registro | Dist
: es | derecho | productiva hídrico | to
Feanaio
ROR N?"009-2019-
a a Twuche | Autorización | AREL fo | calmon |g
so E
Agropecuariay | RORN"047-2023- 3
ao | gawgoermoReme | Tute | Autorización | AMYPE | Rio | Meyucancha | 5
Mayucancha 3
Asoc. de ES
ROR N* 037-2018- i E
O Lanne E

Y” Se realizó el repoblamiento de 5 millares de alevinos de trucha, en el rio Caballo Armas, luego se
hizo el repoblamiento de alevinos de trucha en el distrito de Sacsamarca de 15 millares
especialmente en la laguna de Orconccocha, significando un potencial productivo el repoblamiento
y crianza de trucha en la provincia de Huanca Sancos.

Y” La actividad acuícola en la en la provincia de Huanca Sancos, particularmente la producción de
trucha ha tenido la tendencia que muestra un potencial crecimiento.

Y” El desempeño de la acuicultura de la trucha en las provincias de Ayacucho se muestra en el gráfico
N° 01, donde la provincia de Huamanga sigue liderando la producción de trucha, seguida de Huanta,
La Mar, Lucanas y Parinacochas. Mientras en la provincia de Huanca Sancos.

Gráfico N° 01
Producción de Trucha Región Ayacucho por Provincia 2019 — 2023

so

a

TONELADAS

= 2019
& 2023

Fuente: Equipo de trabajo del PRA ~ Ayacucho

7 GOBIERNO cion,
CORSO A]

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
A CONSEJO REGIONAL

Jr. Bellido N° 230 -3* Piso, TIf. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana”.

Y Recursos Hidrografía: Los ríos Caracha, Churmi y sus afluentes:

Río Caracha : Este río es el principal recurso hídrico de Huancasancos.

Río Churmi Se une al Caracha cerca de Carapo, formando un flujo que se une al río
Pampas.

Río Pampas : El Caracha y Churmi se unen al río Pampas, que recibe el nombre de Cangallo.

Altiplanicie (A-a) Las altiplanicies se ubican en la Unidad Hidrográfica Caracha, en la provincia
de Huanca sancos, desde los 3975 hasta los 4200 msnm; con un área de 1504 ha, que representa
el 0,06 % del total del área de la cuenca Pampas. (fuente: ANA-DCPRH-Aguas Superficiales)

Y Lagunas: En la provincia de Huancasancos, en Ayacucho, destacan las lagunas altitudinales
de Apiñaccocha, Islaccocha, Orconccocha y Parccoccocha. Estas lagunas han sido objeto de
estudio, incluyendo la evaluación de fitoplancton, zooplancton, perifiton y macrobentos,

V. JUSTIFICACIÓN:

a. Para impulsar el desarrollo productivo y crecimiento empresarial de la provincia de Huanca
Sancos, Región Ayacucho
Ejerciendo la función de representacion conforme a lo establecido en el Reglamento Interno del
Consejo Regional, la C.R. Maritza Cayampi Espillco, convoco a los funcionarios del Gobierno
Regional de Ayacucho y autoridades de la Municipalidad provincial de Huanca Sancos, a la Mesa
de Trabajo "Impulsar el desarrollo productivo y crecimiento empresarial de la provincia de Huanca
Sancos, Región Ayacucho, el día 12 de setiembre del 2024, a horas 09.00 a.m., en la Sala
Consistorial de la Municipalidad Provincial de Huanca Sancos; con el objetivo visibilizar e impulsar
el crecimiento del sector productivo agropecuario de la provincia de Huanca sancos.

Vista Fotográfica Nro. 01

Participantes en la mesa de
trabajo Mesa de Trabajo
*Impulsar el desarrollo
productivo y crecimiento
empresarial de la provincia de
Huanca Sancos, Región
Ayacucho. 12 de setiembre del

Fotográfica Nro. 02

Exposición del Sub Director de la
Dirección Regional Agraria Ayacucho, en
la provincia de Huanca Sancos Vista

NO FEGIONTE A

vACuCNs
CONSID RES AL

+ SOBIER

GOBIERNO RECIO AYACUCHO

GUBLANC

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
} CONSEJO REGIONAL

Jr. Bellido N° 230 - 3° Piso, THE. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana".

b. En dicha Mesa de trabajo el Sub Director de la Dirección Regional Agraria Ing. Vladimir Ore Ruiz
presentó las acciones que vienen realizando en la provincia de Huanca Sancos periodo 2024, con
03 proyectos productivos y una actividad, siendo las siguientes:

Proyectos productivos, Periodo 2024.

¥ Mejoramiento y ampliación de los servicios de apoyo a la producción bovina de leche en los 4
distritos de la provincia de huanca sancos - departamento de Ayacucho, CUI: 2533656.

y” Recuperación de los servicios ecosistémicos para la conservación y manejo de los camélidos
sudamericanos silvestres vicuña en las comunidades alto andinas de la región Ayacucho, CUI:
2321409.

y” Mejoramiento de los servicios de transferencia de innovaciones tecnológicas a los extensionistas de

ie las agencias agrarias y los productores de cultivos agroecológicos región de Ayacucho, CUI:

i> 2281068,

Wggtividades:

as Capacitación y sensibilización en el manejo de los recursos forestales, ecosistemas forestales y de

>

fauna silvestre, por las Agencias Agrarias Huanca Sancos.

En Mesa de trabajo 12 de setiembre del 2024; Por parte de los productores agrarios manifestaron
‘que la provincia de Huanca sancos tiene aptitud agricola, sin embargo, no cuenta con suficiente

infraestructura de riego; en las épocas de estiaje las agua que baja proveniente de las alturas merma

2/6, considerablemente, por lo que es necesario construir represas y canales para inigar el área de
Nsw” aptitud agrícola y en ellas producir producto de rentabilidad económica o de mayor demanda en el
mercado local, provincial, regional, Así mismo mencionaron que la infraestructura de riego a falta de
mantenimiento muestra ciertas deficiencias técnicas, por lo que es necesario mejorar los canales de
irrigación y tecnificar el riego para el uso racional del agua.

Exposición de la Dirección Regional Producción:
Y” Otorgamiento de los derechos de acuicultura en la Provincia de Huanca Sancos, al tercer trimestre

de 2024, se cuenta con 03 derechos de autorización y concesiones entre AREL y AMYPE, dichas
autorizaciones están en la provincia de Huanca Sancos.

y” Se realizó el repoblamiento de 5 millares de alevinos de trucha, en el rio Caballo Armas, luego se
hizo el repoblamiento de alevinos de trucha en el distrito de Sacsamarca de 15 millares
especialmente en la laguna de Orconccocha, significando un potencial productivo el repoblamiento
y crianza de trucha en la provincia de Huanca Sancos.

Fotográficas en Exposición del director regional de Producción Ayacucho, en la Sala Consistorial de la
Municipalidad provincia de Huanca Sancos.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Jr. Bellido N' 230 3° Piso, TH. 066 783350
“A o de la recuperación y consolidación de la economia peruana”.

Exposición de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo:

Y Mediante Resolución Gerencial Regional, del 14 de agosto del 2024, se autoriza la reformulación
del expediente técnico del proyecto “Acondicionamiento Turístico del Complejo Arqueológico
Chanka de Carapo, provincia de Huancasancos - Ayacucho”, y reiniciara su ejecución al 2025.
Señala se encuentra suspendido por falta de habilitación presupuestal y administrativo.

Y Los pobladores asistentes a la Mesa de Trabajo manifestaron que la provincia Huanca Sancos, la
actividad turística es una oportunidad para crear puestos de trabajo en forma descentralizada.
Tiene lugares y festividades muy importantes con atractivos turísticos, las cuales puesta en valor
están dispuestos para el aprovechamiento adecuado, estas son: flora, fauna, ríos, andenerias de
los incas, cataratas, valles, cerros, aguas termales entre otros, que están ubicados en los Distritos
de la Provincia. Indicaron también que la actividad turística puede ser una importante herramienta
para alcanzar diversos objetivos de desarrollo, como la generación de empleo descentralizado, la
conservación de nuestro patrimonio cultural y natural con participación de la sociedad civil y el
fortalecimiento de la pequeña empresa, entre otros.

ACUERDOS: Se evidencia compromisos a treves de acta de acuerdos, lo siguientes:

1. Acuerdan que la Gerencia Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Ayacucho
debe efectuar las acciones administrativas para declarar de prioridad y necesidad pública regional
el desarrollo el sector productivo de la provincia de Huanca Sancos.

2. La Gerencia Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional de Ayacucho se compromete
en trabajar articuladamente con la Municipalidad Provincial de Huanca Sancos, con la participación
de sus cuatro direcciones regionales a su cargo como: DIRCETUR, Agraria, Producción y Energía
y Minas.

3. La Dirección Regional Agraria de Ayacucho, se compromete en remitir el desagregado del
presupuesto de los proyectos productivos que se ejecuta en la provincia de Huanca Sancos a nivel
de genérica de gasto. (personal y bienes y servicios)

La Dirección Regional Agraria se compromete en hacer gestiones administrativas como: Formular
un proyecto nuevo de impacto en la producción bovina. Reformulación del expediente técnico del
proyecto bovino lechero. Gestionar la asignación presupuestal para el proyecto de cobertura vegetal,
que está aprobado.

. La Gerencia Regional de Desarrollo Económico se compromete en:
+ Reconocimiento a micro y pequeños empresarios de la provincia de Huanca Sancos en el marco
del bicentenario.

+ Difundir las bases del PROCOMPITE regional Ayacucho 2024 que permita el acceso a participar
atodos los productores.

>

a

6. La Dirección de transportes y comunicaciones se compromete en gestionar el presupuesto para el
mantenimiento de la vía, Los Morochucos a Huanca Sancos que sea garantizado para el 2025.

. Por su parte, el Ing. Beltrán Barzola Ayala Director de Transportes y Comunicaciones, Abog. Neysi
Marleny Suarez Pullo Directora Regional de Trabajo y promoción Social, el DR. Ricardo Calderón
jefe del Área de Sanidad Animal del SENASA Ayacucho, Ing. Over Curitumay Quispe representante
de AGRORURAL Ayacucho, se comprometen en trabajar atticuladamente con la Municipalidad
Provincial de Huanca Sancos, en el desarrollo del sector productivo.

8. La Gerencia de Desarrollo Económico de la Municipalidad Provincial de Huanca sancos se
compromete a trabajar articuladamente con les instituciones del sector productivo, Gobierno
Nacional, Regional y Local. realizar acciones que permita impulsar el desarrollo del sector productivo
de la provincia de Huanca sancos.

+ GOBIERNO RECIONAL AYACUCHO
A POC Retna

\
Tt.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
} CONSEJO REGIONAL

Jr. Bellido N° 23( “Tif, 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”.

Acta de la Mesa de trabajo “Impulsar el desarrollo productivo y crecimiento empresarial

de la provincia de Huanca Sancos, Región Ayacucho, el día 12 de setiembre del 2024, a

horas 09.00 a.m., en la Sala Consistorial de la Municipalidad Provincial de Huanca Sancos
Figura Nro. 02.

ACUERDOS.

1. Los funeionais asistente 2 le rurión de trabajo acuerdan que la Gereaia Regional de Deseo
Etanónico del Gobiemo Regina de Ayacucho dobe efectuar las aiones admrisraivas para deca
to pis y recesdnd pubica regional el dosaroto el sector producto de la provincia de Hance
sanos

2. La Gerencia Regional de Desarroto Económico del Gobieno Regional de Ayacucho se compromete en

Vabaje ricamente con Municipalidad powmtia de Huancasancos, con la pariipación de Ses
unto drecconas reioneles a su cargo como: DIRCETUR, AGRARIA, PRODUCCION y Enemía y

Minas.

3. LaDirección Regional Agraria de Ayacucho, se compromete en rem el esagrezado del prosupvesiy
ds los proyectos produclvos que se epouta en la provincia de Huance santos @ nivel de genérica de
gasto [personal y bienes y servicos)

4. La Dirección regional Agraria se compromete en hacer gestones administra as como.

+ Fermi un proyecto nuevo de impacto enla producción bovine
+ Relormuación dal expeciente técnico del proyect bovino lechero
7 Gestonar o asignación presupuestal para le proyecto de cobertura veget, que esa aprobado

5. La Gerencia Regional de Deserote Economico se compromete en:
+ Reconocimiento a mcr y pequeños empresarios de a provnci de Huanzasancos en el marco del
bicentenario.
+ Difindeta bases del procompte regional Ayacucho 2074 que permits! acceso a patina odos
los productores
6. La Dirección de tansportes y comunicaciones 5e compromete en gestona e propuso par el
Fuwnorieento dela via Morochucos a Huencasancos que sea garantizado paa e 2026

7. Por su pose. e Ing Bolián Barzola Ayala Diecor de Transports y Compnicaciones, Abog Heys
Nvleny Sure Polo Diecora (e) Regional de Trabajo y promoción social. & OR Ricardo Caden
ninco Jete del Area do Sanidaó Animal del SENASA Ayacucho, Ing. Over Curlumay Quispe
fepsenue de AGRORURAL Ayacucho, se comprometen en wobaar erteulacamente con la
oncipardad Provincial do Huanca sancos, an el desamalo el seclr producto de lona

6. La Gerencia de Desaroto Econónico de a Munispotas Prometalde Huance sancos so comprate
a beto atedadamene on a hsturenos del seta producto del aya do gobemo nacen,
tegonely oa! y rezo! accones que ponia ipuser del desalode! sector products de 12
provincia de Muanca sancos
AN
ei)
o exstendo otr tema que trata, e da por concluda la reurión senda la 01.20 pr. susostiéndose ape e” y, sel
señal de conformidad

‘aul SP IE A
Ry Wiese

DREMA

consu Ref

ano REGION AYACUCHO
de

jowai AYACUCHO
a

REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

‘Jr. Bellido N*230 - 3* Piso, Tlf. 066 783350
“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana".

IV. CONCLUSION:

La Mesa de trabajo, "Impulsar el desarrollo productivo y crecimiento empresarial de la provincia de
Huanca Sancos, Región Ayacucho, ha visibilizado que la provincia de Huanca Sancos, tiene potencial
en los sectores agropecuario y turístico principalmente, pero su desarrollo es limitado debido al poco
apoyo que recibe de parte del Gobierno Regional de Ayacucho (Gerencia Regional de Desarrollo
Económico, Dirección Regional de la Producción, Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo,
Dirección Regional de Energía Minas, Dirección Regional de Agraria, Dirección Regional de Transporte
y Telecomunicaciones, Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo), así como también la
falta de articulación con la Municipalidad Provincial de Huanca Sancos, para desarrollar trabajos
conjuntos que permitan un trabajo articulado y sostenible.

En base a estos antecedentes los funcionarios asistentes a la reunión de trabajo acuerdan encargar a
la Gerencia Regional de Desarrollo Económico: del Gobierno Regional de Ayacucho efectué las acciones
administrativas para declarar de prioridad y necesidad publica regional el desarrollo el sector productivo
de la provincia de Huanca sancos. Sobre esa base se construya instrumentos que permita un trabajo
articulado y la asignación de presupuesto y genere un impacto en la población, mejorando la calidad de
vida.

Teniendo este contexto, asi como el marco normativo vigente los Consejeros Regionales miembros de
la Comisión Permanente de Producción, Turismo y Comercio del Consejo Regional de Ayacucho del
periodo 2025, concluyen que son razones más que suficientes para sustentar la propuesta de la
Ordenanza Regional "Declarar de prioridad y necesidad publica regional el desarrollo del sector
productivo de la provincia de Huanca Sancos, región Ayacucho.”

Y. RECOMENDACIONES:

La propuesta de Ordenanza Regional "Declarar de prioridad y necesidad publica regional el desarrollo
del sector productivo de la provincia de Huanca Sancos, región Ayacucho.", cuenta con el marco técnico
y legal, la petición expresa de la Consejera Regional Maritza Cayampi Espillco y sustentada por el
informe técnico de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y la Opinión Legal de la Dirección
Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Ayacucho, que se anexan al presente.

Por las consideraciones expuestas, la Comisión Permanente de Producción, Turismo y Comercio del
periodo 2025, luego del análisis discusión, evaluación y mejora de la propuesta inicial de la presente
iniciativa legislativa por parte de los consejeros que integran esta Comisión, quienes de conformidad
con lo establecido en los literales a)! y b)? de los artículos 19° y 144* del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ayacucho del Gobierno Regional de Ayacucho, recomiendan la APROBACIÓN
por unanimidad de la presente Ordenanza Regional con el siguiente texto:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR, de prioridad y necesidad pública regional el desarrollo del sector
productivo de la provincia de Huanca Sancos, región Ayacucho.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico implementar
las medidas y acciones necesarias que permitan impulsar y fortalecer regional el desarrollo del sector
productivo de la provincia de Huanca Sancos, región Ayacucho.

KK
+ Artículo 19° Deberes funcionales de los Consejeros Regionales.
a} presentariniciativas legislativas en materia y asuntos desu competencia, individual oconjuntamente, canalizando sus iniciativas
alo Secretaria Técnica del Consejo Regional los órganos ejecutivos de línea, de apoyo de asesoramiento (Y.

2 prticulo 138* Comisión Permanente de Comercio, Producción y Turismo,
itera b) Dictaminar los proyectos de Ordenanzas en materia de gestion de actividades y servicios de trabajo, promoción de
pesquería industria, turismo, comercio, artesania y MYPES

y acct
sat

GOBIERNO REGIONAL, AYACUCHO

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
J CONSEJO REGIONAL

‘Jr, Bellido N° 230 - 3° Piso, Tlf, 066 783350
Año dele recuperación y consolidación de la economia peruana”.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico en
coordinación con las direcciones regionales de: La Producción, Comercio Exterior y Turismo, Energía
Minas, Agricultura, Transporte y Telecomunicaciones, elaboren programas, planes, proyectos y
actividades, conjuntamente con la Municipalidad Provincial de Huanca Sancos, que conduzca a
impulsar y fortalecer el desarrollo del sector productivo de la provincia de Huanca Sancos.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planificación, Presupuesto y
condicionamiento Territorial y la Gerencia Regional de Desarrollo Económico del Gobierno Regional
de Ayacucho efectuar las acciones técnico administrativas ante las instancias pertinentes para el
financiamiento de programas, planes, proyectos y actividades que permitan impulsar y fortalecer el
desarrollo del sector productivo de la provincia de Huanca Sancos, región Ayacucho

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR, a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de

Ayacucho la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en el ~

Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ayacucho, conforme dispone el articulo 42° de la Ley N°
27867.

El mismo que se somete a consideración del Pleno del Consejo Regional para su deliberación y
posterior aprobación, conforme al procedimiento establecido en el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ayacucho, aprobado por Ordenanza Regional N° 003-2012-GRAVCR.

Atentamente,
Pe eee ts a
CR. MARITZA CAYAMPI ESPILLCO CR. FLOR NILDA CORNEJO ALGONER
PRESIDENTE SECRETARÍA

CR. CESAR AUGUTO ROJAS ALLCCA
VOCAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6989259-008-2025-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8410865/6989259-ordenanza-regional-2025-n-8-declarar-de-prioridad-el-desarrollo-del-sector-productivo-de-la-provincia-de-huanca-sancos.pdf
