---
title: Decreto Regional N.° 131-2014-GRA/PRES
identifier: 131-2014-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-02-26'
last_updated: '2014-02-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1160118-131-2014-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 131-2014-GRA/PRES

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO

DECRETO REGIONAL
N° 0131 :2014-GRA/PRES

Ayacucho, 26 FEB. 2014

VISTO:

La Ordenanza Regional N°016-2012-GRA/CR, de fecha 31 de mayo del 2012 y
Opinión Legal N°777-2013-GRA/GG-ORAJ-GFRE de fecha 15 de noviembre
del 2013; y

CONSIDERANDO:

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N°27867, y sus
modificatorias, en su artículo 10 establece que son competencias exclusivas de
los Gobierno Regionales, normar sobre los asuntos y materias de su
responsabilidad: el literal a) del Artículo 58°, del cuerpo legal acotado,
establece como función específica que los Gobiernos Regionales formulan,
aprueban y evalúan los planes y políticas regionales en materia de vivienda y
saneamiento, en concordancia con los planes de los gobiernos locales, y de
conformidad con las políticas nacionales y planes sectoriales. Asimismo
establece en su artículo 4°, que los Gobiernos Regionales tienen por finalidad
esencial fomentar el desarrollo regional integral, promoviendo la inversión
pública, privada y el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y
la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo a los Planes y
Programas Nacionales, Regionales y Locales de Desarrollo;

Que, mediante Ordenanza Regional N°016-2012-GRA/CR, de fecha 31 de
mayo del 2012, el Consejo Regional de Ayacucho declara de necesidad y
prioridad regional la Promoción de Programas Regionales de Viviendas
Rurales y Urbanos Marginales Saludables, Desarrollo Urbano y Programas de
Saneamiento Básico Ambiental, en el ámbito de la Región Ayacucho;

Que, de conformidad al Artículo 5° de la Ordenanza Regional N°016-2012-
GRA/CR, encarga a la Dirección Regional de Vivienda, Construcción y
Saneamiento la elaboración de la Reglamentación de la presente Ordenanza
Regional, la misma que debe ser aprobado por Decreto Regional.

En uso de las atribuciones conferidas, el Presidente Regional de Ayacucho;

DECRETA:

Artículo Primero.- APROBAR, el REGLAMENTO de la Ordenanza Regional
N*016-2012-GRA/CR, de fecha 31 de mayo del 2012, declarado de necesidad
y prioridad regional la Promoción de Programas Regionales de Viviendas
Rurales y Urbanos Marginales Saludables, Desarrollo Urbano y Programas de
Saneamiento Básico Ambiental, en el ámbito de la Región Ayacucho, que

ate

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO

DECRETO REGIONAL
N° 0131 -2014-GRA/PRES

Ayacucho, 26 FEB, 2014

consta de dos (2) títulos, veintiséis (26) artículos y tres (3) capítulos, que -
rubricados forma parte integrante del presente Decreto Regional.

Artículo Segundo.- ENCARGAR a la Dirección Regional de Vivienda...
Construcción y Saneamiento, coma ente rector en materia de vivienda y
saneamiento, la aplicación y cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento
señalado en el Artículo Primero del presente Decreto Regional.

Artículo Tercero.- ENCARGAR a la Unidad de Informática del Gobierno
Regional de Ayacucho, la publicación del Decreto Regional en el. portal
electrónico de la institución.

Artículo Cuarto.- TRANSCRIBIR el presente Decreto al Consejo Regional,
, Regional Gerencia Regional de Desarrollo Social, Dirección Regional de Vivienda,
pisirasion + Construcción y Saneamiento de Ayacucho, demás instancias técnico —
administrativo del Gobierno Regional de Ayacucho y toda dependencia que
corresponda, para su cumplimento.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CUMPLASE Y ARCHÍVESE.

SECRET,

Se Remite a Ud Copia Original de la Resolución

la misma que constitu transcripció,
Expedida por mi despacho, een fica

Atentamente

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
‘ARIA GENERAL

DA GUTI
SECRETARIA CENERAL

Ln

Director Á
4 Adminis

gional

ración «+

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 016-2012-
GRA/CR
“PROMOCIÓN DE PROGRAMAS REGIONALES DE VIVIENDAS
RURALES Y URBANO MARGINALES SALUDABLES,
DESARROLLO URBANO Y PROGRAMAS SE SANEAMIENTO
BÁSICO AMBIENTAL EN EL AMBITO DE LA REGIÓN AYACUCHO”

TITULO |

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto

El presente reglamento tiene por objeto regular la Ordenanza Regional
N° 016-2012-GRA/CR, referente a la Promoción de Programas
Regionales de Viviendas Rurales y Urbano Marginales “Saludables,
Desarrollo urbano y Programas se Saneamiento Básico Ambiental en el
Ámbito de la Región Ayacucho, estableciendo normas que detalle y
especifique las actividades, competencias, beneficiarios, financiamiento

y otros aspectos que haga realidad la norma legal regional.

Artículo 2.- Ámbito de Aplicación.
El presente reglamento, es de aplicación en el ámbito de la Región y/o
Departamento de Ayacucho, sus disposiciones son de cumplimiento

obligatorio por las entidades públicas, privadas y población en general.

Artículo 3.- Conceptos básicos.

Programas Regionales.- Son programas de viviendas, en las que se
identificará al conjunto de acciones que se organizan para la
construcción de viviendas y saneamiento básico en las zonas rurales y
urbano marginales.

Urbano Marginales.- Son lugares de muy bajos recursos económicos,
son los llamados cinturones de pobreza, en donde puedes encontrar
cientos de casas de quincha, paja, madera y adobe de muy escasa
vida Util e insalubres.

Zona Rural.- Son aquellas áreas geográficas ubicadas a las afueras de

las ciudades, son zonas que cuentan generalmente con densidad

o
o

Gereni mi

ae > Lo,
= yop? %'\

+
e

eral

LaS

no Nine

SF we
o

Director R]
y Adminis!

SACO

poblacional baja, con viviendas aisladas que se dedican principalmente
a la actividad agropecuaria.

Vivienda.- Es una edificación independiente, construida, adaptada o
convertida para ser habitada por una persona o varias personas en
forma permanente o temporal.

Vivienda Saludable.- Es aquel espacio físico que propicia condiciones
satisfactorias para la persona y familia, reduciendo los factores de
riesgo existente en su contexto geográfico, económico y social.

Agua Potable.- Agua apta para el consumo humano, de acuerdo con
los parámetros físicos, químicos y microbiológicos establecidos por la
normatividad vigente.

Agua Servida o Residual.- Desecho -liquido proveniente de las
descargas por el uso de agua en actividades domésticas o de otra
índole.

Servicio de Saneamiento.- Servicios de abastecimiento de agua
potable, servicios de alcantarilladlo sanitario y pluvial y disposición
sanitaria de excretas tanto en el ámbito rural como en el urbano.
Prestación regular de servicios de saneamiento.- Actividad
empresarial y la aplicación de tecnologías, métodos y procedimientos
universalmente aceptados para suministrar agua potable y disponer
sanitariamente las excretas, aguas servidas y aguas pluviales.
Usuario.- Persona natural o jurídica, a la que se presta los servicios de
saneamiento.

Beneficiario.- Son las personas de las Zonas rurales y urbano
marginales que serán merecedores de la adjudicación y/o venta de

viviendas que otorga el programa.

~

TITULO II
PROGRAMAS REGIONALES DE VIVIENDAS RURALES Y URBANO
MARGINALES SALUDABLES

Articulo 4.- Viviendas rurales

Son construcciones básicas de 1, 2 6 más ambientes que cuenten con
dormitorio, cocina, comedor y otros, igualmente tengan los servicios de
agua, desagile y energía eléctrica, pueden ser en su generalidad de 01
6 02 pisos, material rústico noble.

Artículo 5.- Viviendas Urbano-marginales

Son construcciones de 2 a más habitaciones de material noble con
ambientes suficientes para acoger hogares hasta 07 miembros con
todos los servicios que debe contar una ciudad.

Artículo 6.- Entidades responsables para la ejecución del programa
-Gobierno Nacional

-Gobierno Regional

-Gobiernos Locales

-Organismos privados

Artículo 7.- El programa está dirigido a familias que en los centros
poblados se encuentren en condiciones de vulnerabilidad ya sea por la
pobreza y/o alto riesgo de salud.

Artículo 8.- Las viviendas saludables debe estar referido a los
siguientes aspectos: Alimentación, nutrición, higiene, ambientes
adecuados de vivienda, servicios básicos (Agua, desagie, energía
eléctrica), manejo de residuos, etc.

Artículo 9.- El Gobierno Nacional será el encargado de emitir las
normas generales correspondientes al sector y de la misma manera a
otorgar los recursos financieros suficientes para la ejecución del
programa.

Artículo 10.- El Gobierno Regional de Ayacucho, mediante la Dirección
Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento, será el
responsable de la Administración y ejecución del programa, se podrá

encargar estas responsabilidades a los Gobiernos Locales previa

privados. En consecuencia es necesario describir algunas funciones de
las entidades públicas siguientes:

40.1.- Gobierno Regional de Ayacucho: De acuerdo al artículo 58 de
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, en materia de vivienda y saneamiento aplicable al
programa, tiene las siguientes responsabilidades:

a.- Otorgar presupuesto para la ejecución del programa.

b.- Regular las intervenciones de las empresas constructoras para la
ejecución del programa, a través de la implementación de
políticas y normas regionales.

c. Llevar adelante por intermedio de la Dirección Regional de
Vivienda, Construcción y Saneamiento la gestión en materia de
vivienda en el ámbito regional, propiciando su fortalecimiento.

d.- Promover la gestión coordinada y concertada del programa de
vivienda y saneamiento, con el Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, instituciones públicas y privadas.

e.- Supervisar, monitorear y evaluar en forma permanente la ejecución

del programa.

10.2.- La Dirección Regional de Vivienda, Construcción y
Saneamiento (DRVCS): En el marco del proceso de descentralización,
la Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento, como
ente rector en materia de vivienda y saneamiento, es el responsable
regional de la reducción del déficit habitacional en el ámbito del
Gobierno Regional Ayacucho, siendo ejercidas sin perjuicio de aquellas
que competen a otros sectores u organismos públicos, para ello tiene
las siguientes responsabilidades:

a.- Establecer en los planes, programas y proyectos viviendas de
interés social para las familias de escasos recursos económicos de
las zonas rurales y urbano marginales y que no cuentan con una
vivienda digna.

b.- Disponer las medidas que sean necesarias, para revertir las causas

que la generaron el difícil habitacional en el Departamento.

c.- Generar las condiciones necesarias para el acceso a viviendas, en
especial de los sectores de menores recursos económicos.

d.- Trabajar bajo la dirección política del Gobierno Regional a través de
la Gerencia de Desarrollo Social, coordinando con el Ministerio de
Vivienda, (Construcción “y Saneamiento y otros organismos
competentes.

e.- Brindar asistencia técnica a las Municipalidades en todo lo
concerniente a los programas sociales de vivienda y saneamiento,
a través de procesos de sensibilización y/o capacitación si el
programa ha sido delegada por convenio.

f.- Implementar, actualizar y centralizar el Sistema Regional de

Información de viviendas.

Artículo 11.- Los programas a implementar dentro de la Región son:
-Programas de vivienda social regional
-Programa mi Vivienda

-Programa Techo propio

Programa de Vivienda Social Regional.- Programa que debe
determinar el Gobierno Regional como politica regional, el
financiamiento debe ser con presupuesto del Gobierno Regional de
Ayacucho.

Es de indicar que el programa de vivienda social, es aquella edificación
construida sobre un terreno o aires independizados que cuenta con
servicios básicos de agua potable, desagúe y electrificación y obras de
habilitación urbana y que cumple con las condiciones mínimas de
habitabilidad establecidas en las normas técnicas contenidas en el
Reglamento Nacional de Edificaciones.

Programa mi Vivienda.- Orientado a la Población de ingresos medios,
este programa puede ser administrado por el Gobierno Regional de
Ayacucho, previa suscripción de convenio.

Programa Techo propio.- Plan de subsidios orientado al sector de
ingresos bajos de la población, igualmente el Gobierno Regional, previo

convenio podrá administrar este programa.

Director f gional
y Adminififacion +

Artículo 12.- Implementación del programa

El programa se desarrollará siguiendo las siguientes etapas
a.- Diagnóstico Departamental

b.- Identificación de las zonas concretas de intervención

c.- Sensibilización poblacional

d.- Organización de la población

Diagnóstico Departamental

Estudio de la realidad regional en materia de vivienda que se plasmará

en un documento de trabajo.

Identificación de la zona

Tomando como base el diagnóstico se identificará las zonas de trabajo

de acuerdo a la prioridad

Sensibilización poblacional

Es el trabajo que se realizará en la población, mediante charlas y otros

medios de difusión.

Organización de la población

Para fines de la ejecución del programa se organizará comités u otro

tipo de organizaciones para el cumplimiento del objeto de la norma

regional.

Artículo 13.- Una vez identificada la zona de trabajo, se formulará el

proyecto correspondiente para la construcción de viviendas de interés

social que pueden estar definidos de la siguiente forma:

a.- Viviendas de interés social, construido en un área determinado de
la zona rural o urbano marginal las mismas que serán adjudicadas
a los beneficiarios previa calificación y a un precio subsidiado o
costo de la construcción

b.- Viviendas familiares en terrenos de propietarios debidamente
identificados que puede ser construcción, refacción o
remodelación,

Artículo 14.- De los beneficiarios

Los beneficiarios se identificará previa evaluación de acuerda a los

siguientes criterios:

Director [Ho

+ Admin

a.- Hogares y/o familias de bajos o medianos recursos económicos
b.- Terrenos debidamente saneados

c.- Que, no tengan otras viviendas en la zona

d.- Domicilio. real y permanente en el lugar donde se ejecuta el

proyecto.

CAPITULO I

DESARROLLO URBANO Y PROGRAMA DE SANEAMIENTO

BASICO AMBIENTAL.

Artículo 15.- De las Municipalidades

Las Municipalidades Distritales y Provinciales, ejecutarán los siguientes

proyectos:

a.- Habilitación urbana

b.- Saneamiento físico legal de asentamientos humanos (Urbano

marginales) y rurales.

c.- Infraestructura urbana o rural básica

d.- Vialidad

En cuanto se refiere a saneamiento, salubridad y salud, ejercen las

siguientes funciones:

a.- Administrar y reglamentar directamente o por concesión el
servicio de agua potable, alcantarillado y desagúe, limpieza
pública y tratamiento de residuos sólidos.

b.- Proveer los servicios de saneamiento rural

c.- Difundir programas de saneamiento ambiental

d.- Capacitar al personal responsable en temas de saneamiento,

Artículo 16.- Siendo competencia de las Municipalidades, las
funciones antes mencionadas, el Gobierno Regional de Ayacucho
firmará convenios para la ejecución de proyectos referentes a las

materias antes mencionadas que están considerados en el programa.

Director

Artículo 17.- La ejecución del programa en forma integral estará a

cargo del Gobierno Regional de Ayacucho-Dirección Regional de

Vivienda, Construcción y Saneamiento en estrecha coordinación y

relación con las Municipalidades y otras entidades competentes.

Artículo 18,- La Dirección Regional de Salud de acuerdo a su

competencia que le otorga las normas legales vigentes, cumplirá con

las siguientes funciones:

a.- Vigilar la calidad del agua que se consume

b.- Fiscalizar el cumplimiento de la normatividad legal de la materia

C.- Establecer las medidas preventivas, correctivas y de seguridad,
para evitar riesgos a la salud de las personas.

d.- Asignar el equipo técnico de salud ambiental

Artículo 19.- La Dirección Regional de Educación de Ayacucho,

intervendrá en el programa con las siguientes acciones:

a.- Implementar el programa regional curricular de Educación
Sanitaria y Ambiental en los diferentes niveles y modalidades de
educación.

b.- Designar un equipo técnico de educación sanitaria y ambiental

c.- Coordinar con la Dirección Regional de Salud de Ayacucho, sobre

aspectos sanitarios y ambientales.

CAPITULO II
EJECUCION DE OBRAS

Artículo 20.- Los proyectos y/o obras referentes al programa, estará a
cargo del Gobierno Regional de Ayacucho-Dirección Regional de
Vivienda, Construcción y Saneamiento o las Municipalidades, previa

firma del convenio.

Artículo 21.- Para la ejecución de las obras, previamente se formulará

el perfil del proyecto y el expediente técnico correspondiente.

o

pe So

Ss “Mm F
Pirgetor Rebjonal

. Ad moe
Lacy gh?

Artículo 22.- Los procesos de selección y otras acciones se realizará
en cumplimiento a la ley de contrataciones del Estado, su reglamento y
normas conexas.

Artículo 23.- Los beneficiarios del programa, tienen la obligación de
involucrarse en la ejecución de las obras aportando las cuotas de mano
de obra,. materiales de construcción de la zona o un porcentaje del
monto de la inversión, salvo que las viviendas y los servicios sean a

título oneroso.

CAPITULO Ill
FINANCIAMIENTO

Artículo 24.- Los recursos presupuestales para el financiamiento del
programa provendrá del Tesoro Público y Cooperación Técnica
Internacional, en efecto será el Gobierno Nacional quien transferirá los
fondos necesarios para financiar los proyectos del programa.

Artículo 25.- La ejecución del programa será a mediano y largo plazo,
según prioridad establecida en el diagnóstico.

Artículo 26.- Una vez se tenga considerado los recursos en el
presupuesto Institucional de! Gobierno Regional de Ayacucho, será la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, la encargada de asignar la cuantía suficiente en los

ejercicios presupuestales.

Ayacucho, 18 de Octubre del 2013.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1160118-131-2014-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1295516/DR_131_2014.pdf
