---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2021-GRL-CR
identifier: 001-2021-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-15'
last_updated: '2021-02-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274221-001-2021-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2021-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

de Independencia” Moravila Matural dee! Mando,

if: ; ]
te “Año del Bicentenario del Perú: 200 años — "21 () Amazonas

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 00 1-2021-GRL-CR

Villa Belén, 15 de febrero del 2021.
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

Ls, | e

El Consejo Regional de Loreto, en sesión ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 15 de febrero del año 2021, en uso de sus atribuciones y luego de la revisión y
evaluación de la documentación que antecede, respeto del sustento de la solicitud de la
puesta en marcha del Proyecto de Ordenanza Regional, que Aprueba la ESTRATEGIA
REGIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LAS ADOLESCENCIAS DE
LORETO 2020 — 2030; y luego de la revisión y aprobación del Dictamen de la
Comisión de Desarrollo Social por UNANIMIDAD de sus Miembros y estando al
contenido de los informes técnicos y legales favorables, que corren en el expediente,

previa deliberación y absolución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, con la
dispensa de la lectura y aprobación del Acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional, y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191°, establece que los Gobiernos
Regionales, tienen autonomía Política, Económica y Administrativa en los asuntos de su
competencia; y en su artículo 192° inciso 6), dictar normas inherentes a la gestión regional;

Que, la Ley N.° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 10°, numeral
1, literal m), establece que son competencias exclusivas de los Gobiernos Regionales, dictar
las normas en asuntos y materias de su competencia. Asimismo, el inciso a) del artículo 15°,
establece, como atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del
Gobierno Regional;

Que, el artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, establece que
las Ordenanzas Regionales, norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia.
Asimismo, el inciso b), del artículo 45° establece que las funciones generales de los
Gobiernos Regionales, se ejercerán con sujeción al ordenamiento jurídico establecido por la
Constitución, la Ley de Bases de la Descentralización y demás leyes de la República,
indicando como función normativa y reguladora la elaboración y aprobación de normas de
alcance regional y regular los servicios de su competencia;

Que, la Gerencia de Desarrollo Social tiene como objetivo ejercer funciones en materia de
educación, cultura, ciencia y tecnología, trabajo, promoción de empleo, pequeña y
microempresa, población, saneamiento, desarrollo social e igualdad de oportunidades.

Que, la adolescencia es una etapa muy importante del desarrollo humano; en donde la
educación sexual es considerada una formación integral porque abarca los aspectos físicos,
mental (psíquico y afectivo) y espiritual de la persona humana.

Que, la salud y la educación del adolescente es fundamental para el avance social,
económico y político del pais, de ello dependerá su éxito y desarrollo como un desafío para
el gobierno, ya que es una etapa de vida muy vulnerable; por lo tanto, se debe organizar
respuestas de atención a las necesidades propias de esta etapa, y las políticas deben
desarrollarse en un marco de participación de estos ciudadanos.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynos - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima (Y
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) =)

www.regionloreto.gob.pe

i

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromisocon TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años "22145 Amazonas

de Independencia” Maravila Natural def Mundo

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 00 1-2021-GRL-CR

Que, si bien la adolescencia es un periodo de riesgos, también lo es de múltiples
posibilidades para la creatividad, la productividad, la capacidad de propuesta y de
participación ciudadana, cuando a las y los adolescentes se les brinda oportunidades de
desarrollo personal y colectivo, atendiendo sus necesidades básicas de educación, salud,
recreación y participación. Es la etapa en la que se adoptan valores y consolidan hábitos y
conductas que pueden afectar positiva o negativamente su salud para toda la vida. En tal
sentido, la información y formación que las y los adolescentes reciban para el autocuidado y
cuidado compartido de su salud, así como las oportunidades de desarrollo que se les
brinden desde los diferentes sectores, son de primordial importancia para su desarrollo
integral.

Que, en los últimos años existen diversos factores que afectan el rol protagónico del
adolescente como sujeto social en la región, tales como la pobreza y pobreza extrema, la no
escolaridad, el embarazo, las relaciones disfuncionales dentro del hogar, los maltratos
físicos y psicológicos, violencia sexual, salud, estos hechos afectan el óptimo crecimiento y
el proyecto de vida de los adolescentes de la región.

Que, es política nacional del Estado la protección debida del niño y el adolescente, así como
que en toda medida concerniente al niño y al adolescente que se adopte mediante los
gobiernos regionales, se considere de manera prioritaria el principio del interés superior del
niño y el adolescente y el respeto de sus derechos.

Que, en ese contexto, la Gerencia de Desarrollo Social ha implementado medidas a favor
de la adolescencia, pero a pesar de estos esfuerzos, no se llega a velar por toda la
población adolescente de la región, por lo que resulta de vital importancia iniciar acciones
orientadas a lograr el máximo alcance posible de este sector de la población.

Para ello, la Gerencia Regional de Desarrollo Social, como órgano de linea del Gobierno
Regional de Loreto, presentó un documento que contiene la Estrategia Regional para el
Desarrollo integral de las Adolescencias de Loreto 2020-2030, cuyo contenido permite
conocer la situación actual de la adolescencia en la Región Loreto. Así, se informa que los
principales problemas que no permiten el desarrollo integral y un adecuado proyecto de vida
de los adolescentes, son los siguientes: 1) El 23,9% de la población adolescente y joven
vive en pobreza y pobreza extrema (10,5% adolescentes de 12 a 19 años y 13,4% de
jóvenes de 20 a 29 años), 2) La proporción de adolescentes que no estudia es de 24,3%
(11,2% en varones y 13% en mujeres), el 12,805 (9,02%) adolescentes trabajan, de este
grupo 7,662 no asiste a la escuela. 3) Sólo 4 de cada 10 ha concluido la secundaria
(43,2%) antes de los 20 años, 4) El 30% de las adolescentes ya son madres o están
embarazadas por primera vez (15 a 19 años).

Sin perjuicio de ello, en el citado documento técnico se informa que, en el censo del año
2017 se determinó que la población adolescente en Loreto alcanzó los 139,074 habitantes,
de las cuales 70,401 (50,6%) son varones y 68,673 (49,4%) son mujeres. Según
procedencia, 98,452 (70,8%) reside en zona urbana y 40,622 (29,2%) en zona rural,
representando una parte importante de la población, por ende, a futuro serán los que
velarán por el desarrollo social e integral de nuestra región y país, por lo que resulta
indispensable que alcancen su máximo potencial para su desarrollo como personas de bien.

En suma, se pone en perspectiva, ante las autoridades competentes, la situación actual de
los adolescentes en la región Loreto, los principales problemas que no les permiten
desarrollarse como personas, así como los diversos factores en materia de educación, salud
y riesgos en el estilo de vida que los afectan.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

L .
a “Año del Bicentenario del Perú: 200 años “<0 Amazonas

de Independencia” Maravilla Natural thet Monde

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 00 1-2021-GRL-CR

Además de lo anterior, es relevante considerar, que la Estrategia Regional para el
Desarrollo Integral de las Adolescencias de Loreto 2020-2030, tiene como visión que al año
2030 se garantice el derecho a la salud, educación, protección frente a la violencia y
participación de las y los adolescentes de la región Loreto, bajo un modelo de gobernanza
que fortalece la toma de decisiones, articulando los servicios y actores sociales en el
territorio, optimizando los recursos y rindiendo cuenta de los resultados, y que además tiene
como objetivo principal garantizar que las y los adolescentes ejerzan plenamente sus
derechos en un entorno favorable que les permita su participación, el desarrollo de sus
potencialidades, mejorar la calidad de vida de las y los adolescentes de Loreto y fortalecer
la articulación entre el Gobierno Regional, los Gobiernos Locales y Gobierno nacional, todo
esto enfocándose en 5 ejes estratégicos: Salud Integral (Salud Sexual y Reproductiva,
Salud Física-Nutricional y Salud Mental), Educación-Formación (Escuelas seguras y
culminación oportuna de la secundaria), Protección (Prevención de la Violencia y Atención
de los Casos), Participación y Ciudadanía (Difusión y Movilización Social), Gestión
Territorial y Gobernanza (Ordenamiento de los Servicios Educativos y Espacios Públicos),

Que, después del análisis de la problemática, es de suma urgencia establecer medidas que
conciernen a los adolescentes de Loreto, a fin de que estos puedan desarrollarse
adecuadamente y puedan cumplir con sus objetivos trazados, todo esto en concordancias
con las políticas y objetivos a nivel nacional, regional y local.

Que, ante estas condiciones actuales, se ha identificado la necesidad de abordar políticas
orientadas a promover y respetar el derecho de los adolescentes, la protección de su
integridad, su participación dentro de la sociedad y fortalecer los mecanismos y estrategias
ante casos de violencia de toda indole, todo esto para que su desarrollo sea óptimo, en
concordancias con las políticas nacionales y sobre todo para que el desarrollo social de la
región alcance su máximas condiciones, permitiendo afrontar diversas problemáticas que
viven día a día los adolescentes de la región.

Que estando a lo expuesto, acordado y aprobado en la segunda sesión ordinaria de fecha
15 de febrero de 2021, con Acuerdo de Consejo Regional N° 013-2021-SO-GRL-CR:
15/02/2021;

El pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto en uso de sus facultades y
atribuciones conferidas por el Inciso a) del artículo 37°, concordante con el artículo 38° de la
Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N” 27867; acordó por UNANIMIDAD, con la
dispensa de la lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional:

ORDENANZA QUE APRUEBA LA ESTRATEGIA REGIONAL PARA EL DESARROLLO
INTEGRAL DE LAS ADOLESCENCIAS DE LORETO 2020-2030.

RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, LA ESTRATEGIA REGIONAL PARA EL
DESARROLLO INTEGRAL DE LAS ADOLESCENCIAS DE LORETO 2020-2030.

ARTICULO SEGUNDO: AUTORIZAR a la Secretaria del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”
en el diario de avisos judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromisocon TODOS

i .
> “Año del Bicentenario del Perú: 200 años "22H Amazonas

de Independencia” Maravilla Natural det Mundo

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 001-2021-GRL-CR

Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe. En cumplimiento de lo dispuesto en
el articulo 42° de la Ley Organica de Gobiernos Regionales.

ARTICULO TERCERO: La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia a partir del
día siguiente de su publicación.

Comuníquese, al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Loreto, para su promulgación
y ejecución de acuerdo y conforme a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en calle Samanez Ocampo
N° 435 ciudad de Iquitos, a los quince dias del mes de febrero del año dos mil veintiuno.

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°, 21° Inc. 0), 37° Inc. a) y 38° de la
Ley N° 27867 ~ Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes
Nros. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el Inc. o) del Artículo
13” del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 002-2010-GRL-CR de fecha 08 de enero de

2010.
Regístrese, Publíquese y Cúmplase
Lic. Elisban Odhoa Sosa
Gobernadof Regional
Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 773434
69 (065) 0000 (01) 44 6

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274221-001-2021-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324518/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20001-2021-GRL-CR.pdf
