---
title: Decreto Regional N.° 001-2023-GRL-GR
identifier: 001-2023-GRL-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-04-24'
last_updated: '2023-04-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4250429-001-2023-grl-gr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Decreto Regional N.° 001-2023-GRL-GR

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

PRIMERA AUDIENCIA PÚBLICA
REGIONAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS
DEL AÑO FISCAL 2023
IQUITOS, 26 DE MAYO DE 2023

PRINCIPALES LOGROS - PLIEGO
REACTIVACIÓN DE OBRAS PARALIZADAS

EJECUCIÓN DE INVERSIONES EN LAS

8 PROVINCIAS DE LA REGIÓN
MONTO CONTRATADO EN EJECUCIÓN DE
OBRAS POR S/ 337.03 MILLONES

EJES TEMÁTICOS
I.- INSTITUCIONALIDAD Y GESTIÓN PÚBLICA
II.- INFRAESTRUCTURA Y CONECTIVIDAD REGIONAL
III.- MEDIO AMBIENTE
IV.- DESARROLLO SOCIAL Y HUMANO
V.- ECONÓMICO COMPETITIVO

I.- INSTITUCIONALIDAD Y GESTIÓN PÚBLICA

 PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO E INVERSIÓN
PÚBLICA
 CONSEJO REGIONAL
 CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL

PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO E INVERSIÓN PÚBLICA
INDICADORES SOCIOECONÓMICOS
 % HOGARES QUE CUENTAN CON EL SERVICIO DE AGUA POR RED PÚBLICA
65.8%
 % HOGARES QUE CUENTAN CON EL SERVICIO DE ALCANTARILLADO POR RED PÚBLICA 50.3%
 N° DE VIVIENDAS EN EL ÁMBITO RURAL QUE NO CUENTAN CON SERVICIO ELÉCTRICO 55,487
 % DE LA POBLACIÓN QUE ACCEDIÓ A LA ATENCIÓN DE SALUD
26.3%
 % DE NIÑOS MENORES DE 5 AÑOS CON DESNUTRICIÓN CRÓNICA
23.6%
 % DE NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD CON PREVALENCIA DE ANEMIA
51.7%
 % DE ADOLESCENTES DE 15 A 19 AÑOS QUE SON MADRES
18.3%
 N° DE DENUNCIAS POR VIOLACIÓN SEXUAL

 % DE NIÑOS DE 2do. GRADO DE EDUC. CON NIVEL SATISFACTORIO COMPR. LECTORA 5.1%
 % DE NIÑOS DE 2do. GRADO DE EDUC. CON NIVEL SATISFACTORIO DE MATEMÁTICAS 2.1%
 % POBLAC. QUE ESTÁ EN SITUAC. DE VULNERABILIDAD DE EMERG. DESASTRES NATU. 78%

COOPERACIÓN TÉCNICA INTERNACIONAL
LA AGENCIA DE COOPEARACIÓN INTERNACIONAL DE COREA (KOICA),
DONÓ CINCO (5) AMBULANCIAS TERRESTRES PARA SU DISTRIBUCIÓN EN
LOS CENTROS DE SALUD DE SAN LORENZO, YURIMAGUAS, NAUTA,
SAN JUAN E IQUITOS.

PRESUPUESTO 2023
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
(En millones de Soles)

PIM Gasto Corriente
S/ 2,070 M
73%

PIM de Inversiones
S/ 761 M
27%

PIM TOTAL: S/ 2,831 Millones
Fuente: Consulta Amigable MEF

CUADRO COMPARATIVO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTAL
UNIDADES EJECUTORAS

GORE LORETO
GORE LORETO - SEDE CENTRAL

GERENCIA SUB REGIONAL ALTO
AMAZONAS
GERENCIA SUB REGIONAL
UCAYALI
GERENCIA REGIONAL DE
TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES
GERENCIA REGIONAL DE
DESARROLLO AGRARIO Y RIEGO
ORGANISNO PÚBLICO DE
INFRAESTRUCTURA PARA LA
PRODUCTIVIDAD (OPIPP)

TOTAL
Fuente: Consulta Amigable - MEF

PERÍODO
PERÍODO
ENE. - ABR. ENE. - ABR.

156,063,524

171,498,061

2,228,419

14,285,217

2,720,781

4,243,786

4,192,056

%

4,719,674

4,210,675

4,819,376

26,186,148

11,833,112

195,601,603

211,399,226

%

CUADRO COMPARATIVO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTAL
SECTOR - EDUCACIÓN
UNIDADES EJECUTORAS

EDUCACIÓN

PERÍODO
PERÍODO
ENE. - ABR. ENE. - ABR.

EDUCACIÓN (GREL)

185,710,945

193,427,930

UGEL ALTO AMAZONAS

57,028,983

77,165,263

UGEL UCAYALI

38,620,541

52,292,281

UGEL MARISCAL RAMÓN CASTILLA

26,281,613

%31,190,450

UGEL REQUENA

35,303,001

46,272,651

UGEL LORETO

44,314,369

61,553,576

UGEL DATEM DEL MARAÑÓN

39,612,879

45,128,063

UGEL PUTUMAYO

6,136,858

11,863,919

433,009,189

518,894,135

TOTAL
Fuente: Consulta Amigable - MEF

%

CUADRO COMPARATIVO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTAL
SECTOR - SALUD
UNIDADES EJECUTORAS

SALUD

PERÍODO
PERÍODO
ENE. - ABR. ENE. - ABR.

GERESA

60,597,441

61,503,142

RED DE SALUD ALTO AMAZONAS

19,720,610

20,427,752

HOSPITAL DE APOYO IQUITOS

15,480,317

16,410,464

HOSPITAL REGIONAL DE LORETO

20,495,155

26,043,458

RED DE SALUD DATEM DEL MARAÑÓN

12,574,429

11,833,113

HOSPITAL SANTA GEMA

18,171,692

11,727,338

RED DE SALUD UCAYALI

12,196,966

20,794,330

RED DE SALUD LORETO

9,013,418

6,628,018

TOTAL

168,250,029

175,367,613

Fuente: Consulta Amigable - MEF

%

%

SE SUPERARON LAS METAS DE EJECUCIÓN MENSUALES ,
OCUPANDO EL TERCER LUGAR A NIVEL NACIONAL
EJECUCIÓN MENSUAL DE INVERSIONES
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
(Devengado en Millones de Soles)

RANKING DE EJECUCIÓN NACIONAL
(AVANCE %)
JUNIN

26.3%
24.1%

23.8%

LORETO

65.2

70.0

23.3%
MOQUEGUA

19.6%
15.8%
15.3%
14.6%
14.2%
13.1%
12.6%
12.1%
12.1%
12.1%
11.9%
11.4%
11.4%
11.3%
10.2%
10.0%
9.3%
9.0%
8.4%
6.8%
5.2%
4.7%

ICA

60.0

52.8

50.0

46.8

43.7

%

40.0
30.0

25.2

20.0
10.0

M.M. LIMA
LA LIBERTAD
CUSCO
PIURA
SAN MARTIN

12.0

HUANCAVELICA
UCAYALI

1.6 1.6

LIMA

0.0

Enero

Febrero
Meta

Fuente: Consulta Amigable - MEF

Marzo
Ejecución

Abril

PASCO

0%

5%

10%

15%

20%

%

25%

30%

AVANCE EN LA EJECUCIÓN DE INVERSIONES POR MONTO DEVENGADO,
PRIMER LUGAR A NIVEL NACIONAL

%

Fuente: Consulta Amigable - MEF

%

INVERSIONES PRIORIZADAS CON FONDOS DEL FIDEICOMISO,
POR PROVINCIAS Y POR FUNCIÓN
Provincia

Monto de
Inversión (S/)

Maynas

1,306,495,712

Alto Amazonas

443,789,730

Número de
Inversiones

%

43.3%

14.7%

Monto de Inversión a nivel de Funciones o Sectores
(En % del Monto de Inversión)

VIVIENDA Y DES. URBANO

FORESTAL
INDUSTRIA

Requena

288,577,378

9.6%

Mariscal Ramón Castilla

246,590,621

8.2%

Datem del Marañón

217,137,905

% 7.2%

Ucayali

192,688,944

6.4%

PESCA
PROTECCIÓN SOCIAL
CULTURA Y DEPORTE

PRODUCCIÓN
AGROPECUARIA
ENERGÍA
AMBIENTE

Loreto

162,806,907

5.4%

Putumayo

53,185,388

1.8%

Multiprovincial

108,445,407

3.6%

Total

3,019,717,991

100.0%

Fuente: GRPPIP - OEPMI

PLAN., GEST. Y RES. CONT.

TURISMO

0.2%
0.3%
0.3%
0.6%
0.5%
0.7%
3.3%
2.2%
3.6%
3.5%
5.5%
5.4%

%
19.5%
18.9%

SALUD
EDUCACIÓN

35.5%

TRANSPORTE
0.0%

10.0%

20.0%

30.0%

40.0%

ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO FRONTERIZO:
ESTUDIOS TÉCNICOS Y DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
GERENCIA DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO E INVERSION PÚBLICA
OFICINA EJECUTIVA DE ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL Y DESARROLLO FRONTERIZO

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
GERENCIA DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO E INVERSION PÚBLICA
OFICINA EJECUTIVA DE ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
Y DESARROLLO FRONTERIZO

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
GERENCIA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO E
INVERSION PÚBLICA
OFICINA EJECUTIVA DE ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL Y
DESARROLLO FRONTERIZO

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
GERENCIA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO E
INVERSION PÚBLICA
OFICINA EJECUTIVA DE ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL Y
DESARROLLO FRONTERIZO

DIAGNÓSTICO SITUACIONAL DE LA
PROPUESTA DE CREACIÓN DEL DISTRITO DE

SHANUSI

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
GERENCIA DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO E INVERSION PÚBLICA
OFICINA EJECUTIVA DE ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL Y DESARROLLO FRONTERIZO

DIAGNÓSTICO SITUACIONAL DE LA
PROPUESTA DE CREACIÓN DEL DISTRITO DE

PARANAPURA

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
GERENCIA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO E
INVERSION PÚBLICA
OFICINA EJECUTIVA DE ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL Y DESARROLLO FRONTERIZO

POLÍTICA PÚBLICA REGIONAL DE DESARROLLO E
INTEGRACIÓN FRONTERIZA DE LORETO

CONSEJO REGIONAL - CR

CONSEJO REGIONAL - CR

ACUERDOS
ORDINARIOS

ORDENANZAS
REGIONALES

TOTAL = 38

TOTAL = 3

PRINCIPALES ACUERDOS ORDINARIOS
N° 001-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, LA ELECCIÓN Y JURAMENTACIÓN DEL CONSEJERO CHICO REIGER
JUNIOR MACEDO PINEDO, REPRESENTANTE DE LA PROVINCIA DE REQUENA, COMO
CONSEJERO DELEGADO DEL CONSEJO REGIONAL DE LORETO - PERÍODO 2023.

N° 002-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, LA CONFORMACIÓN DE LAS COMISIONES ORDINARIAS DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO - AÑO 2023.

N° 003-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, LA REMUNERACIÓN MENSUAL DEL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO,
LA REMUNERACIÓN MENSUAL DE LA VICE GOBERNADORA REGIONAL DE LORETO Y
LA DIETA MENSUAL DE LOS CONSEJEROS REGIONALES.

N° 025-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL DE LORETO LA AMPLIACIÓN DEL
PLAN DE DESARROLLO REGIONAL CONCERTADO; PEDIDO REALIZADO POR EL
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, MED. JORGE RENÉ CHÁVEZ SILVANO.

N° 027-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, LA ACEPTACIÓN DE DONACIÓN DE PARTE DE LA AGENCIA DE
COOPERACIÓN INTERNACIONAL DE COREA (KOICA), DE LOS SIGUIENTES BIENES
CINCO (5) AMBULANCIAS FLUVIALES Y CINCO (5) AMBULANCIAS TERRESTRES,
A FAVOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO; PARA EL PROYECTO DE ASISTENCIA
DE EMERGENCIA PARA LA RESPUESTA AL COVID 19 EN LA AMAZONÍA PERUANA.

N° 029-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, EL PEDIDO VERBAL MEDIANTE EL CUAL SOLICITA CONFORMAR LA
COMISIÓN INVESTIGADORA DEL CONSEJO REGIONAL DE LORETO, PARA INVESTIGAR
PRESUNTOS ACTOS IRREGULARES EN EL PROCESO DE CONTRATACIÓN DOCENTE Y
GASTOS PRESUPUESTAL EN LAS UNIDADES DE GESTIONES EDUCATIVAS LOCALES Y
EN LAS REDES DE SALUD DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO; SOLICITUD
REALIZADA POR EL SR. REY DAVID GAMARRA PINEDO, CONSEJERO REGIONAL DE LA
PROVINCIA DE REQUENA.

N° 035-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, LA PRIORIZACIÓN DEL IOARR: ADQUISICIÓN DE AMBULANCIAS
RURALES EN NUEVE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD 111.1 DISTRITO DE PUNCHANA,
PROVINCIA DE MAYNAS, DEPARTAMENTO DE LORETO.

N° 036-2023-SO-GRL-CR

APROBAR, LA PRIORIZACIÓN DE DOS (2) IOARR: ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS EN
LAS COMISARÍAS DE LAS PROVINCIAS DE MAYNAS, ALTO AMAZONAS, REQUENA,
LORETO, DATEM DEL MARAÑÓN, UCAYALI, MARISCAL RAMÓN CASTILLA Y
PUTUMAYO - DISTRITO DE IQUITOS, PROVINCIA DE MAYNAS, DEPARTAMENTO DE
LORETO Y ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS DE SEGURIDAD CIUDADANA Y EQUIPO DE
OTROS ACTIVOS COMPLEMENTARIOS; EN LAS BASES DE SERENAZGO DE LAS
PROVINCIAS DE MAYNAS, ALTO AMAZONAS, REQUENA, LORETO, DATEM DEL
MARAÑON, UCAYALI, MARISCAL RAMÓN CASTILLA Y PUTUMAYO - DISTRITO DE
IQUITOS, PROVINCIA DE MAYNAS, DEPARTAMENTO DE LORETO.

N° 037-2023-SO-GRL-CR

AUTORIZAR, EL VIAJE DE LA LIC. DOLIBETH BARDALES MANRIQUE, VICE
GOBERNADORA REGIONAL DE LORETO, A LA CIUDAD DE LETICIA - COLOMBIA, CON
LA FINALIDAD DE PARTICIPAR EN LA PRIMERA MESA BINACIONAL DE FRONTERAS
2023, DESDE EL 29 DE MAYO AL 5 DE JUNIO DE 2023.

N° 038-2023-SO-GRL-CR

ACEPTAR, LA DONACIÓN DE UN VEHÍCULO AUTOBOMBA, MARCA MAGÜIRAS
DEUZ Y GRUPO ELECTRÓGENO POR PARTE DE LA ONG BOMBEROS UNIDOS SIN
FRONTERAS- BUSF, PARA IMPLEMENTAR A LA COMANDANCIA DEPARTAMENTAL DE
BOMBEROS VOLUNTARIOS DE LORETO.

PRINCIPALES ORDENANZAS REGIONALES
N° 001-2023-GRL-CR

APROBAR, EL "REGLAMENTO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
REGIONAL BASADO EN RESULTADOS, PARA EL AÑO FISCAL 2024".

N° 002-2023-GRL-CR

APROBAR, LA “CONFORMACIÓN DEL CONSEJO REGIONAL DE SALUD DE
LORETO".

N° 003-2023-GRL-CR

APROBAR, LA “ATENCIÓN DE DENUNCIAS
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO".

AMBIENTALES

EN

EL

CONSEJO DE COORDINACIÓN REGIONAL - CCR
PRIMERA SESIÓN ORDINARIA DEL CCR – 24/02/23
EXPOSICIÓN Y APROBACIÓN DEL PROYECTO: PLAN DE DESARROLLO REGIONAL CONCERTADO, LORETO AL 2033

II.- INFRAESTRUCTURA Y CONECTIVIDAD REGIONAL

 PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA
 OBRAS (DESTRABADAS, EJECUTADAS, EN EJECUCIÓN,
POR EJECUTARSE, ETC.)
 TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
 ENERGÍA Y MINAS

INVERSIÓN
PÚBLICA

CARTERA DE INVERSIONES - PLIEGO
Conformada actualmente por 229 inversiones:

SE DIO CONTINUIDAD DE OBRAS PARALIZADAS
POR LA GESTIÓN ANTERIOR

1) P.J. San Antonio

2) Mercado de Productores

3) Alameda

4) Av. Los Agustinos

5) Colegio Santa Rosa-Masusa

6) Colegio Rosa Agustina

7) Marina Turística

8) Mejoramiento de Vía Cabo López

EJECUCIÓN
DE
IOARR

1. IOARR: “RENOVACIÓN DE SALA DE OPERACIONES,
ADQUISICIÓN DE MESA HIDRÁULICA PARA
OPERACIÓN QUIRÚRGICA, ASPIRADORA DE
SECRECIONES Y LÁMPARA CIALÍTICA; ADEMÁS DE
OTROS ACTIVOS EN EL E.S. CONTAMANA, EN LA
LOCALIDAD DE CONTAMANA, PROVINCIA DE UCAYALI”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/3´323,328.64
2. IOARR: “MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL SERVICIO
EDUCATIVO EN EL C.E.B.E. TNTE. MANUEL CLAVERO,
DISTRITO DE PUNCHANA, PROVINCIA DE MAYNAS”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/5´006,860.52

3. IOARR: “RENOVACIÓN DE LA SALA DE OPERACIONES,
ADQUISICIÓN DE MESA DE OPERACIONES HIDRÁULICA/
ELÉCTRICA, MÁQUINA DE ANESTESIA Y MONITOR DE
FUNCIONES VITALES; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN
EL E.S. NAUTA – NÚCLEO BASE EN LA LOCALIDAD DE
NAUTA, DISTRITO DE NAUTA, PROVINCIA DE LORETO”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/3´007,071.08
4. IOARR: “RENOVACIÓN DE LA CENTRAL DE
ESTERILIZACIÓN DEL HOSPITAL REGIONAL DE LORETO
"FELIPE SANTIAGO ARRIOLA IGLESIAS“, DISTRITO DE
PUNCHANA, PROVINCIA MAYNAS”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/4´037,313.89

5. IOARR: “RENOVACIÓN DE LA SALA DE OPERACIONES,
ADQUISICIÓN DE MESA DE OPERACIONES HIDRÁULICA/
ELÉCTRICA, MONITOR DE FUNCIONES VITALES Y
MÁQUINA DE ANESTESIA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS
EN EL E.S. ESTRECHO EN LA LOCALIDAD DE SAN
ANTONIO DEL ESTRECHO, DISTRITO DE PUTUMAYO,
PROVINCIA DE PUTUMAYO”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/3´062,979.55
6. IOAAR: “REMODELACIÓN DE LA CASA DE FUERZA EN
EL HOSPITAL REGIONAL DE LORETO "FELIPE SANTIAGO
ARRIOLA IGLESIAS“, DISTRITO DE PUNCHANA,
PROVINCIA DE MAYNAS”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/2´252,000.00

7. IOAAR: RENOVACIÓN DE LAVANDERÍA DEL HOSPITAL
REGIONAL DE LORETO “FELIPE SANTIAGO ARRIOLA
IGLESIAS”, DISTRITO DE PUNCHANA,
PROVINCIA MAYNAS.

MONTO DE INVERSIÓN: S/3´525,000.00
8. IOARR: “RENOVACIÓN DE LA SALA DE OPERACIONES,
ADQUISICIÓN DE MESA DE OPERACIÓNES HIDRÁULICA/
ELÉCTRICA, MONITOR DE FUNCIONES VITALES Y
MÁQUINA DE ANESTESIA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS
EN EL E.S. SAN LORENZO, DISTRITO DE BARRANCA,
PROVINCIA DEL DATEM DEL MARAÑÓN”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/3´269,367.89

9. IOARR: “RENOVACIÓN DE LA SALA DE OPERACIONES,
ADQUISICIÓN DE MESA DE OPERACIONES HIDRÁULICA/
ELÉCTRICA, MONITOR DE FUNCIONES VITALES Y
MÁQUINA DE ANESTESIA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS
EN EL E.S. CABALLOCOCHA, DISTRITO DE RAMÓN
CASTILLA, PROVINCIA DE MARISCAL RAMÓN CASTILLA”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/3´591824.96
10. IOARR: “CONSTRUCCIÓN DE INSTALACIÓN PARA LA
OBSERVACIÓN/EXPOSICIÓN DE FLORA O FAUNA
SILVESTRE, SENDERO Y ESTRUCTURA DE PROTECCIÓN;
RENOVACIÓN DE OFICINA Y/O CASETA DE INFORMACIÓN
TURÍSTICA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL
COMPLEJO TURÍSTICO QUISTOCOCHA EN LA LOCALIDAD
QUISTOCOCHA, DIS. SAN JUAN BAUTISTA, PROV. MAYNAS”

MONTO DE INVERSIÓN: S/7´853,572.41

11. IOARR: RENOVACIÓN DE EMBARCADERO TURÍSTICO;
REPARACIÓN DE EQUIPO DE OTROS ACTIVOS
COMPLEMENTARIOS EN EL SERVICIO PORTUARIO
“EL HUEQUITO” – DISTRITO DE IQUITOS,
PROVINCIA MAYNAS”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/8´100,000.00
12. IOARR: “MEJORAMIENTO DE LA CAPACIDAD
OPERATIVA DEL POOL DE MAQUINARIA Y GESTIÓN
DE SERVICIOS DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
PARA LA INTEGRACIÓN VIAL Y ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN LAS 8 PROVINCIAS DEL
DEPARTAMENTO DE LORETO”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/101´000,000.00

13. IOARR: “ADQUISICIÓN DE EQUIPAMIENTO DE
AMBIENTES DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y
ACADÉMICA EN LAS UNIDADES ORGÁNICAS DE
GESTIÓN INSTITUCIONAL DE EDUCACIÓN SUPERIOR
UNIVERSITARIA – UNAP, DISTRITO DE SAN JUAN
BAUTISTA, PROVINCIA MAYNAS”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/7´637,628.00
14. IOARR: “REPARACIÓN DE RED DE ALCANTARILLADO,
CUATRO SISTEMAS DE DRENAJE PLUVIAL A NIVEL
PROVINCIAL, LORETO – MAYNAS”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/18´112,866.31

15. IOARR: “RENOVACIÓN DE SALA DE OPERACIONES, ADQUISICIÓN DE MESA DE
OPERACIONES HIDRÁULICA/ELÉCTRICA, MONITOR DE FUNCIONES VITALES Y
MÁQUINA DE ANESTESIA; ADEMÁS DE OTROS ACTIVOS EN EL E.S. REQUENA,
DISTRITO DE REQUENA, PROVINCIA DE REQUENA”.

MONTO DE INVERSIÓN: S/3´332,355.62

OBRAS
CONCLUIDAS

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EN LA
IEP N° 60008 - AMADA PÉREZ DE GÓMEZ
DISTRITO DE IQUITOS - PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

4´316,949.50

MEJORAMIENTO DE LA AV. GUARDIA REPUBLICANA (AV. ABELARDO QUIÑONES Y CALLE
LAS COLINAS), DISTRITO DE SAN JUAN BAUTISTA - MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

8´280,204.64

CREACIÓN DE LOS SERVICIOS DE EDUCACIÓN PRIMARIA
I.E.P “PUCATE”, DE LA COMUNIDAD DE SAN MIGUEL DE PUCATE
DISTRITO DE SANTA CRUZ - PROVINCIA DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

2´518,166.40

CREACIÓN DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA NIVEL PRIMARIA EN LA LOCALIDAD DE
PACASMAYO DEL DISTRITO DE SANTA CRUZ - PROVINCIA DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

1´741,539.33

MEJORAMIENTO DEL PUESTO DE SALUD I-1 DE LA LOCALIDAD DE BELLAVISTA,
DISTRITO DE JEBEROS - PROVINCIA DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

3´037,647.92

MEJORAMIENTO DE LA ATENCIÓN DE SERVICIOS DE SALUD BÁSICOS
P.S.I-1 SAN JUAN DE ZAPOTE
DISTRITO DE YURIMAGUAS - PROVINCIA DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

2´924,829.76

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE VALORACIÓN CULTURAL DE LA
LAGUNA SAPI SAPI PARA LA CONSERVACION DEL SABER ANCESTRAL DE LA CIUDAD DE
NAUTA DEL DISTRITO DE NAUTA - PROVINCIA DE LORETO
INVERSIÓN (S/)

8´276,482.94

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE SALUD COMUNITARIA EN LA COMUNIDAD NATIVA
SOLEDAD DEL DISTRITO DE MANSERICHE - PROVINCIA DE DATEM DEL MARAÑÓN
INVERSIÓN (S/)

1´093,386.64

CREACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA VIAL INTEGRAL EN LA
COMUNIDAD NATIVA ATAHUALPA Y SAN JUAN
DISTRITO DE MANSERICHE - PROVINCIA DE DATEM DEL MARAÑÓN
INVERSIÓN (S/)

3´232,288.95

OBRAS EN
EJECUCIÓN-GRI

CONSTRUCCIÓN DE LA MARINA TURÍSTICA
PARA EL ACCESO AL CIRCUITO TURÍSTICO NORTE EN IQUITOS, EN LA LOCALIDAD DE
BELLAVISTA - NANAY, DISTRITO DE PUNCHANA, PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

89´909,895.79

467,968

39.93%

CONSTRUCCIÓN DE SISTEMAS DE LEVANTAMIENTO; EN LAS
VÍAS DE ACCESO DEL A. H. NUESTRA SEÑORA DE LA SALUD
EN LA LOCALIDAD PUNCHANA, DISTRITO DE PUNCHANA, PROVINCIA MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

11´971,034.82

65.5%

CONSTRUCCIÓN DE SISTEMAS DE LEVANTAMIENTO; EN LAS
VÍAS DE ACCESO DEL A.H. GLENDA FREYTAS
EN LA LOCALIDAD PUNCHANA, DIST. DE PUNCHANA, PROV. DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

10´400,159.98

60.0%

CONSTRUCCIÓN DE SISTEMAS DE LEVANTAMIENTO; EN EL(LA) VÍAS DE ACCESO DEL
A. H. PILAR NORES DE GARCÍA
EN LA LOCALIDAD PUNCHANA, DIST. DE PUNCHANA, PROV. DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

21´820,366.85

52.7%

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO
HOSPITAL DE IQUITOS “CÉSAR GARAYAR GARCÍA”,
PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

392´354,835.04

321,052

75.3%

MEJORAMIENTO DE LA VÍA DE ACCESO AL A.H. CIUDAD JARDÍN,
A.H. AMPLIACIÓN CIUDAD JARDÍN Y CASERÍO CABO LÓPEZ,
DISTRITO DE BELÉN - MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

47´201,787.46

5,200

91.20%

MEJORAMIENTO DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS EDUCATIVOS
I.E.P.S.M. “ROSA AGUSTINA DONAYRE DE MOREY”,
DISTRITO DE IQUITOS, MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

36´645,694.39

2,778

72.11%

CREACIÓN Y MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS TURÍSTICOS PÚBLICOS
EN LA ZONA MONUMENTAL DE LA CIUDAD DE IQUITOS,
DIST. DE IQUITOS – PROV. DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

39´112,211.11

576,928

77.61%

MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA DEL
ESTADIO “MAX AUGUSTÍN”
DEL DISTRITO DE IQUITOS - PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

13´144,135.63

6.72%

REMODELACIÓN DE CONSULTORIOS EN ESTABLECIMIENTO DE SALUD.
HOSPITAL REGIONAL DE LORETO "FELIPE SANTIAGO ARRIOLA IGLESIAS"
DISTRITO DE PUNCHANA, PROVINCIA MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

689,902.44

85.06%

MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL SERVICIO DE EDUCACIÓN EN LA
I.E.I.P.M. N° 601374-754 “SIMÓN BOLÍVAR”
DISTRITO DE SAN JUAN BAUTISTA - PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

20´238,142.53

13.26%

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS
E. B. R “CÉSAR CALVO DE ARAUJO”, CENTRO POBLADO DE SANTA LUCÍA
DIST. DE YURIMAGUAS, PROV. DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

22´502,184

3,048

27.0%

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS
E.B.R. TÉCNICO INDUSTRIAL AGROPECUARIO “KUMPANAMÁ”, COMUNIDAD DE
NUEVO PROGRESO, DIST. DE BALSAPUERTO – PROV. DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

19´475,523.81

2,937

32.0%

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO PÚBLICO URBANO
“BOULEVARD GARCILAZO - MALECÓN SHANUSI”, CIUDAD DE YURIMAGUAS
DIST. DE YURIMAGUAS – PROV. DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

1´683,524

104,862

92.07%

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO EDUCATIVO
I.E. INICIAL Nº 233 “ROSALVINA CAMUS DE MESÍA”,
DIST. DE YURIMAGUAS – PROV. DE ALTO AMAZONAS
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

5´208,290.29

73.03%

MEJORAMIENTO DE LA I.E.P.M. N° 60548 – COMUNIDAD DE GRAN PUNTA
RÍO MARAÑÓN – DIST. DE NAUTA, PROV. DE LORETO
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

7´817,048.13

18.77%

MEJORAMIENTO DEL CAMINO VECINAL
PAMPA HERMOSA-INAHUAYA
PROVINCIA DE UCAYALI
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

49´266,134.45

11,909

91.08%

OBRAS EN
EJECUCIÓNOPIPP

CREACIÓN DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS EN EL NIVEL INICIAL Y PRIMARIO
I.E. N° 601452 – SANTA ROSA DEL AMAZONAS,
DEL DIST. DE PUNCHANA – PROV. DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

15´706,295.41

67.76%

CREACIÓN DEL CENTRO DE ABASTECIMIENTO Y COMERCIALIZACIÓN
DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS DE LA CIUDAD DE IQUITOS
DISTRITO DE IQUITOS - PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

16´615,120

11.12%

MEJORAMIENTO DE LAS VÍAS DE INTERCONEXIÓN EN EL ÁMBITO
A.H. SAN ANTONIO – ZONA NORTE DE LA CIUDAD DE IQUITOS
DISTRITO DE IQUITOS – PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

45´713,342.42

20.0%

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE
TRANSITABILIDAD DE LA PROLONGACIÓN NAVARRO CÁUPER, SAN JUAN,
DISTRITO DE SAN JUAN BAUTISTA – PROVINCIA DE MAYNAS
INVERSIÓN (S/)

AVANCE FÍSICO

66´301,498.63

70.18%

CREACIÓN DEL CENTRO DE ABASTECIMIENTO Y COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS DE LA LOCALIDAD DE ISLANDIA DEL
DIST. DE YAVARÍ – PROV. DE MARISCAL RAMÓN CASTILLA
INVERSIÓN (S/)

BENEFICIARIOS

AVANCE FÍSICO

15´309,077.28

2,310

91.42%

PROYECTOS A NIVEL DE
EXPEDIENTE TÉCNICO
(OPIPP)

CREACIÓN DE LA LÍNEA DE TRANSMISIÓN 60KV,
TRAMO PUENTE ITAYA – NAUTA,
DISTRITO DE NAUTA – PROVINCIA DE LORETO

MONTO DE INVERSIÓN: S/27´380,521.00
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE LOS SERVICIOS
EDUCATIVOS DE LA I.E.P.S.M. N° 60073
DE LA COMUNIDAD DE SINCHICUY –
RÍO AMAZONAS, DISTRITO DE INDIANA
PROVINCIA DE MAYNAS
MONTO DE INVERSIÓN: S/20´320,119.24

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS
DEL INSTITUTO SUPERIOR PEDAGÓGICO PÚBLICO
“FRAY FLORENCIO PASCUAL ALEGRE GONZALES”
DE REQUENA, PROVINCIA DE REQUENA.
MONTO DE INVERSIÓN: S/39´142,106.57

MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE LA
INFRAESTRUCTURA VIAL DE LA AVENIDA
ABELARDO QUIÑONES, DISTRITOS DE BELÉN Y
SAN JUAN BAUTISTA, PROVINCIA DE MAYNAS
MONTO DE INVERSIÓN: S/156.000.00

MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE LOS
SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS
DEL HOSPITAL REGIONAL DE LORETO
“FELIPE ARRIOLA IGLESIAS”,
DIST. DE PUNCHANA – PROV. DE MAYNAS
MONTO DE INVERSIÓN: S/612´434,000.00
MEJORAMIENTO DE LA PRESTACIÓN DE
LOS SERVICIOS DE SALUD EN EL CENTRO
DE SALUD I-4 CABALLOCOCHA, DISTRITO DE
RAMÓN CASTILLA – PROVINCIA MARISCAL
RAMÓN CASTILLA.
MONTO DE INVERSIÓN: S/134´506,164.72

RECUPERACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD
DEL PUESTO DE SALUD CAROCURAHUAYTE,
DISTRITO DE REQUENA - PROVINCIA DE REQUENA
MONTO DE INVERSIÓN: S/7´985,110.43

OBRAS EN CONVOCATORIA
ÍTEM

CUI

NOMBRE DEL PROYECTO

COSTO DE INVERSIÓN (S/)

MEJORAMIENTO DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS EDUCATIVOS EN
EL INSTITUTO DE EDUCACIÓN SUPERIOR TECNOLÓGICO “PEDRO A.
2310311
DEL ÁGUILA HIDALGO” DE LA CIUDAD DE IQUITOS, PROVINCIA DE
MAYNAS.

ADQUISICIÓN DE ASCENSOR EN EL HOSPITAL REGIONAL DE
LORETO “FELIPE SANTIAGO ARRIOLA IGLESIAS” - PUNCHANA,
2503078
DISTRITO DE PUNCHANA, PROVINCIA DE MAYNAS, REGIÓN
LORETO.

898,918.48

CREACIONES DE LOS SERVICIOS DE PROMOCIÓN Y DE
DEVERSIFICACIÓN DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS CON EL CENTRO
2435767
FERIAL, ARTESANAL Y TURÍSTICO DE LA CIUDAD DE YURIMAGUAS,
DISTRITO DE YURIMAGUAS, PROVINCIA DE ALTO AMAZONAS.

90´039,176.32

112´059,856.84

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4250429-001-2023-grl-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4595474/EXPOSICION%20I%20AUDIENCIA%20P%C3%9ABLICA%20REGIONAL%202023_1.pdf
