---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2021-SE-GRL-CR
identifier: 001-2021-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-01-28'
last_updated: '2021-01-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273478-001-2021-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2021-SE-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

Maravilia Natural del Mondo

e "2215 Amazonas

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL PRESUPUESTO INSTITUCIONAL PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N° 31069 — FONCOR AÑO FISCAL 2021. PEDIDO SOLICITADO
POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 001-2021-SE-GRL-CR: 28/01/2021
Iquitos, 28 de enero de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 28 de enero del año 2021, el pedido de Aprobar la Modificación del Presupuesto
Institucional para la Implementación de la Ley N° 31069 — FONCOR Año Fiscal 2021. Pedido
solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional De Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE APROBAR LA
MODIFICACIÓN DEL PRESUPUESTO INSTITUCIONAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N°
31069 — FONCOR AÑO FISCAL 2021, A LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME
TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromizecon TODOS

Le “22145 Amazonas

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Veintiocho Dias del mes de enero del año Dos Mil Veintiuno,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

5, GOBIERNO REGI|
CONSE!

JAVIER VILLA
CONSENS La

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273478-001-2021-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323623/Actas%20de%20Sesiones%20Extraordinarias%20N%C2%B0%20001-2021-SE-GRL-CR.pdf
