---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2021-GRL-CR
identifier: 002-2021-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-15'
last_updated: '2021-02-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274220-002-2021-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2021-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

t is
ee “Año del Bicentenario del Perú: 200 años 22549 Amazonas

de Independencia” Maravilla Natural des Mando

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N* 002-2021-GRL-CR

Villa Belén, 15 de febrero del 2021.

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Loreto, en sesión ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 15 de febrero del año 2021, en uso de sus atribuciones y luego de la revisión y
evaluación de la documentación que antecede, respeto del sustento de la solicitud de la
puesta en marcha del Proyecto de Ordenanza Regional, que Aprueba la
IMPLEMENTACIÓN Y OPERATIVIZACIÓN DEL OBSERVATORIO REGIONAL DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR DE
LA REGIÓN LORETO; y luego de la revisión y aprobación del Dictamen de la
Comisión de Desarrollo Social por UNANIMIDAD de sus Miembros y estando al
contenido de los informes técnicos y legales favorables, que corren en el expediente,
previa deliberación y absolución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, con la
dispensa de la lectura y aprobación del Acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional, y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191%, establece que los Gobiernos
Regionales, tienen autonomía Política, Económica y Administrativa en los asuntos de su
competencia; y en su artículo 192° inciso 6), dictar normas inherentes a la gestión regional;

Que, la Ley N.* 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 10°, numeral
1, literal m), establece que son competencias exclusivas de los Gobiernos Regionales, dictar
las normas en asuntos y materias de su competencia. Asimismo, el inciso a) del artículo 15°,
establece, como atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del
Gobierno Regional;

Que, el artículo 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, establece que
las Ordenanzas Regionales, norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia.
Asimismo, el inciso b), del artículo 45% establece que las funciones generales de los
Gobiernos Regionales, se ejercerán con sujeción al ordenamiento jurídico establecido por la
Constitución, la Ley de Bases de la Descentralización y demás leyes de la República,
indicando como función normativa y reguladora la elaboración y aprobación de normas de
alcance regional y regular los servicios de su competencia;

Que, la Gerencia de Desarrollo Social tiene como objetivo ejercer funciones en materia de
educación, cultura, ciencia y tecnología, trabajo, promoción de empleo, pequeña y
microempresa, población, saneamiento, desarrollo social e igualdad de oportunidades.

Que, la Constitución Política del Perú establece en su artículo 1° que “La persona humana y
el respeto de su dignidad con el fin supremo de la sociedad y del Estado”, de igual forma el
artículo 2” en su numeral 2 estable que “Toda persona tiene derecho a la igualdad y que
nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, condición
económica o de cualquier otra indole”.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) =)

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

de Independencia” Maravilla Natural del Mundo

¢ 3
dr “Año del Bicentenario del Perú: 200 años 42 () Amazonas

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 002-2021-GRL-CR

Que, la Ley N.° 30364 “Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar” establece en su artículo 27: “La protección de
las mujeres y de los integrantes del grupo familiar contra actos de violencia es de interés
público. El estado es responsable de promover la prevención contra dichos actos y la
recuperación de las víctimas. Es política del Estado la creación de servicios de atención y
prevención contra la violencia. La creación y gestión de los hogares de refugio temporal,
programas dirigidos a varones para prevenir conductas violentas y otros servicios de
protección a favor de las víctimas de violencia contra la mujer e integrantes del grupo
familiar estarán a cargo de los gobiernos locales, regionales y del Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables. Es función de dicho sector promover, coordinar y articular la
implementación de dichos servicios en cada localidad.

Que, el artículo 43° de la Ley N.° 30364 “Ley para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar” dictamina que “El
Observatorio Nacional de la Violencia contra las Mujeres y los integrantes del Grupo
Familiar, a cargo del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, tiene por
objeto monitorear, recolectar, producir y sistematizar datos e información haciendo
seguimiento a las políticas Públicas y los compromisos internacionales asumidos
por el Estado en esta materia. Su misión es desarrollar un sistema de información
permanente que brinde insumos para el diseño, implementación y gestión de políticas
públicas tendientes a la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres y
los integrantes del grupo familiar”.

Que, el Reglamento de la Ley N° 30364, establece en su artículo 116° que el Observatorio
Nacional de la Violencia Contra las Mujeres e Integrantes del Grupo familiar: “Es un
mecanismo de articulación Intersectorial del Sistema Nacional para la Prevención,
Sanción y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres e Integrantes del Grupo
Familiar, que tiene por finalidad elaborar informes, estudios y propuestas en materia
de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar, priorizando de forma
especial la violencia de las personas que se encuentran en situación de mayor
vulnerabilidad, niñas, niños, adolescentes, personas con discapacidad y personas
adultas mayores, entre otros”. El mismo Reglamento establece en su artículo 117°
que son funciones del observatorio nacional: “1. Recolectar, registrar, procesar,
analizar, publicar y difundir información periódica, sistemática y comparable sobre violencia
contra las mujeres e integrantes del grupo familiar, tomando en consideración los sistemas
de información que poseen las entidades integrantes. 2. Impulsar el desarrollo de estudios
e investigaciones sobre la evolución, prevalencia, tipos y modalidades de violencia contra
las mujeres e integrantes del grupo familiar, sus consecuencias y efectos, identificando
aquellos factores sociales, culturales, económicos y políticos que de alguna manera estén
asociados o puedan constituir violencia. 3. Celebrar convenios de cooperación con
instituciones públicas y privadas nacionales u organismos internacionales, con la finalidad
de articular el desarrollo de estudios e investigaciones. 4. Otras funciones que considere su
reglamento”.

Que, la Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres, Ley N°28983,
establece en su artículo 1” Que el marco normativo, institucional y de políticas públicas en
los ámbitos nacional, regional y local, deben garantizar a mujeres y hombres el ejercicio de
sus derechos a la igualdad, dignidad, libre desarrollo, bienestar y autonomía, impidiendo la
discriminación en todas las esferas de su vida, pública y privada, propendiendo a la plena
igualdad. De igual forma la misma ley en su artículo 4” dictamina que es rol del Estado
“Promover y garantizar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, adoptando

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
o 0000 (01) 6

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

de Independencia” Maravilla Natural del Mudo.

y .
a “Año del Bicentenario del Perú: 200 años <2’ Amazonas

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 002-2021-GRL-CR

medidas necesarias que permitan remover los obstaculos que impidan el ejercicio pleno de
este derecho, con el fin de erradicar todas las formas de discriminación”. Asimismo, el
artículo 6° de la citada ley preceptúa lineamientos de parte de los gobiernos regionales en
todos los sectores, para: “c) Desarrollar políticas, planes y programas para la prevención,
atención y eliminación de la violencia en todas sus formas y en todos los espacios, en
especial la ejercida contra las mujeres”.

Que, en los últimos años se ha incrementado los casos de violencia contra la mujer y los
integrantes del grupo familiar, vulnerando el derecho fundamental de toda persona a tener
una vida digna.

Que, es política nacional del Estado la protección de la mujer ante los casos de violencia de
toda índole y la protección del grupo familiar, en especial la de los niños, todo esto orientado
a que en nuestro país se disminuya de manera considerable este tipo de violencia.

Que, la creación del observatorio es un mandato de la Ley N° 30364 a los gobiernos
Regionales; cuyo objetivo es brindar asistencia técnica al equipo técnico de la región,
buscando de esta manera contribuir a que el Gorel y la instancia de Concertación
implementen el sistema de información y conocimiento permanente con insumos para el
diseño y la gestión de políticas públicas, con el fin de prevenir y erradicar actos de violencia
contra la mujer y los integrantes del grupo familiar de nuestra región.

Que, la información que se difundirá en el Observatorio Regional de Loreto de la Violencia
Contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo familiar, será proporcionada por las
entidades del Estado de nuestra jurisdicción que conforman el Sistema Nacional para la
Prevención, Sanción y Erradicación de la violencia contra las mujeres y los integrantes del
grupo familiar como: registros administrativos, encuestas nacionales e investigaciones
locales referidas a la violencia que afecta a las mujeres en los diferentes tipos y escenarios
que ya han sido reconocidos por el Plan Nacional, dicha información deberá estar adecuada
a la realidad y problemática, se generará información y conocimiento específico de la región,
provincia y distrito, tales como estadísticas, ordenanzas, red de servicios locales, entre
otros.

Que, después del análisis de la problemática, es de suma urgencia establecer medidas que
conciernen a los casos de violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar, a fin
de que éstos puedan desarrollarse adecuadamente y puedan cumplir con sus objetivos
trazados, todo esto en concordancias con las políticas y objetivos a nivel nacional, regional y
local.

Que, ante estas condiciones actuales, se ha identificado la necesidad de abordar políticas
orientadas a combatir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes
del grupo familiar, la protección de su integridad y el respeto de sus derechos
fundamentales, todo esto en concordancia con las políticas nacionales, para que, de esta
manera el mal social deje de existir en nuestra realidad social.

Que estando a lo expuesto, acordado y aprobado en la segunda sesión ordinaria de fecha
15 de febrero de 2021, con Acuerdo de Consejo Regional N° 014-2021-SO-GRL-CR:
15/02/2021;

El pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto en uso de sus facultades y
atribuciones conferidas por el Inciso a) del artículo 37°, concordante con el artículo 38° de la

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) 6

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

} A .
te “Año del Bicentenario del Perú: 200 años 42H Amazonas

de Independencia” Maat Natura st Mons

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 002-2021-GRL-CR

Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N° 27867; acordó por UNANIMIDAD, con la
dispensa de la lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional:

ORDENANZA REGIONAL PARA LA IMPLEMENTACION Y PUESTA EN MARCHA DEL
OBSERVATORIO REGIONAL DE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS
INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR DE LA REGION LORETO.

RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, LA ORDENANZA REGIONAL PARA LA
IMPLEMENTACION Y PUESTA EN MARCHA DEL OBSERVATORIO REGIONAL DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR DE
LA REGION LORETO,

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social la
implementación y la operativización del observatorio regional de la violencia contra las
mujeres y los grupos familia.

ARTICULO TERCERO: AUTORIZAR a la Secretaria del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”
en el diario de avisos judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del
Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe. En cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 42° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

ARTÍCULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia a partir del día
siguiente de su publicación.

Comuníquese, al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Loreto, para su promulgación
y ejecución de acuerdo y conforme a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en calle Samanez Ocampo
N° 435 ciudad de Iquitos, a los quince dias del mes de febrero del año dos mil veintiuno.

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°, 21° Inc. 0), 37° Inc. a) y 38° de la
Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes
Nros. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el Inc. 0) del Artículo

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
le 6000 ov

www.regionloreto.gob.pe

LORETO |¿

GOBIERNO REGIONAL

'compromisocon TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años "22145 Amazonas

de Independencia” Moravita Natural deo! Mundo
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 002-2021-GRL-CR

13° del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto,
aprobado mediante Ordenanza Regional N° 002-2010-GRL-CR de fecha 08 de enero de

2010.
Regístrese, Publíquese y Cúmplase
“Ep conte NAL DE LORETO
y
Lic. Elisban Ochoa Sosa
Gobernador Regional

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
© (065) 26-6969 / 26-7010 0000 (01) 44773434 ©

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274220-002-2021-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324514/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20002-2021-GRL-CR.pdf
