---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2023-GRL-CR
identifier: 003-2023-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-04-12'
last_updated: '2023-04-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4242795-003-2023-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2023-GRL-CR

REGIONAL DE LORETO Bosque Tropical, Maracitla Natural del Mundo
CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 003-2023-GRL-CR

SA

Belén, 12 de abril del 2023

El Gobernador Regional de Loreto

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria Descentralizada
Modo Presencial y virtual plataforma zoom, de fecha 12 abril del año 2023, en uso de sus
atribuciones y funciones, de conformidad con lo previsto en los artículos 191? y 192° de
Constitución Política del Perú; modificada por la Ley N° 27680 Ley de Reforma Constitucional
del capítulo XIV, del título IV, sobre Descentralización, Ley N° 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias
y demás normas complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú señala que Los gobiernos regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia.
Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones. Concordado con
el Título | Disposiciones Generales Artículo 2° Título Preliminar de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y la autonomía que la Carta Magna establece para los
gobiernos regionales radica en la facultad de ejercer actos de gobierno, administrativos y de
administración, con sujeción al ordenamiento jurídico;

Que, mediante Ley N° 29325 y sus modificatorias, se crea el Sistema Nacional de Evaluación
y Fiscalización Ambiental, el mismo que está a cargo del Organismo de Evaluación y
Fiscalización Ambiental (OEFA), como ente rector. Dicho sistema tiene por finalidad asegurar
el cumplimiento de la legislación ambiental por parte de todas las personas naturales o
jurídicas, así como supervisar y garantizar que las funciones de evaluación, supervisión,
fiscalización, control y potestad sancionadora en materia ambiental, a cargo de las diversas
entidades del Estado, se realicen de forma independiente, imparcial, ágil y eficiente, de
acuerdo con la normatividad reguladora de la gestión ambiental a nivel nacional;

Que, según el artículo 7° de la citada Ley N° 29325, las Entidades de Fiscalización Ambiental
Nacional, Regional o Local son aquellas con facultades expresas para desarrollar funciones
de fiscalización ambiental, y ejercen sus competencias con independencia funcional del
OEFA; tales entidades forman parte del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización
Ambiental y sujetan su actuación a las normas de la mencionada ley y otras normas en materia
ambiental, así como a las disposiciones que dicte el OEFA como ente rector del referido
Sistema;

Que, a través del Informe N° -2023-GRL-GGR-GRAM LORETO/SGRGA, la Sub Gerencia
Regional de Gestión Ambiental de la Gerencia Regional del Ambiente del Gobierno Regional
de Loreto solicita la aprobación de la presente Ordenanza Regional para la atención de
denuncias ambientales presentadas ante el Gobierno Regional de Loreto, el mismo que se
elaboró previas coordinaciones con el órgano competente del OEFA, debiendo considerarse
que este mismo se generó en el marco de lo previsto en el numeral 134.1 del artículo 134 de
la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente, según el cual las autoridades competentes dictan
medidas que faciliten el ejercicio de la vigilancia ciudadana y el desarrollo y difusión de los

CONSEJO 7 ery gy egg

REGIONAL DE LORETO Bosque Tropical, Maracitla Talural del Ahundo
CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 003-2023-GRL-CR

mecanismos de denuncia frente a infracciones a la normativa ambiental, por lo cual es
necesario contar con dicho instrumento para el control y fiscalización en materia ambiental.

Que, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, concluye, en la presente propuesta de
Ordenanza Regional cumple con el marco normativo establecido en la normativa Regional y
que se encuentra adecuada al marco normativo nacional, consecuentemente debe continuar
con su trámite correspondiente hacia el Consejo Regional.

Estando a lo acordado por el Pleno del Consejo Regional de Loreto, en su Sesión Ordinaria
Descentralizado de fecha 12 de abril del 2023, y a las atribuciones conferidas en la Ley N°
27783, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias y con la dispensa de lectura y aprobación del Acta, se aprobó
por UNANIMIDAD la presente Ordenanza Regional:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA ATENCION DE DENUNCIAS
AMBIENTALES EN EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO.

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO. - Aprobar la presente Ordenanza Regional de atención, de Denuncias
Ambientales en el Gobierno Regional de Loreto.

ARTÍCULO SEGUNDO. - La presente Ordenanza Regional se reglamentará. mediante Decreto
Regional en un plazo máximo de 30 días calendarios contados desde la publicación de la
presente Ordenanza Regional, en el diario oficial El Peruano.

ARTÍCULO TERCERO. - AUTORIZAR, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano",
en el diario de avisos judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del
Gobierno Regional de Loreto: ww.regionloreto.gob.pe. Asimismo, encargar a la Oficina de
imagen institucional del Gobierno Regional de Loreto, la difusión de la presente norma en todo
el departamento de Loreto,

ARTICULO CUARTO. - La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia a partir del siguiente día
de su publicación.

Comuníquese al Señor Gobernador Regional de Loreto, para su promulgación y ejecución de acuerdo
y conforme a ley.

Dado en el Auditoria de Sede Central del Gobierno Regional del Consejo Regional de Loreto, sito en av.
Abelardo quiñones km 1.5 en el distrito de Belén, a los doce días del mes de abril del año dos mil

veintitrés.
GOBIERN restado: LORETO

DELEGADO

co E
CONSEJER

CONSEJO /6LV () Muggy

REGIONAL DE LORETO ‘Bosque Tropical, Maracilla Aral de ando
CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 003-2023-GRL-CR

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los artículos 16°,21° inc. 0), 37° inc. a) y 38° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053,
concordante con el inc. 0) del Artículo 13° del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 002-2010-GRL-CR de fecha 08 de enero de 2010.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4242795-003-2023-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4581483/OR%20N003.pdf
