---
title: Decreto Regional N.° 003-2024-GRL-GR
identifier: 003-2024-GRL-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-02-05'
last_updated: '2024-02-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/5314538-003-2024-grl-gr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Decreto Regional N.° 003-2024-GRL-GR

DECRETO REGIONAL N° 003 -2024-GRL-GR

- Belén, 5 de febrero del 2024

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

VISTO; Oficio N° 191-2023-GRL-GGR-OEDIP, de fecha 28 de noviembre de 2023, la Oficina’
Ejecutiva de Desarrollo Institucional y Procesos de la Gerencia General: Regional del. Gobierno':'
Regional de Loreto, solicita Fe de Erratas, en Decreto Regional N° 006-2023-GRL-GR; de fecha 14“...
de setiembre de 2023, que Aprobó el Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de
Educación de Loreto, en el extremo del Artículo Segundo de la parte resolutiva:

CONSIDERANDO:

Que, mediante Decreto Regional N° 006-2023-GRL-GR; de fecha 14 de setiembre de 2023, SE + ::
RESUELVE: (...) ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Manual de Operaciones - MOP de la
Gerencia Regional de Educación de Loreto, el mismo que consta de tres (03) títulos, dos (02) -
capítulos, ochenta (80) artículos y anexos, en mérito a los fundamentos expuestos en la parte
_considerativa del presente Decreto Regional.

ANÁLISIS LEGAL:

Que, el Principio de Legalidad, previsto en el numeral 1.1 del inciso 1, del Artículo IV del Titu
Preliminar del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento: Administrativ
General, aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, establece “Las autoridades
Y administrativas deber actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las
facultades que le estén atribuidas y de acuerdo.con los fines para los que les fueron
conferidas”; se entiende que la actuación de la Autoridad Administrativa debe ceñirse dentro de los
márgenes que establece nuestra normativa nacional vigente, con la finalidad de observar
inexorablemente sus alcances; siendo así, el Principio de. Legalidad busca que la Administración
Pública respete y cumpla las normas legales al momento de ser aplicadas en los casos materia de su
competencia;

Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, señala en el artículo 212°, ant
numeral 212.1), Los errores material o aritmético en los actos ‘administrativos pueden ser rectificados . *-'*
con efecto retroactivo, en cualquier momento, de oficio o. a instancia de los administrados, siempre,”
que no se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión;

En tal sentido, conforme a lo solicitado por la Oficina Ejecutiva de Desarrollo Institucional y Procesos'
de la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto, respecto a la Fe de Erratas, en
Decreto Regional N° 006-2023-GRL-GR., de fecha 14 de setiembre de 2023, que Aprobó el Manual
de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de Educación de Loreto, en el extremo del
- Artículo Segundo de la parte. resolutiva, procede la rectificación del acto administrativo, conforme lo
establece el artículo 212°, numeral 212.1) del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2019-JUS;
en el extremo de rectificar la parte. resolutiva:

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia y
de la conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”

Gestion de servicio Social
stiór de oe Neo

GOBERNACION REGIONAL

Disque pla dl hte

DECRETO REGIONAL N° 003 -2024-GRL-GR
5 de febrero del 2024

DONDE DICE:

presente Decreto Regional.

‘DEBE DECIR:

Decreto Regional.
Estando al Informe Legal N° xxxxxxxx-2024-GRL-GGR-GRAJ, y al Acuerdo de

Regional de Loreto, y;

. En uso, de sus atribuciones conferidas en los artículos 21° inciso d) y 40° de la Le
Gobiernos. Regionales y sus modificatorias; y el Reglamento de Organización y

11 de marzo de 2022.

DECRETA:

Gerencias Regionales N° 020-2023-GRL-SO-DGR, con las visaciones de la Gerencia Regional de. .
Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Administración y Gerencia General Regional del Gobierno

Gobierno Regional de Loreto, aprobado por. la Ordenanza Regional N° 004-2022-GRL-CR, de fecha

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional
de Educación de Loreto, el mismo que consta de tres (03) títulos, dos (02) capítulos, ochenta
(80) artículos y anexos, en mérito a los fundamentos expuestos en la parte considerativa del ..-%'

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional -
de Educación de Loreto, el mismo que consta de tres (03) títulos, y ciento cuarenta y tres (143)
artículos y anexos, en mérito a los fundamentos expuestos en la parte considerativa del presente

Directorio de

y Orgánica dé
Funciones del

ARTÍCULO ‘1°. — RECTIFICAR el error material contenida en el Decreto Regional N° 006-2023-
GRL-GR.; de fecha 14 de setiembre de 2023, en el extremo, de rectificar la parte resolutiva:

DONDE DICE:

presente Decreto Regional.

DEBE DECIR:
ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Manual de Operaciones - MOP de la Gere:

+ ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional
de Educación de Loreto, el-míismo que consta de tres (03) títulos, dos (02) capítulos, ochenta ;*
(80) artículos y anexos, en mérito a los fundamentos expuestos en la parte considerativa del...

ncia Regional

de Educación de Loreto, el mismo que consta de tres (03) títulos, y ciento cuarenta y tres (143)
artículos y anexos, en mérito:a los fundamentos expuestos en la parte considerativa del presente

Decreto Regional.

“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia y esque Topi, ‘Marauila Molar del Aldo
A de la conmemoración de las heroicas hatallas de Junín y Ayacucho”

gestión de, Servicio Social
són de DEl

DECRETO REGIONAL N° 003-2024-GRL-GR
5 de febrero del 2024
ARTÍCULO 2°. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información, la
publicación y difusión en el Portal de Transparencia del presente Decreto Regional.

ARTICULO 3°. - NOTIFICAR, el presente Decreto Regional a las instancias correspondientes del
Gobierno Regional de Loreto.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/5314538-003-2024-grl-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5997724/5314538-dec-reg-003.pdf
