---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2024-GRL-CR
identifier: 004-2024-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-03-11'
last_updated: '2024-03-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/5462559-004-2024-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2024-GRL-CR

Se Fil ila ara ndo

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 04-2024-GRL-CR

Iquitos, 11 de marzo del 2024
EL CONSEJO REGIONAL DE LORETO
POR CUANTO:

EL CONSEJO REGIONAL DE LORETO, EN PRIMERA SESIÓN ORDINARIA DEL PLENO DEL
CONSEJO REGIONAL 11 DE MARZO DEL PRESENTE, MEDIANTE OFICIO N° 013-2024-GRL-GR, DE
FECHA 22 DE ENERO DE 2024, EL PEDIDO DE LA ENCARGADA DEL DESPACHO DE GOBERNACIÓN
LIC. DOLIBETH BARDALES MANRIQUE, QUIEN SOLICITA SE APRUEBE EL PROYECTO DE
ORDENANZA REGIONAL, PARA LA CONFORMACIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL
EXPORTADOR CERX-LORETO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, COMO ORGANISMO
ENCARGADO DE APOYAR EN LA IMPLEMENTACIÓN, COORDINACIÓN, SUPERVISIÓN,
ACOMPAÑAMIENTO, MONITOREO Y EVALUACIÓN DE ACTIVIDADES Y COMPROMISOS
CONTEMPLADOS EN EL PLAN REGIONAL EXPORTADOR (PERX) LORETO - 2025, ASÍ COMO
MEJORAR LA CAPACIDAD EXPORTADORA DE LA REGIÓN, PARA COMPETIR EN El MARCO
NACIONAL E INTERNACIONAL; LUEGO DE SU REVISIÓN, ANÁLISIS, EVALUACIÓN DE LA
DOCUMENTACIÓN, ANTECEDENTES, DICTAMEN DE LA COMISION DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL Y CONTANDO CON LOS INFORMES
TÉCNICOS Y LEGALES FAVORABLES, SE ACORDÓ POR MAYORIA, APROBAR LA ORDENANZA
REGIONAL, SIGUIENTE:

CONSIDERANDO:

QUÉ, CONFORME LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 1912 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE PERÚ, MODIFICADO CON LA LEY N° 30305, LEY DE LA REFORMA CONSTITUCIONAL, EN
CONCORDANCIA CON EL ARTÍCULO 2° DEL TÍTULO PRELIMINAR DE LA LEY N° 27867 = LEY
ORGÁNICA DE GOBIERNOS REGIONALES; SE RECONOCE A LOS GOBIERNOS REGIONALES COMO
PERSONAS JURÍDICAS DE DERECHO PÚBLICO, CON AUTONOMÍA POLÍTICA, ECONOMÍA Y
ADMINISTRATIVA EN LOS ASUNTOS DE SU COMPETENCIA. CONSTITUYENDO PARA SU
ADMINISTRACIÓN ECONÓMICA Y FINANCIERA, UN PLIEGO PRESUPUESTAL; CUYA FINALIDAD DE
FOMENTAR EL DESARROLLO REGIONAL INTEGRAL Y SOSTENIBLE, DE ACUERDO A SUS
COMPETENCIAS EXCLUSIVAS, COMPARTIDAS Y DELEGADAS, EN EL MARCO DE LAS POLÍTICAS
NACIONALES Y SECTORIALES;

QUÉ, MEDIANTE LEY N° 28977 “LEY DE FACILITACIÓN DEL COMERCIO EXTERIOR”, TIENE
COMO OBJETIVO ESTABLECER EL MARCO LEGAL A SER APLICABLE EN EL TRÁMITE ADUANERO DE
MERCANCÍAS QUE INGRESAN O SALEN DEL PAÍS E IMPLEMENTAR LAS MEDIDAS NECESARIAS
PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS COMPROMISOS RELATIVOS A PROCEDIMIENTOS ADUANEROS Y
FACILITACIÓN DEL COMERCIO, COMPRENDIDOS EN LOS ACUERDOS COMERCIALES SUSCRITOS EN
EL PERU.

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 04-2024-GRL-CR

MELLEL NET

EL COMITE REGIONAL (CERX) DE LA REGION ES UN ESPACIO PARTICIPATIVO Y DE
ARTICULACION INTERSECTORIAL, QUE APOYA AL GOBIERNO REGIONAL EN LOS ESFUERZOS DE
INTENSIFICACION Y DESARROLLO DEL COMERCIO EXTERIOR REGIONAL, COMO ACTIVIDAD
ECONOMICA CLAVE QUE APOYA EL DESARROLLO ECONOMICO Y SOCIAL DE LA REGION.

QUE, EN CONCORDANCIA A LAS NORMAS ACOTADAS EN LOS CONSIDERADOS
PRECEDENTES; Y, EN USO DE LAS FACULTADES CONFERIDAS POR EL LITERAL O) DEL ARTICULO
21° Y DEL ARTÍCULO 38° DE LA LEY N° 27867, LEY ORGÁNICA DE GOBIERNOS REGIONALES;

SE RESUELVE:

| ARTÍCULO 1°.- CREASE EL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR CERX-LORETO, COMO
ÓRGANO DE COORDINACIÓN ENTRE EL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO, VINCULADO A LA
ACTIVIDAD COMERCIAL, EL CUAL TIENE CARÁCTER CONSULTIVO Y DE ASESORAMIENTO EN
MATERIA DE COMERCIO A NIVEL REGIONAL DENTRO DE LA JURISDICCIÓN DE LA REGIÓN DE
LORETO.

ARTÍCULO 2”.- ESTABLECER LA CONFORMACIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO REGIONAL EXPORTADOR
CERX-LORETO, DE LA SIGUIENTE FORMA.

= UN REPRESENTANTE, DE LA CÁMARA DE COMERCIO INDUSTRIA Y TURISMO DE LORETO.

= UN REPRESENTANTE, DE LA ASOCIACIÓN DE ACUICULTORES Y EXPORTADORES DE PECES
ORNAMENTALES DE LORETO.

= UN REPRESENTANTE, DE LA UNIVERSIDAD CIENTÍFICA DEL PERÚ.

= UN REPRESENTANTE, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA AMAZONIA PERUANA.

= UN REPRESENTANTE, DE LA GERENCIA REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO
(GERCETUR).

= UN REPRESENTANTE, DE LA GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO ECONÓMICO DEL
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO.

= UN REPRESENTANTE, DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE LA PRODUCCIÓN.

= UN REPRESENTANTE, DE LA COMISIÓN DE PROMOCIÓN DEL PERU PARA LA
EXPORTACIÓN Y EL TURISMO (PROMPERU).

= UN REPRESENTANTE, DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES DE LA AMAZONIA PERUANA
(AP).

= UN REPRESENTANTE, DE LA GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO AGRARIO Y RIEGO
(GERDAGR!).

= UN REPRESENTANTE, DE LA GERENCIA REGIONAL DEL AMBIENTE (GRAM).

= UN REPRESENTANTE, DE LA GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO FORESTAL Y DE
FAUNA SILVESTRE.

= UN REPRESENTANTE, DEL SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD AGRARIA DEL PERU
(SENASA).

= UN REPRESENTANTE, DE SIERRA Y SELVA EXPORTADORA (SSE).

= UN REPRESENTANTE, DE LA GERENCIA REGIONAL DE SALUD (GERESA — LORETO).

- * (i) |conseso Ce ‘Amazonas

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 04-2024-GRL-CR

"UN REPRESENTANTE, DEL INSTITUTO NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA (INIA).

= UN REPRESENTANTE, DE LA EMPRESA NACIONAL DE PUERTOS DEL PERÚ (ENAPU).

= UN REPRESENTANTE, DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES DEL PERÚ — ODE
IQUITOS.

= UN REPRESENTANTE, DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE MIGRACIONES -SEDE
IQUITOS.

= UN REPRESENTANTE, DEL CITE PRODUCTIVO - MAYNAS.

= UN REPRESENTANTE, DEL CITE FORESTAL.

= UN REPRESENTANTE, DE LA OFICINA REGIONAL DE LORETO INSTITUTO NACIONAL DE
DEFENSA DE LA COMPETENCIA Y DE LA PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
(INDECOPI).

= UN REPRESENTANTE, DEL ORGANISMO NACIONAL DE SANIDAD PESQUERA (SANIPES).

= UN REPRESENTANTE, DE LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE ADUANAS Y DE
ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SUNAT).

= UN REPRESENTANTE, DE LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE MAYNAS.

= UN REPRESENTANTE, DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BELEN:

= UN REPRESENTANTE, DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUNCHANA.

= UN REPRESENTANTE, DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN BAUTISTA.

SE PODRAN INTEGRAR A NUEVOS MIEMBROS AL CERX, LO CUAL ESTARA CONTEMPLADO EN SU
REGLAMENTO.

EL CERX, PARA EL CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES, CONTARA CON UN PRESIDENTE Y
UN VICEPRESIDENTE QUE SERAN ELEGIDOS DE ENTRE SUS MIEMBROS.

ARTICULO 3°.- DESIGNAR, LA SECRETARIA TECNICA DEL CONSEJO REGIONAL DEL CERX-LORETO, A
LA SUB GERENCIA REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR DE LA GERCETUR - LORETO.

ARTICULO 4°.- PRECISAR, QUE POR TRATARSE DE UNA INSTANCIA DE COORDINACION Y
CONSULTIVO, EL CERX NO MANEJARA PRESUPUESTO PROPIO.

ATICULO 5°. - FACULTAR AL GOBERNADOR DE LA REGION LORETO, PARA QUE DICTE LAS
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, PARA LA EDUCACION Y APLICACION DE LA PRESENTE
ORDENANZA.

ARTICULO 6” — PONER EN CONOCIMIENTO DE LA PRESENTE ORDENANZA A LA GERENCIA
REGIONAL, GERENCIA REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO, ASÍ COMO LAS DEMÁS
ÁREAS PERTINENTES.

ARTICULO 7°. — ENCARGAR, A LA SECRETARÍA GENERAL, LA PUBLICACIÓN DE LA PRESENTE
ORDENANZA EN EL DIARIO DE MAYOR CIRCULACION; Y A LA OFICINA DE COMUNICACIONES E
IMAGEN INSTITUCIONAL, SU PUBLICACIÓN EN EL PORTAL WEB INSTITUCIONAL

(Gp, |conseso OVO eS

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 04-2024-GRL-CR

AROS AAN A

ARTICULO 8” — DISPONER, QUE LA PRESENTE ORDENANZA, ENTRE EN VIGENCIA A PARTIR DEL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACION EN EL DIARIO OFICIAL EL PERUANO.

COMUNÍQUESE, AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, PARA SU PROMULGACIÓN Y
EJECUCIÓN DE ACUERDO Y CONFORME A LEY.

DADO, EN LA SEDE DEL CONSEJO REGIONAL DE LORETO, SITO EN CALLE PUTUMAYO N° 501 DE
ESTA CIUDAD, A LOS ONCE DÍAS DEL MES DE MARZO DEL AÑO 2024.

'GADO

POR TANTO:

DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN LOS ARTÍCULOS 16° Y 21° INCISO O), 37° INCISO A)
Y 38° DE LA LEY N° 27867, LEY ORGÁNICA DE GOBIERNOS REGIONALES Y SUS MODIFICATORIAS,
LAS LEYES N° 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 Y 29053, CONCORDANTE CON EL INCISO A) Y
O) DEL ARTÍCULO 8” DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO, APROBADO MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL N° 004-2022-GRL-CR DE
FECHA 11 DE MARZO DEL 2022.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/5462559-004-2024-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6194029/5462559-ordenanza-regional-004-2024-grl-cr.pdf
