---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2023-GRL-CR
identifier: 004-2023-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-05-12'
last_updated: '2023-05-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4288214-004-2023-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2023-GRL-CR

CONSEJO
IEION*L -ITO

l

t1aLwi!dd &idc

CONSEJO REGWN*L DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 004-2023-GRL-cR
"Año de la unidad, la paz y el desarrollo"

Villa Belén, 12 de mayo del 2023
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria Modo
Presencial, de fecha 12 de mayo del año 2023, en uso de sus atribuciones y funciones,
de conformidad con lo previsto en los artículos 1910 y 1920 de la Constitución Política
del Perú; modificada por la Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del capítulo
XIV, del título IV, sobre Descentralización; Ley N° 27783 - Ley de Bases de
Descentralización; Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias y demás normas complementarias;
CONSIDERANDO:
Que, con fecha 23 de febrero del 2023, mediante lnforme-001-2023MiDAGRI-SENASA-DELOR-ASVAARJSTA, el especialista en Sanidad Agraria del
Ministerio de Agricultura Servicio Nacional de Sanidad Agraria Dirección Senasa
Loreto, recomienda al Comité de Gestión Regional Agrario - CGRA Loreto, gestiones
para la elaboración de un proyecto regional de mejoramiento del servicio para la
producción y acondicionamiento de semilla certificada de maíz amarillo duro, arroz y
frijol caupi, para atender la necesidad regional de los agricultores.
Que, con fecha 16 de marzo del 2023, mediante Opinión Legal N° 132-2023GR1--GERDAGRI-L/OAJ, la Directora de la oficina de Asesoría jurídica de la Gerencia
Regional de Desarrollo Agrario y Riego - Loreto, emite opinión, que se declare
Procedente la formulación de Propuesta de Ordenanza Regional que declare de
interés regional la producción de semillas certificadas de arroz, maíz amarillo duro y
frijol caupi.
Que, con fecha 25 de abril del 2023, mediante Informe Legal N° 322-2023GRL-13GR-GRAJ el Gerente Regional de Asesoría Jurídica remite el expediente
Administrativo al Gobernador Regional de Loreto, el cual OPINA:
Primero: Que es PROCEDENTE que el Consejo Regional apruebe el Proyecto de
Ordenanza Regional sobre Declaración de interés Regional la producción de semillas
certificadas de arroz, maíz amarillo duro y frijol caupi, de conformidad con el Artículo
150 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y su modificatoria. En
consecuencia, elevar al Consejo Regional de Loreto, a efecto de que se pronuncie de
acuerdo a sus atribuciones.
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificada por Ley
N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización, establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia y el artículo 1920 en su
inciso 10, establece que, los Gobiernos Regionales, son competentes para aprobar su
organización interna y su presupuesto.
Calle Putumayo N° 501 - Iquitos - Perú

may

(CONSEJO
I4ONA1 N iATO

1wu!dd 1*wk
CONSEJO REGIOIIAL RE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 004-2o23-GRL-cR
Que, la Ley N° 27658 Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado
tiene por finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia del
aparato estatal, de manera que se logre una mejor atención a la ciudadanía;
priorizando y optimizando el uso de los recursos público, siendo su objetivo, alcanzar
un Estado al servicio del ciudadano, con canales efectivos de participación ciudadana,
descentralizado y desconcentrado, transparente en su gestión, con servidores públicos
calificados, adecuadamente remunerados y fiscalmente equilibrado.
Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
establece y norma la estructura, organización, competencias, y funciones de los
Gobiernos Regionales, cuya finalidad esencial es fomentar el desarrollo regional
integral sostenible, promoviendo la inversión pública, privada, el empleo y garantizar
el ejercicio pleno de sus derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes,
de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.
Que, la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
100, numeral 1, literal m), establece que son competencias exclusivas de los Gobiernos
Regionales, dictar las normas en asuntos y materias de su competencia, Asimismo, el
inciso a) del artículo 150, establece, como atribuciones del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencias y funciones del Gobierno Regional.
Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su Artículo
380, establece que las Ordenanzas Regionales, norman asuntos de carácter general,
la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de
su competencia. Asimismo, el inciso b), del artículo 450 establece que las funciones
generales de los Gobiernos Regionales, se ejercerán con sujeción al ordenamiento
jurídico establecido por la Constitución, la Ley de Bases de la Descentralización y
demás leyes de la República, indicando como función normativa y reguladora la
elaboración y aprobación de normas de alcance regional y regular los servicios de su
competencia.
Que, a través del artículo 20 de la Ley N° 28926- Ley que regula el Régimen
Transitorio de las Direcciones Regionales Sectoriales de los Gobiernos Regionales, se
ha modificado la Duodécima Disposición Transitoria, Complementaria y
Final de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley
N° 27902, estableciéndose que las Direcciones Regionales Sectoriales son órganos
dependientes de las Gerencias Regionales correspondientes.
Que, mediante la Ordenanza Regional N° 0 10-2021 -GRL-CR; (12/08/2021), se
aprueba la nueva Estructura Orgánica del Gobierno Regional de Loreto.
Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba los
Lineamientos de Organización del Estado.
Que, el Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, Decreto Supremo que modifica
los Lineamientos de Organización del Estado aprobados mediante el Decreto Supremo
N° 054-2018-PCM.
Que, la Resolución de Secretaria de Gestión Pública N° 005-2020-PCM-SGP,
que aprueba los Lineamientos N° 02-2020-SGP, que establecen orientaciones sobre
El Reglamento de Organización y Funciones - ROF y el Manual de Operaciones MOP.

Calle Putumayo N° 501 - Iquitos -- Perú

CONSEJO
RISIOHAL Ot LOMO
CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 004-2o23-GRL-cR
Que, el Decreto Supremo N° 064-2021-PCM, Decreto Supremo que modifica
los Lineamientos de Organización del Estado, aprobados mediante el Decreto
Supremo N° 054-2018-PCM.
Que, asimismo, el artículo 450 , inciso a), de la acotada Ley Na27867, confiere a los
Gobiernos Regionales atribuciones de definir, formar, dirigir y gestionar sus políticas
regionales y ejercer sus funciones generales y específicas en concordancia con las
políticas nacionales y sectoriales. En el inciso b), se le atribuyen las funciones, ¿de
elaborar y aprobar normas de alcance regional; de diseñar políticas, prioridades,
estrategias, programas y proyectos que promuevan el desarrollo regional de manera
concertada y participativa conforme a la Ley de Bases de la Descentralización
Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, "Lineamientos para la
Organización del Estado" en su cuarta disposición complementaria final, establece que
para la organización de los Gobiernos Regionales prevalece el enfoque territorial,
velando por la integración de las funciones y actividades sectoriales que tengan
sinergias positivas en su ejecución. Las Direcciones Regionales son parte de los
Gobiernos Regionales, ejercen funciones sustantivas y dependen de la Respectiva
Gerencia Regional.
Que, el literal o) del artículo 210 de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por la Ley N° 31433 de fecha 0610312022 - Ley que modifica
la Ley N° 27867 —Ley Orgánica de Gobiernos Regionales respecto a las atribuciones
y responsabilidades del Consejo Regional, para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, establece que, es atribución del Gobernador Regional promulgar
Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince
(15) días hábiles y ejecutar los Acuerdos del Consejo Regional, de conformidad con
su plan de implementación, bajo responsabilidad.
Que, de conformidad con las facultades conferidas en la Constitución Política
del Estado, artículo 90 y 100 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, modificado por las Leyes N° 27902 y N° 31433 y el Reglamento Interno
del Consejo Regional.
Que, estando en uso de las facultades conferidas en el literal a) del artículo 1-5°
de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 370 inciso a) del mismo cuerpo legal; el
pleno de Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en concordancia con el
Reglamento Interno, luego de la revisión, análisis y evaluación del proyecto de
Ordenanza Regional, y estando el contenido de los informes técnico y legal favorables
que corren en el expediente; previa deliberación y absolución de interrogantes, se
aprueba el "Provecto de Ordenanza Regional sobre Declaración de Interés
Regional la producción de semillas certificadas de arroz, maíz amarillo duro y
frilol caupi" el pleno del Consejo Regional del Gobierno regional de Loreto acordó por
UNANIMIDAD, con la dispensa d'Ia lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente
Ordenanza Regional:
ORDENANZA REGIONAL SOBRE DECLARACIÓN DE INTERÉS REGIONAL LA
PRODUCCIÓN DE SEMILLAS CERTIFICADAS DE ARROZ, MAIZ AMARILLO
DURO Y FRIJOL CAUPI
Calle Putumayo N° 501 - Iquitos -- Perú

Imal
G

CONSEJO
I6IO!SAL DI LODITO

bciqtc1

p 0.5

Ma,VLÜa 1UhU! íw 1

CONSEJO RI6IOIAt DE L0E1O

ORDENANZA REGIONAL N° 004-2023-GRL-cR
SE RESUELVE
ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR DE INTERES REGIONAL LA PRODUCCION DE
SEMILLAS CERTIFICADAS LA PRODUCCION DE ARROZ, MAIZ AMARILLO
DURO Y FRIJOL CAUPI EN TODA LA REGION LORETO.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario de mayor
circulación de la Región y en el Portal Web del Gobierno Regional de Loreto:
www. req ion loreto.qob. pe. Asimismo, encargar a la Oficina de imagen institucional del
Gobierno Regional de Loreto la difusión de la presente norma en todo el departamento
de Loreto.

ARTICULO TERCERO: Dejar sin efecto toda disposición que contravenga o sea
contraria a la presente ordenanza.

ARTICULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia a partir
del siguiente día de su publicación.

ARTICULO DÉCIMO SEGUNDO:
Comuníquese al Señor Gobernador Regional de Loreto, para su promulgación y
ejecución de acuerdo y conforme a ley.
Dado en las instalaciones del consejo regional de Loreto, urb. Río mar k-22, a los doce
días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.

GOIEINo

.

VA

O

Chico Reiger
CONF ROS.

Calle Putumayo N° 501

iquitO

Perú

CONSEJO
RISIONAL DI LOSITO

y,

frcpkaL Marwulia flaLwi1dd 1

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 004-2o23-GRL-cR
POR TANTO:
De conformidad con lo establecido en los artículos 16°,210 ¡nc. o), 370 inc. a) y 38° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las
Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el inc. o) del
Artículo 130 del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 002-2010-GRL-CR de fecha 08 de
enero de 2010.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase,

RETO

ene Chav t7 ilváno
bemador Regional

Calle Putumayo N° 501 - Iquitos— Perú

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4288214-004-2023-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4648804/ORDENANZA%20REGIONAL%20%20004-2023.pdf
