---
title: Acuerdo de Concejo N.° 004-2022-se-grl-cr
identifier: 004-2022-SE-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-13'
last_updated: '2022-04-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2965772-004-2022-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 004-2022-se-grl-cr

SUIZA

SS WI A, a
= LORETO |@ 2 Gurgas

s = !
TS Sonjicoienron tanos A ee

PERE DENARIO “4 o del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

Iquitos, 126 ABR 2022

AES t

ABR 2922

OFICIO N>-945-2022-GRL-CRLIS RECEPCIÓN DOCUBENTARA
S rn Reg. w pa l q
eñor: imma ne

Edward Javier SANGAMA REYNA

Jefe de la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y
Telecomunicación del Gobierno Regional de Loreto.

Ciudad.

Asunto: Remito Acuerdo de Consejo
Regional, ll Sesión Extaordinaria abril
2022.

| DOCUMENTO NUMERO
| Acuerdo de Consejo Regional 004-2022-SE-GRL-CR. 13.04.2022 |

Para su conocimiento, publicación en el Portal
Web del Gorel y fines pertinentes. Sin otro particular me despido de usted.

Atentamente,

RECEPCIÓN DOC biz Al

er O

boro REGION: 7 LORETO
BOP CORSEN REG

IXRVivar.
Cc.: Archivo

Samanez Ocampo N° 435 — Iquitos — Perú

“ZAS Amazonas

ESA LORETO

==" =s GOBIERNO REGIONAL bravia Watra del Mondo
== § anripeiimiandai TADA
SIS
¿dy
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N2 006-2021-SE-GRL-CR, DE
FECHA 24/03/2021: SOBRE TRANSFERENCIA DE BIENES DONADOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN
A LOS BOMBEROS VOLUNTARIOS DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL CONSEJERA REGIONAL PROF. JANET REATEGUI
RIVADENEYRA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 004-2022-SE-GRL-CR: 13/04/2022

Iquitos, 13 de abril de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente Acuerdo
Regional:

VISTO:

En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 13 de abril del año 2022, el pedido de Aprobar la Modificación del Acuerdo de
Consejo Regional N° 006-2021-SE-GRL-CR, de fecha 24/03/2021: sobre Transferencia de Bienes
donados para la Implementación a los Bomberos Voluntarios de Loreto. Pedido solicitado por la
Presidente de la Comisión de Desarrollo Social Consejera Regional Prof. Janet Reátegui
Rivadeneyra, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Politica del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles,
de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta
a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos
y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y; artículos 2
literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, vigente, y con el
voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la lectura y aprobación
del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por UNANIMIDAD el siguiente
Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL N2 006-2021-SE-GRL-CR, DE FECHA 24 DE MARZO DE 2021 SOBRE LA TRANSFERENCIA
DE BIENES DONADOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN A LOS BOMBEROS VOLUNTARIOS DE LORETO
EN EL EXTREMO DEL ARTÍCULO SEGUNDO, QUE DEBE DECIR: APROBAR AUTORIZAR LA
TRANSFERENCIA DE LOS SIGUIENTES BIENES: UN (01) CAMIÓN DE BOMBEROS, MODELO S 170 13
MARCA RENAULT CON PLACA M-5577-GV, UN (01) CONTENEDOR DE 10 PIES QUE CONTIENE

an
ESA LORETO
a GOBIERNO REGIONAL

— Ea compromisacon TODOS

By 7 umyonas

Maravilla Natural del Mando

ETS
SNS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

EQUIPOS PARA IMPLEMENTAR A LOS BOMBEROS VOLUNTARIOS DE LORETO-IQUITOS Y UNA (01)
PLANTA POTABILIZADORA DE AGUA DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO A FAVOR DE LA
INTENDENCIA NACIONAL DE BOMBEROS DEL PERÚ, QUEDANDO SUBSISTENTE TODO LO DEMÁS
QUE CONTIENE EL ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 006-202 1-SE-GRL-CR.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL DE
LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA SU
CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los trece días del mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

|
E GOBIERNO REGIONAL

B CONSEJO RE
\

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2965772-004-2022-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3081898/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20004-2022-se-grl-cr.pdf
