---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2021-SE-GRL-CR
identifier: 004-2021-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-03-17'
last_updated: '2021-03-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273598-004-2021-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2021-SE-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso corn TODOS

a Fev ramagenas

Maravilla Natural del Mando.

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA SUSCRIPCIÓN DEL CONVENIO DE DELEGACIÓN DE COMPETENCIAS EN
MATERIA AMBIENTAL ENTRE EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO Y EL MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES. PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA
COMISIÓN DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES, BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 004-2021-SE-GRL-CR: 17/03/2021

Iquitos, 17 de marzo de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 17 de marzo del año 2021, el pedido solicitar Aprobar la Suscripción del Convenio de
Delegación de Competencias en Materia Ambiental entre el Gobierno Regional de Loreto y el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones. Pedido solicitado por el Presidente de La
Comisión de Transportes Y Comunicaciones, Bach. José Alfredo Valera Flores, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA SUSCRIPCIÓN DEL CONVENIO DE
DELEGACIÓN DE COMPETENCIAS EN MATERIA AMBIENTAL ENTRE EL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO Y EL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO
DE MAYOR CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA

compromisocon TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Diecisiete Días del mes de marzo del año Dos Mil Veintiuno,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273598-004-2021-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323757/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20004-2021-SE-GRL-CR.pdf
