---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2021-SO-GRL-CR
identifier: 005-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-01-15'
last_updated: '2021-01-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274225-005-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2021-SO-GRL-CR

LORETO "2449 Amazonas
GOBIERNO REGIONAL “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maat Natal dl ndo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA CONFORMACIÓN DE UNA COMISIÓN PARA LA VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE
TODAS LAS CONCESIONES FORESTALES DEL 2019 HASTA LA ACTUALIDAD. PEDIDO
SOLICITADO POR EL SEÑOR CONSEJERO REGIONAL DE LORETO, BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA
FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 005-2021-SO-GRL-CR: 15/01/2021

Iquitos, 15 de enero de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de enero del año 2021, el pedido de solicitar la Conformación de una Comisión para la
Verificación y Evaluación de todas las Concesiones Forestales del 2019 hasta la actualidad.
Pedido solicitado por el Señor Consejero Regional de Loreto, Bach. José Alfredo Valera Flores,

y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; El PEDIDO DE SOLICITUD DE
CONFORMACIÓN DE UNA COMISIÓN PARA LA VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE TODAS LAS
CONCESIONES FORESTALES DEL 2019 HASTA LA ACTUALIDAD.

ARTICULO SEGUNDO: CONFORMAR, LA COMISIÓN PARA LA VERIFICACIÓN Y
EVALUACIÓN DE TODAS LAS CONCESIONES FORESTALES DEL 2019 HASTA LA ACTUALIDAD,
integrado por los siguientes Consejeros Regionales: Alan Bernard Rodríguez Fasanando, José
Alfredo Valera Flores, Ofelia Chávez Bardales, CON AUTONOMIA PARA NOMBRARSE LOS
CARGOS RESPECTIVOS ENTRE ELLOS, SOLO PARA LA VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DEL
PRESENTE CASO.

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromise con TODOS

“22445 Amazonas,

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años pS
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO CUARTO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de enero del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

> SOBIERNY REGIONAL Y Lo.

pe yj REGIONAL
JAVIER TO, RTA’
co i EE eae

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274225-005-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324515/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20005-2021-SO-GRL-CR.pdf
