---
title: Decreto Regional N.° 005-2023-GRL-GR
identifier: 005-2023-GRL-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-09-12'
last_updated: '2023-09-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4653822-005-2023-grl-gr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Decreto Regional N.° 005-2023-GRL-GR

WAZA AREVALO 4

TAO SUPLEW
GOBIERNO REGIONAL D

DECRETO REGIONAL N° 005 -2023-GRL-GR.
Belén, 12 de setiembre de! 2023

(...), el mismo que fue elaborado en concordancia con los Lineamientos N° 02-2020-SGP, que
establecen orientaciones sobre el Reglamento de Organización y Funciones — ROF y el Manual
de Operaciones — MOP, aprobado mediante Resolución de Secretaría de Gestión Pública N°
005-2020-PCM, del 14 de setiembre de 2020;

Que, mediante Oficio N° 1017-2023-GRL-GERDAGRI-L/OPPA-499, de fecha 27 de junio de
2028, el Gerente Regional de Desarrollo Agrerio y Riesgo de Loreto, remite la documentación y
opinión técnica contenido en el Informe N° 014-2023-GRL-GERDAGRI-L-OPPAIMPR de facha
22 de junio de 2023, elaborado por el Ingeniero en Ciencias Agrarias IV de la Oficina os
Planeamiento y Presupuesto Agrario, sobre la propuesta del Manual de Operaciones - MOP de
la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riesgo de Loreto, para su conformidad en función
al artículo 141 de la Ordenanza Regional N° 04-2022-GRL-CR; para su revision, enalloia y

¡ón de la opinión técnica favorable de conformidad con el numeral 6.2 de la Resolución
Gerencial General Regional N° 591-2022-GRL-GGR;

Que, con Informe N° 023-2023-GRL-OEDIP/AOFI, de fecha 20 de julio de 2023, del Área de
Organización y Fortalecimiento Institucional de la Oficina Ejecutiva de Desarrollo Insiltucional y
Procesos, luego de la revisión y análisis de los antecedentes, indica que, por el volumen de
funciones, el tipo de procesos y procurando asegurarla sostenibllidad y la modemieación gradual
de la gestión de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego de Lorete, considera
Pentinente y de urgente necesidad aprobar la propuesta del Manual de Operaciones MOP de
la Gerencia Regional referida, a fin de garantizar su funcionamiento y operatividad en bese « una
organización interna en la que se implemente sus líneas jerárquicas, funciones especificas,
responsabilidades y coordinaciones de sus unidades de organización:

que, mediante Informe Legal N° 645-2023-GRL-GGR-GRAV, de fecha 24 de julio de 2023, la
Gerencia Regional de Asesoría Juridica, opina en forma favorable por la aprobación de la
propuesta del Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego de Loreto, en vista de que cumple con lo establecido en las leyes que rigen el sector,
asimismo, la estructura, procesos y funciones se encuentran alineados a las normas vigentes
referidos al sector mencionado, y a los lineamientos de organización del Estado, y asi tambien
valida la legalidad de las funciones sustantivas asignadas en el MOP:

Que, con Acuerdo de Directorio de Gerencias Regionales N° 013-2023-GRL-SO-DGR, de
fecha 15 de agosto de 2023, se Aprobó el Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia, Regiona!
de Desarrollo Agrario y Riago de Loreto, y con Oficio N° 023-2023-GRL-GGRIDGR. del 18 de
agosto Se 2023, se solicta al Gobemedor Regional, emita y suscriba el Decreto Regional
oncsbondiente; y con Proveído N° 11722-2023-GRL-GR, del 18 de agosto de 2023, la
Sobemación Regional, dispone a la Gerencia Regional de Asesoria Juridica, proseguir con las
acciones administrativas pertinentes;

Que, de la revisión de la normativa se advierte que con la remisión de la información
proporcionada por la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego de Loreto, mediante Ofieia
Ne 1017-2023-GRL-GERDAGRI-L/OPPA-499, Informe N° 001-2023-GRL-GGR-GREL-DGIPLAN, del Área de Planificación de la Dirección de Gestion Institucional, la propuesta del Manga]
de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego de Loreto, ha
cumplido con la previsión legal establecida en ia Cuarta Disposición Complementaria Final del
Decreto Supremo N° 054-2018- PCM modificado por el Decreto Supremo N° 137-2078. PCM, la
pucclve General N° 005-2022-GRL-GGR-OEDIP - “Normes para la Formulación, Modificación
Actualización y Aprobación del Manual de Operaciones (MOP) de Competencia de los Órganos
del Gobierno Regional’, cuyo ámbito de aplicación alcanza a los órganos desconcentrados,
Proyectos y programas especiales del Gobierno Regional de Loreto (...). y los Lineamientos N°

mir

DECRETO REGIONAL N° 005 -2023-GRL-GR.

Belén, 12 de setiembre del 2023

001-2020-SGP, denominado "Funciones estandarizadas en el marco de los sistemas
administrativos", aprobado mediante Resolución de Secretaria Pública N" 002-2020-PCM/SGP;
asimismo, adjunta el Informe N° 023-2023-GRL-OEDIP/AOFI, elaborado y sustentado por la
Jefa del Área de Organización y Fortalecimiento Institucional de la Oficina Ejecutiva de Desarrollo
Institucional y Procesos, que emite opinión técnica favorable, así como el Informe Legal N° 645-
2023-GRL-GGR-GRAJ, emitido por la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, que opina
factible continuar con el trámite administrativo correspondiente; con Acuerdo de Directorio de
Gerencias Regionales N° 013-2023-GRL-SO-DGR, de fecha 15 de agosto de 2023, se Aprobó
el Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego de
Loreto, el mismo que consta de dos (02) juegos, veintiún (21) hojas, por tanto, es pertinente
aprobarse el Manual de Operaciones - MOP de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario
y Riego de Loreto, a través de Decreto Regional, norma regional que se encuentra regulada
en el artículo 40° de la Ley N*27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, cuando establece
que (...); y son aprobados y suscritos por la Presicencia Regional, (hoy Gobernador Regional)
con acuerdo del Directorio de Gerencias Regionales;

Estando al Informe Legal N° 763-2023-GRL-GGR-GRAJ; y con las visaciones de la Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Administración, y la Gerencia General
Regional del Gobierno Regional. de Loreto.

En observancia a las atribuciones conferidas por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, el
Gobernador Regional del Gobierno Regional de Loreto;

DECRETA:

ARTÍCUL PRIMERO.- APROBAR, el MANUAL DE OPERACIONES - MOP DE LA GERENCIA
REGIONAL DE DESARROLLO AGRARIO Y RIEGO DE LORETO, el mismo que consta de dos
(02) juegos y veintitin(21) hojas, en mérito a los fundamentos expuestos en la parte considerativa
del presente Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto Regional, conforme
establece la norma.

ARTÍCULO TERCERO.- NOTIFICAR, el presente Decreto Regional a todas las dependencias
involucradas y a los órganos técnicos y administrat vos del Gobierno Regional de Loreto.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Gdbemador Regional

of ADELIRA TEÑAZOA AREVALO
PATO SUPLENTE

Gestión de Servicio Social
tion de Dee

y GERENCIA GENERAL REGIONAL

GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO
AGRARIO Y RIEGO

OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO AGRARIO

MANUAL DE OPERACIONES
MOP

IQUITOS, JUNIO DE 2023

¿in

ELINAJTENAZOA AREVALO ao

NO Suri
MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Grreisin:14 ReGionas DE DES

CONTENIDO

TITULO PRIMERO: DE LAS DISPOSICIONES GENERALES.

CAPITULO I- DE LA FINALIDAD, NATURALEZA JURÍDICA, ENTIDAD A LA QUE PERTENECE,
FUNCIONES GENERALES Y BASE LEGAL.

TITULO SEGUNDO: DE LA ESTRUCTURA...
CAPITULO 1 - DE LA ESTRUCTURA ORGANICA..
CAPITULO Il - DE LAS UNIDADES DE ORGANIZACIÓN Y SUS FUNCIONES...

UNIDADES DE LÍNEA.

Sub Gerencia Regional de Promoción y Competitividad Agraria...

Sub Gerencia Regional de Estadística e Información Agraria...

Sub Gerencia Regional de Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Agraria...
UNIDADES DESCONCENTRADAS....

Agencia Agraria...
TITULO TERCERO: DE LOS PROCESOS.
CAPITULO 1 - DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESO?
4. PROCESOS ESTRATÉGICOS...
B. PROCESOS OPERATIVOS O MISIONALES....
€, PROCESOS DE SOPORTE O DEAPOYO cc cairo once 21
ANEXOS.
ANEXO N° 01: ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL...
ANEXO N° 02: INVENTARIO DE PROCESOS..
ANEXO N° 03: MAPA DE PROCESOS - NIVEL 0....

Pág 2

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Ge

'0LLO AGRARIO Y REGO

INTRODUCCIÓN

El Manual de Operaciones - MOP, es un documento técnico normativo de gestión
organizacional que formaliza la estructura orgánica y desarrolla sus procesos al interior de
la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, como órgano de línea y Unidad
Ejecutora del Pliego 453 - Gobierno Regional de Loreto.

Contiene sus funciones generales establecidas en el artículo 142° del Reglamento de
“tex, Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto, así como las funciones
específicas de sus unidades orgánicas, así como sus relaciones de dependencia y la
s¢escripcién de los Procesos Estratégicos, Operativos o Misionales y de Soporte o Apoyo;
< ¿su formulación está de acuerdo al Decreto Supremo N° 054-2018-PCM; que aprueba los

"Lineamientos de Organización del Estado" y sus modificatorias aprobadas con Decreto
Supremo N* 131-2018-PCM, y Decreto Supremo N° 064-2021-PCM.

oe Regional de Desarrollo Agrario y Riego, en concordancia con su propósito
jonal promueve una Estructura Organizacional, como instrumento técnico de gestión,
QUS impulse la ejecución de planes y programas de desarrollo sectorial; para garantizar la

¿tación adecuada y oportuna de bienes y servicios, restaurando y fortaleciendo la
_%_gédena de valor con un enfoque de servicio al ciudadano.

Pág 3

<q

EOS

ADELINA TE} Y
peer aad
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO AGRARIO Y RIEGO,

TITULO PRIMERO: DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

CAPITULO | - DE LA FINALIDAD, NATURALEZA JURÍDICA, ENTIDAD A LA QUE
PERTENECE, FUNCIONES GENERALES Y BASE LEGAL.

Artículo 1. FINALIDAD

La Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, es un órgano de línea del Gobierno
Regional de Loreto - GOREL. Responsable de planificar, organizar, dirigir, controlar, fiscalizar y
regular actividades en materia Agraria, diseña y ejecuta actividades y proyectos productivos;
asimismo, promueve el desarrollo sostenible de la competitividad regional a través de las
«cadenas productivas, a fin de mejorar la calidad de vida de las personas en el departamento de
reto, mediante de la prestación adecuada y oportuna de bienes y servicios derivadas de las
políticas públicas en materia de su competencia.

Artículo 2. NATURALEZA JURÍDICA
La Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, es un órgano del Gobierno Regional de
, sin personería jurídica de derecho público; se constituye en una Unidad Ejecutora, con
diría Presupuestal y Financiera, con capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades
ES Boblacién en general, mediante el desarrollo de sus procesos en la prestación de bienes y
cios derivadas de las políticas públicas en materia de su competencia. Mantiene
dereffencia técnico normativa del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego — MIDAGRI.

Artículo 3. ENTIDAD ALA QUE PERTENECE

La Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, es el órgano de línea dependiente de la
Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto - GOREL, responsable de formular,
dirigir, proponer, aprobar, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar las políticas, planes
programas, proyectos y servicios públicos de competencia regional en materia agraria. Se
constituye en autoridad regional sectorial en los asuntos de su competencia, con los alcances
que fije la normatividad y las políticas nacionales y sectoriales correspondientes. La Gerencia
Regional de Desarrollo Agrario y Riego, está a cargo de un Gerente Regional. La Gerencia
Regional de Desarrollo Agrario y Riego desarrolla su estructura organizacional en el presente
Manual de Operaciones.

Artículo 4, FUNCIONES GENERALES

La Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, ejerce las siguientes funciones:

a) Ejercer la autoridad sectorial de desarrollo agrario y riego en el ámbito del Gobierno
Regional.

b) Formular, ejecutar y administrar los planes y políticas de la región en materia agraria en
concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales y las propuestas
promocionales de desarrollo rural de parte de las municipalidades rurales.

c) Administrar la gestión de actividades y servicios agropecuarios, en armonía con la política
y normas de los sectores correspondientes y las potencialidades regionales.

d) Concertar con el sector privado la elaboración de planes y proyectos de desarrollo agrario
y agroindustrial.

e) Desarrollar acciones para la promoción de la provisión de recursos financieros privados a
las empresas y organizaciones de la región, con énfasis en las micro, pequeñas y
medianas empresas y las unidades productivas orientadas a la exportación.

| Pág 4

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO AGRARIO y

f) Participar en la gestión sostenible del recurso hídrico en el marco de las entidades de

cuencas y las políticas de la autoridad nacional de aguas.

§) Promover y ejecutar proyectos y obras de imigacién, mejoramiento de riego, manejo

adecuado y conservación de los recursos hídricos y de suelos.

h) Realizar acciones Para incentivar la transformación, comercializació: , exportación y

Consumo de productos naturales y agroindustriales de la región
i) Desarrollar acciones de vigilancia y control para garantizar el uso de los recursos naturales

bajo su jurisdicción.

J) Administrar el servicio de información agraria en la región, la cual podrá contar con una

red de información provincial y distrital, la que operará en armonía con el sistema nacional

A de información agraria.

«kJ Gestionar y administrar el proceso de saneamiento físico-legal de la propiedad agraria,
En on la participación de actores involucrados, cautelando el carácter imprescriptible,
e inalienable inembargable de las tierras de las comunidades campesinas y nativas.

—1f_ Promover políticas para generar una cultura de seguridad alimentaria.

m) Promover, asesorar y supervisar el desarrollo, conservación, manejo, mejoramiento y
rovechamiento de cultivos nativos y otras especies de ganadería regional, en
iculación con el Instituto nacional de Innovación Agraria.

Sntrolar, en coordinación con la Gerencia Regional de Desarrollo Económico y el

Esbierno Nacional, la mejora de los servicios de comercialización agropecuaria, del

Ea de cultivos y de crianzas y ganadería.

DA ‘ealizar acciones para fomentar sistemas de protección de biodiversidad y germoplasma,
así como la investigación y transferencia de tecnología y extensión agropecuaria, en
articulación con el Instituto Naciona! de Innovación Agraria.

Pp) Prestar servicios de asistencia técnica en sanidad agropecuaria, de acuerdo a las políticas
y programas establecidos por la autoridad nacional de sanidad agraria.

a) Realizar actividades orientadas a generar una cultura de seguridad alimentaria en la
Región.

1) Prestar asistencia técnica en el desarrollo, conservación, manejo mejoramiento y
aprovechamiento en materia agropecuaria.

Ss) Incentivar la realización de ferias agropecuarias rurales, en coordinación con los gobiernos
locales, para mejorar la competitividad productiva y la transferencia tecnológica hacia los
productores.

t)  Orientar supervisar, coordinar y evaluar que, en la materia de su competencia, los servicios
públicos regionales de desarrollo agrario y riego bajo su jurisdicción se desarrollen en el
marco de las políticas, planes programas regionales definidos.

u) Emitir y suscribir todo acto administrativo, autorización, licencia, permiso o contrato según
le corresponda en el ámbito de su competencia.

v) Las demás funciones que le asigne la Gerencia General Regional en el marco de sus
competencias.

Artículo 5. BASE LEGAL

a) Constitución Política del Perú,

b) Ley N° 27658; Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado.

c) Ley N° 27783; Ley de Bases de Descentralización.

d) Ley N° 27867; Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

e) Ley N° 27902; Ley que modifica a la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

f) Ordenanza Regional N°009-2019-GRL-CR; se declara en Reestructuración Administrativa
el Gobierno Regional de Loreto.

Ordenanza Regional N° 010-2021-GRL-CR; aprueba la nueva Estructura Orgánica del

Gobierno Regional de Loreto.

Ordenanza Regional N° 014-2021-GRL-CR; aprueba la creación de la nueva Sub Gerencia

Agraria Putumayo.

Ordenanza Regional N° 04-2022-GRL-CR, aprueba el Reglamento de Organización y

Funciones - ROF del Gobierno Regional de Loreto.

Ordenanza Regional N° 015-2022-GRL-CR; aprueba la modificación de la denominación

Sub Gerencia Agraria Putumayo por Agencia Agraria Putumayo

ps Je preto Supremo N? 054-2018-PCM; que aprueba los Lineamientos de Organización del

Estado.

3} Joreto Supremo N° 131-2018-PCM; que modifica el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

ecreto Supremo N° 064-2021-PCM; que modifica el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM

n) Decreto Supremo N° 002-2016-MINAGRI; que aprueba la Política Nacional Agraria.

0) Decreto Supremo N° 123-2018-PCM; que aprueba el Reglamento del Sistema
Administrativo de Modernización de la Gestión Pública.

p) Decreto Supremo N° 001-2010-AG; Reglamento de la Ley N° 29338; Ley de Recursos
Hídricos.

a) Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM/SGP; aprueba los
Lineamientos N* 02-2020-SGP que establecen orientaciones sobre el Reglamento de
Organización y Funciones — ROF y el Manual de Operaciones - MOP.

r) Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/SGP; aprueba los
Lineamientos N° 01-2020-SGP denominados “Funciones estandarizadas en el marco de
los sistemas administrativos”.

s) Resolución de Secretaría de Gestión Publica N° 008-2018-PCM/SGP; aprueba la Norma
Técnica N° 001-2018-SGP; aprueba norma técnica para la implementación de la gestión
por procesos en las entidades de la administración pública.

Y) Resolución Gerencial General N° 591-2022-GRL-GGR, aprueba la Directiva General N*
005-2022-GRL-GGR-OEDIP, “Normas para la Formulación, Modificación, Actualización y
Aprobación del Manual de Operaciones (MOP) de Competencia de los Órganos del
Gobierno Regional de Loreto”.

Pag. 6

FEDAUWRIOSUPLENTE +
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Gerencia REGIONAL DE DESERANLLO AGRARIO Y RIEGO =

TITULO SEGUNDO: DE LA ESTRUCTURA
CAPITULO I - DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

Articulo 6. ESTRUCTURA ORGANICA
01. Unidad de Dirección
01.1 Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego
Unidades de Asesoramiento
02.1 Oficina de Planeamiento y Presupuesto Agrario
02.2 Oficina de Asesoría Jurídica
. Unidad de Apoyo
03.1 Oficina de Administración
|. Unidades de Linea
04.1 Sub Gerencia Regional de Promoción y Competitividad Agraria
04.2. Sub Gerencia Regional de Estadística e información Agraria
04.3 Sub Gerencia Regional de Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Agraria
¡Unidades Desconcentradas
05.1 Agencia Agraria Maynas
05,2 Agencia Agraria Alto Amazonas
05.3 Agencia Agraria Ucayali
05.4 Agencia Agraria Requena
05.5. Agencia Agraria Loreto
05.6 . Agencia Agraria Mariscal Ramón Castilla
05.7 Agencia Agraria Datém del Marañón
05.8 Agencia Agraria Putumayo

CAPITULO II - DE LAS UNIDADES DE ORGANIZACIÓN Y SUS FUNCIONES

UNIDAD DE DIRECCIÓN

Artículo 7. Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego

La Gerencia Regional, es el órgano de dirección, encargada de dirigir las actividades propias
de su competencia, en armonía con los Planes y Políticas Nacionales y Regionales; mantiene
dependencia jerárquica de la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto.

Artículo 8. Funciones de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego

Son funciones de la Gerencia Regional las siguientes:

a) Formular, dirigir y supervisar los planes y políticas en materia agraria en la región, en
concordancia con las políticas nacionales, los planes sectoriales y las medidas de
promoción de desarrollo rural de parte de los gobiernos locales.

b) Impulsar el incremento de la capacidad competitiva del Sector, de manera concertada y
Participativa, en concordancia con las prioridades regionales y las políticas sectoriales y

T Pág 7

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GEezncta Racional DE D:

nacionales.

c) Promover la transformación, comercialización, exportación y consumo de productos
naturales y agroindustriales de la Región Loreto.

a) Efectuar el seguimienio y evaluación de la gestión agraria regional en base a los resultados
y en el marco de los planes estratégicos y operativos del sector.

e) Organizar y administrar el banco sectorial de proyectos de inversión pública de ámbito
regional.

f) Administrar y supervisar la gestión de actividades y servicios agropecuarios, en armonía

Pa con la política y normas de los sectores correspondientes y las potencialidades regionales.

an Desarrollar acciones de vigilancia y control para garantizar el uso sostenible del suelo en

sus diferentes condiciones.

Ey Supervisar y administrar el servicio de información estadística agraria en la región,
integrada a la red de información provincial, distrital y enlazada con el Sistema Integrado
de Estadísticas Agrarias - SIEA.

i) Gestionar la provisión de recursos financieros a las empresas y/o organizaciones de la

con énfasis en las micros, pequeñas y medianas empresas y las unidades

ictivas orientadas a la exportación.

mésiante alianzas estratégicos, mesas de diálogo, eventos de capacitación en
pla jéamiento y gestión, evaluación de siembras y cosechas de campañas agrícolas, y
sis de perspectivas de los cultivos priorizados a nivel regional, entre otras.

k) Planear, supervisar y controlar en coordinación con las entidades pertinentes, la mejora
de los servicios de comercialización agropecuaria de desarrollo de cultivos y de crianza.

I) Promover y prestar servicios de asistencia técnica en sanidad agropecuaria de acuerdo a
las políticas y programas establecidos por Servicio Nacional de Sanidad Agraria quien es la
Autoridad Nacional de Sanidad Agraria.

m) Promover, gestionar y administrar el proceso de saneamiento físico legal de la propiedad
agraria de los predios rústicos individuales con la participación de actores involucrados,
cautelando el carácter imprescriptible, inalienable e embargable de las tierras de las
Comunidades Nativas, Campesinas, Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú.

n) Promover políticas para generar una cultura de seguridad alimentaria.

0) Proponer los planes, programas, proyectos y normas sobre el uso y aprovechamiento
sostenible del suelo en sus diferentes condiciones.

p) Proponer las normas y manuales de funciones y procedimientos en el ámbito de su
competencia

a) Participar en el proceso del sistema regional y local de gestión ambiental en coordinación
con las comisiones ambientales.

r) Participar en la elaboración de los criterios y procedimientos para el ordenamiento
territorial.

s) Promover y gestionar la generación de información de áreas agropecuarias perdidas y
afectadas por causas de fenómenos climatológicos que conllevan a desastres naturales
(seguro agrario catastrófico)

t) Promover convenios con entidades cooperantes para lograr las titulaciones de
Comunidades Campesinas, Nativas y Predios Rurales.

u) Generar la iniciativa para firmar convenios específicos con las diferentes entidades tanto
públicas como privadas en bien del desarrollo del sector agropecuario y titulación de
Comunidades Campesinas, Nativas y Predios Rurales.

v) Delegar facultades de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego al Director (a)

Pág 8

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Gi

¡CIA REGIONAL DE DES.

NA

Arti

de la Oficina de Administración en caso necesario.

Presidir el Comité de Gestién Regional Agrario de Loreto — CGRAL.

Presidir el Comité Directivo de la Agencia Regional de Desarrollo de Loreto ~ ARDL.
Demás funciones que le asigne ella Gerente General Regional del Gobierno Regional de
Loreto, en el marco de su competencia,

UNIDADES DE ASESORAMIENTO

ago stuyen Unidades de Asesoramiento de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y

gt los siguientes:
eS
e * Oficina de Planeamiento y Presupuesto Agrario

* Oficina de Asesoría Juridica

culo 9. Oficina de Planeamiento y Presupuesto Agrario

e “La Oficina de Planeamiento y Presupuesto Agrario, es el órgano de asesoramiento, responsable

ls, dOnducción de los sistemas administrativos de Planeamiento Estratégico, Presupuesto

os Inversión Pública y Modernización de la Gestión Pública. Depende jerárquicamente de
la

¿8
oe

cia Regional de Desarrollo Agrario y Riego.

ículo 10. . Funciones de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Agrario

Son funciones de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Agrario las siguientes:

a)

Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los procesos
técnicos de los Sistemas Administrativos de Planeamiento Estratégico, Programación
Multianual, Gestión de Inversiones, Presupuesto Público y Modernización de la Gestión
Pública de la Gerencia, de conformidad con las disposiciones que emitan los entes
rectores.

Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional
relacionadas con los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público, Planeamiento
Estratégico, Programación Multianual de Inversiones y Modernización.

Conducir el proceso de formulación, seguimiento y evaluación del Plan Estratégico
Institucional (PE!) y del Plan Operativo Institucional (POL), conforme a la normativa vigente.
Proponer planes, programas y normas de gestión interna, para mejorar la operatividad
institucional, en el marco de la política naciona! y regional, acorde a su competencia.
Promover, asesorar y participar en la formulación de la gestión de procesos, simplificación
administrativa, evaluación de riesgos de gestion y mejora continua y demás materias
comprendidas en el sistema administrativo de modernización de la gestión pública.
Evaluar y proponer el Proyecto de Presupuesto Institucional Anual con una perspectiva de
programación multianual y gestionar la aprobación del Presupuesto Institucional de
Apertura (PIA). .

Gestionar la aprobación de la Programación de Compromisos Anualizada (PCA) de la
gerencia.

Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestal del pliego institucional, elaborando
proyecciones de gastos y de avance de metas financieras.

Realizar el registro de la rendición de cuentas en la plataforma de la Contraloría General
de la República en el módulo Presupuesto Público.

Pág 9

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONAL DE DESAROLLO AGRARIO Y.

3) Dirigir el proceso de modernización de la gestión institucional de acuerdo a las normas y
lineamientos técnicos sobre la materia.

k) Emitir informes técnicos respecto a los documentos de gestión de la Gerencia y otros en
el ámbito de su competencia.

D Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

ículo 11. Oficina de Asesoría Jurídica

ficina de Asesoría Jurídica, es el órgano de asesoramiento responsable de asesorar en
tos de carácter jurídico; así como emitir opiniones, elaborar actos resolutivos y absolver las
nsultas legales que le sean formuladas por la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego
y demás unidades de organización. Depende jerárquicamente de la Gerencia Regional de
Desarrollo Agrario y Riego.

Artículo 12. Artículo 13°. — Funciones de la Oficina de Asesoría Juridica

Brindar asesoría legal a la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, sobre

' los aspectos legales relacionados con las actividades del Sector Público Agrario.

Asesorar, emitir opinión y atender las consultas en asuntos de carácter jurídico

formuladas por la Gerencia Regional, unidades de organización de la Gerencia y sus

Órganos Públicos descentralizados.

c) Asesorar, coordinar, elaborar y emitir opinión legal respecto a convenios, acuerdos,
contratos; proyectos de normas y demás dispositivos legales que le encomiende la
Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego.

d) Compilar, concordar y sistematizar la legislación del Sector Agrario y demás normas
legales vinculados a éste.

e) Proponer Proyectos de dispositivos legales en el ámbito del sector.

f) Elaborar los Proyectos de Convenios de Apoyo Interinstitucional para articular a los
aliados estratégicos y los gobiernos locales.

9) Realizar las inspecciones oculares en segunda instancia de ser el caso necesario.

h) Elaboración de los convenios institucionales.

i) Emitir opinión legal sobre asuntos del sector agrario y actos resolutivos a ser
suscritos por la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego.

1) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y

Riego en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma

expresa.

Pág 10

MANDAL DE OPERACIONES (MOP) - G.

UNIDAD DE APOYO

Constituyen Unidad de Apoyo de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego:

. Oficina de Administración.

eae tículo 13. Oficina de Administración

a Oficina de Administración, es el órgano de apoyo responsable de planificar, organizar, dirigir,
coordinar y controlar las funciones de los Sistemas Administrativos de Gestión de Recursos
Humanos, Abastecimientos, Contabilidad y Tesorería; así como las referidas a la gestión
documentaria, el archivo y tecnologías de la información. Depende jerárquicamente de la
Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego.

Artículo 14. Funciones de la Oficina de Administración

ciones de la Oficina de Administración las siguientes:
Ñ

Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los procesos
i] técnicos de los Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de los recursos humanos,
/ abastecimiento, contabilidad, tesorería y endeudamiento público.

Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional

relacionadas con los Sistemas Administrativos de gestión de recursos humanos,

abastecimiento, contabilidad, tesorería y endeudamiento público.

c. Suscribir contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes,
contratación de servicios, ejecución de obras y otros de su competencia.

d. Consolidar el cuadro de necesidades de bienes y servicios para la formulación del
presupuesto anual, en coordinación con las diferentes áreas usuarias de la Gerencia
Regional de Desarrollo Agrario de Loreto.

e. Elaborar el Plan Anual de Adquisiciones y Contrataciones de la Gerencia Regional
de Desarrollo Agrario de Loreto.

f... Brindar asistencia técnica a las áreas usuarias para la elaboración de requerimientos
de compra y/o servicios, así como en la determinación de términos de referencia y/o
especificaciones técnicas.

9. Efectuar la indagación de mercado para la determinación de valor estimado de las
contrataciones de bienes y servicios.

h. Elaboración de Órdenes de compra y Órdenes de Servicios en atención a los
requerimientos de las áreas usuarias de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario
y Riego de Loreto.

i. Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico
Institucional, el Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Institucional, así como
informar oportuna y periódicamente a la Alta Dirección y a las entidades competentes
sobre la situación financiera de la entidad

j. Efectuar el control previo y concurrente de las operaciones administrativas y
financieras de la entidad, en cumplimiento de las normas del Sistema Administrativo
de Control.

k. Elaborar, controlar y efectuar el pago de remuneraciones, pensiones y otras

asignaciones al personal y proveedores.

Pág 1

™ cern Ao SE Rielle Basi

al 28.

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONAL DE Des:

Efectuar conciliaciones por cuentas, sub cuentas según fuente de financiamiento.

m. Elaborar y presentar oportunamente la información Dirección General del Tesoro
Público y/o Tesorería Regional, según corresponda: Módulo de sentencias
Judiciales, Módulo de Instrumentos Financieros y Módulo de Trámite Documentario.

n. Revisar y firmar documentos valorados de acuerdo a lo que está autorizado como:
cheques, cartas órdenes, comprobantes de pago y otros.

o. Desarrollar las actividades referidas a revisión, registro y control contable de los

procesos: Financiero y Presupuestal de la Gerencia Regional de Desarrollo

Agrario y Riego de Loreto.

Efectuar las acciones de seguimiento y verificación del cumplimiento de las

disposiciones legales y normativas, en relación con los aspectos contables,

presupuestales, tributarios y no tributarios de la Gerencia Regional de Desarrollo

Agrario y Riego de Loreto.

Validar y Procesar la información contable para fines internos con el nivel de pliego

(GOREL).

Desarrollar los procesos en modulo contable SIAF y en la web interpretación de los

estados Financieros y Presupuestales de la Gerencia Regional de Desarrollo

Agrario y Riego de Loreto, para la presentación a la Cuenta General de la República.

Efectuar las acciones de control de la ejecución del gasto de las partidas

presupuestales, en concordancia con las disposiciones legales respectivas.

Planifica y dirige la capacitación del personal administrativo de la Gerencia Regional

By de Desarrollo Agrario y Riego, en coordinación con la Oficina de Planeamiento y
2204” Presupuesto Agrario y elaborar estadísticas del sistema de administración del
u
v.
x.
y.
z.

personal e implementar acciones para reconocer derechos pensionarios cuando
corresponda.

Elaborar planillas de remuneraciones, pensiones y ejecución de programas de
bienestar social.

Norma los procesos y procedimientos técnicos de la administración de personal,
formulando el Presupuesto Analítico y Normativo del Personal; así como la selección e
incorporación de personal, efectuando el control y evaluación del desempeño laboral

w. Organizar, conservar, actualizar y custodiar los legajos del personal de la entidad.
Gestionar el registro y el control, custodia y seguimiento de los bienes muebles e
inmuebles de la entidad, utilizando los mecanismos establecidos por los órganos
rectores del Sistema Nacional de Bienes Estatales y del Sistema Nacional
Abastecimiento.

Acreditar con la documentación correspondiente la conformidad de los bienes que
ingresan y salen de almacén, teniendo en cuenta si se ajusta los requerimientos
establecidos.

Almacenamiento y distribución de los bienes en stock, y requerir la reposición de los
mismos; asi como informar.

. Efectuar la coordinación correspondiente a la identificación y codificación de los
bienes y servicios adquiridos; así como asignar la correcta ubicación de los bienes
en el espacio físico.

bb. Coordinar la entrega oportuna de los bienes solicitados por las áreas usuarias de la

Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego de Loreto, de acuerdo con la
documentación remitida.

cc. Efectuar el control del movimiento de los bienes en los almacenes.

dd. Brindar asistencia o soporte técnico en el mantenimiento de hardware, redes y

sistemas; asimismo en los sistemas administrativos del Ministerio de Economía y
Finanzas (MEF).

@
»

Pág 12

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Gri

ee. Dirigir, gestionar y supervisar los procesos de implementación del Gobierno Digital
en el marco del Sistema Nacional de Transiormación Digital (portal de transparencia).

ff. Elaboración de informes técnicos en base a los requerimientos de las áreas usuarias
acerca de equipos de cómputo, accesorios, consumibles y/o afines, para la
adquisición de la misma.

gg. Autoriza y dirige la asignación y distribución del equipamiento de hardware y software
a todas las dependencias de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario de Loreto.

hh. Dirige la gestión técnica de la red de datos y de comunicaciones, así como del

almacenamiento, niveles de acceso y seguridad de la información.

Administrar y conservar la documentación administrativa que corresponda al archivo

central de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego; así como del Sistema

Archivístico de garantizar la organización, defensa, conservación, seguridad y puesta

en servicio del Patrimonio Documental de la entidad.

Organizar, dirigir, ejecutar, coordinar y supervisar la administración documentaria de

la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego de Loreto.

kk. Elaborar documentos de gestión archivistica calificados: diagnóstico situacional, plan

>\ anual de trabajo, informe anual de evaluación, cronograma de transferencia y

E eliminación de documentos, inventario general del fondo documental y restauración

\ > $8) de documentos
NES Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
al Riego en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma
expresa.
UNIDADES DE LÍNEA

Constituyen Órganos de Línea de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego los
siguientes:

° Sub Gerencia Regional de Promoción y Competitividad Agraria
. Sub Gerencia Regional de Estadística e Información Agraria.
. Sub Gerencia Regional de Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Agraria

Artículo 15. Sub Gerencia Regional de Promoción y Competitividad Agraria

Es el órgano de línea, encargado de promover el desarrollo productivo y comercial orientado a
propiciar la competitividad de productos agrícolas y de actividad pecuaria con valor agregado,
acceso al mercado local, regional y nacional y gestión de acceso a los servicios financieros y de
seguros. Además, es el encargado de conducir, promover y coordinar el desarrollo de
infraestructura agraria y riego, incluyendo los sistemas de riego tecnificado a nivel regional; Así
como, promover la capacitación y asistencia técnica en dichas materias, en concordancia con la
normatividad e instancias competentes. Está a cargo de un Sub Gerente Regional, dependiendo
jerárquicamente de la Gerencia Regional de Desarolo Agrario y Riego.

Artículo 16. Funciones de la Sub Gerencia Regional de Promoción y Competitividad
Agraria
Son funciones de la Sub Gerencia de Promoción y Competitividad Agraria, las siguientes:

a) Proponer a la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego las políticas e instrumentos
que faciliten a los productores agrarios organizados el desarrollo de cadenas productivas,
basado en el incremento sostenido de la rentabilidad y competitividad, en coordinación con
la Oficina de Planeamiento y Presupuesto Agrario.

| Pag. 13

pa

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Genincts REGIONAL DE DESARAOLO AGRO 3 , aS a

b) Diseñar y supervisar la actualización de la base de datos de las principales cadenas
productivas, organizar y conducir una red de enlace con los órganos, proyectos y
Organismos Públicos descentralizados de la Gerencia Regional, que prestan servicios a
los productores agrarios organizados y con otros organismos del sector público, privado y
no gubernamentales.

c) Apoyar a las Agencias Agrarias en la convocatoria y concertación con las instituciones y
empresas de servicios para contribuir a la resolución de problemas de los productores
organizados, especialmente, de las cadenas productivas más significativas.

d) Apoyar a las Agencias Agrarias para que cumplan con su rol de agentes promotores de

los acuerdos y/o contratos de los productores organizados especialmente, de las cadenas

& zi productivas más significativas ubicadas en su jurisdicción.

Sy Apoyar a las Agencias Agrarias, en la formulación de propuestas de mecanismos de

A integración de la actividad agraria a nivel de cuenca con los gobiernos locales y entre el

área rural con la urbana, a partir del conocimiento especializado de las cadenas
productivas más significativas.

Facilitar el acceso de los productores agrarios a los mercados regionales, nacionales e

ternacionales en concordancia con los procesos de negociación comercial

ejorar las articulaciones de pequeños productores al mercado a través de la promoción

formación de redes empresariales rurales con productores agropecuarios.

bbrtalecer las capacidades técnicas y de gestión de los productores agropecuarios,

»_2/ identificando requerimientos de asesoría técnica, promoviendo la oferta de servicios en el

marco de la competitividad.

i) Participar en la elaboración del Plan Regional de Extensión Agropecuaria, en el marco de
la competitividad.

j) Elaborar propuestas y difundir técnicas de producción de productos agropecuarios
regionales.

k) Promover la adopción de las buenas prácticas agrícolas, pecuarias y agronegocios, para
mejorar la competitividad, así como mantener actualizada la base de Datos de las
organizaciones agrarias de la región.

|) Asesorar y evaluar, planes de negocios que generen el desarrollo de la economía regional,
propuestos por las organizaciones agrarias.

m) Formular y elaborar planes de negocios que refuerce las potencialidades de los cultivos y
crianzas priorizadas a nivel regional.

n) Monitorear la operatividad de los planes de negocios para suplir deficiencias, efectuando
los reajustes correspondientes en el ámbito de su ejecución.

0) Fortalecer las capacidades del personal técnico y profesional de las Agencias Agrarias, en
la formulación de planes de negocios y operativos de las organizaciones agrarias

p) Promover y difundir la institucionalización de instrumentos de financiamiento para los
productores agrarios por parte del sistema financiero regional.

9) Identificar la oferta y diseñar estrategias de promoción de productos agrarios en el mercado
regional, nacional e internacional.

1) Gestionar y promover la articulación de los productos agrarios y derivados al mercado
local, regional y nacional

s) Evaluar los efectos de los acuerdos comerciales en la oferta y la demanda de productos
agrarios

1) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa

| Pág Ht

ey ead ia ce

NAZOA AREVALO
MARIO SUPLENTE
REGORALDE LORETO

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Gerencia ReciowaL Di DE

Artículo 17. Sub Gerencia Regional de Estadística e Información Agraria
Es el órgano de línea, encargado del diseño metodológico, producción, análisis y difusión de
información confiable y útil para la toma de decisiones de los agentes económicos. Está a cargo
de un Sub Gerente Regional, dependiendo jerárquicamente de la Gerencia Regional de
Desarrollo Agrario y Riego.

Artículo 18. Funciones de la Sub Gerencia Regional de Estadística e Información Agraria

‘on funciones de la Sub Gerencia de Estadística e Información Agraria las siguientes:

ory a) Supervisar y administrar el servicio de información agraria en la región, la cual podrá contar

A) 24 con una red de información provincial y distrital, la que operará en armonía con el Sistema

E ¿7 Integral de Estadística Agraria (SIEA).

24h) Elaborar el Plan Bianual de la Estadística Agropecuaria y planes anuales de estadística
continua para el seguimiento de las principales variables agroeconómicas.

c) Diseñar e implementar estrategias estadísticas y metodologías para la producción de
información confiable sobre las principales variables agroeconómicas, a través de
£ncuestas, estudios de casos u otros métodos de investigación para obtener la
8) o rmación. Participar en censos y encuestas de carácter sectorial en coordinación con el
= Bstituto Nacional de Estadistica e Informática (INEl).

Ne A) Sénducir el análisis de la evolución y perspectivas de las campañas agrícolas.

_3-“ Formulación de planes de desarrollo de sistemas y equipamiento informático, de la
Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, en coordinación con la Oficina de
Administración y organismos cooperantes del nivel regional y/o nacional.

f) Integrar, analizar y difundir la información relevante generada en el sector, de manera
oportuna y por medios adecuados, tales como intenciones de siembras de los productores
agrarios, seguimiento y monitoreo de las estadísticas agropecuarias, generar estadísticas
de cultivos y crianzas, previsiones de siembras y cosechas, estadísticas de producción y
precios, estudios, investigación, proyectos, información técnica, jurídica, de financiamiento
y otros que faciliten la toma de decisiones de los agentes económicos.

9) Establecer mecanismos y programas de mejoramiento de la calidad de la información con
participación de organizaciones de productores, juntas de usuarios y otras instancias
representativas de la sociedad civil.

h) Desarrollar estrategias de comunicación que permitan llegar adecuadamente con
información inteligible a diferentes grupos objetivos, tales como pequeños agricultores,
organizaciones de productores, inversionistas, investigadores y otros.

i) Diseñar, implementar y dar cumplimiento a la estrategia de comunicación entre la Gerencia
Regional de Desarrollo Agrario y Riego y los medios de comunicación social, nacional y
regional, así como la población, elaborando y difundiendo el material informativo que
permita una adecuada cobertura de sus actividades.

1) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Sal
CE
Zoos ori

bf

Pág 15

e

ek
a 2 APEC

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GrRENCIA REGIONAL DE DESARROLLO AGRARIO Y RigGO

Artículo 19. Sub Gerencia Regional de Saneamiento Físico Legal de la Propiedad
Agrari

Es el órgano de línea, encargado de la ejecución de los procedimientos de saneamiento, físicolegal, formalización y titulación de los predios rústicos, en virtud de la función transferida prevista
en el literal n) del artículo 51 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, a fin de
promover el cierre de brechas dela titulación rural; asimismo, fortaleciendo los mecanismos de
a Lordinación y articulación para el ejercicio de la función rectora, en concordancia con la política
“Racional y normatividad vigente en el ámbito de su competencia. Está a cargo de un Sub Gerente
¿Roa dependiendo jerárquicamente de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego.

$
2 + Áficulo20. Funciones de la Sub Gerencia Regional de Saneamiento Físico Legal de la
Propiedad Agraria.

Son funciones de la Sub Gerencia de Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Agraria, son

jecutar los procedimientos de Saneamiento Físico - Legal, Formalización y Titulación de

dios rústicos en propiedad del Estado, de acuerdo a la legislación vigente, de oficio y

‘Sélicitud de parte.

“Ejecutar los procedimientos de Rectificación de Áreas, Linderos y Medidas Perimétricas,

de acuerdo a la legislación vigente, de oficio y solicitud de parte.

c) Ejecutar los procedimientos de Declaración de la Propiedad por Prescripción Adquisitiva
de Dominio, de acuerdo a la legislación vigente, de oficio y solicitud de parte.

d) Verificar las tierras con aptitud agropecuaria de libre disponibilidad del estado para el
otorgamiento a título oneroso de acuerdo a la normativa vigente.

$) Programar de oficio o a petición de parte la verificación del cumplimiento de las condiciones
de los predios rústicos adjudicados (desde la vigencia del D.S. N” 014-2022-MIDAGRI)
durante un plazo no menor de cinco (05) años computados desde la fecha de otorgamiento
del título de propiedad o instrumento de formalización y del contrato de adjudicación
correspondiente; de constatarse el incumplimiento emite la resolución administrativa que
declara la caducidad del derecho de propiedad y la reversión de dominio a favor del
Estado, representado por el Gobierno Regional correspondiente

f) Efectuar los procesos de reversión a favor del Estado de los predios rústicos adjudicados
a título gratuito y título oneroso, en conformidad con la legislación vigente.

9) El Gobierno Regional de Loreto mediante su ente formalizador regional asume la titularidad
de dominio de los predios inscritos a favor de cualquier entidad estatal, respecto de las
áreas que se encuentren inmersas en los procedimientos de saneamiento físico-legal y
formalización de predios rústicos.

h) Realizar los procesos de inmatriculación de predios rústicos con aptitud agropecuaria en
el ámbito territorial del departamento de Loreto.

i) Realizar el procedimiento de demarcación, titulación y ampliación del territorio de
Comunidades Nativas.

) Realizar el procedimiento de deslinde y titulación del territorio de comunidades
campesinas.

Pág 16

ER E Roo a
e AN

77448 /5) }

AGRARIO Y RIEGO

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) ~ GERENCIA REGIONAL DE DE

k) Elaborar planos y memoria descriptiva para la inmatriculación, independización y
adjudicación de predios individuales, tierras de las comunidades Nativas y Campesinas en
el ámbito territorial del departamento de Loreto.

l) Elaborar planos y memoria descriptiva para las rectificaciones de área, prescripción

adquisitiva de dominio, prevalencias catastrales e información registral en el ámbito

territorial del departamento de Loreto.

Efectuar las acciones de prevalencia de la información catastral con fines de saneamiento

sin afectar derechos de terceros.

Realizar el proceso de clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor para la

formalización y titulación de predios rústicos (CTCUM) a nivel semidetallado.

Realizar el proceso de evaluación agrológica de las tierras de las comunidades nativas y

la clasificación por su capacidad de uso mayor a nivel de grupo con fines de titulación

(PEACUM).

__P) Elaborar informes técnicos de evaluación gráfica a solicitud de las Agencias Agrarias para

ESda emisión de constancia de posesión.

‘Aaborar informes técnicos de evaluación gráfica a solicitud de parte.

Elaborar informes técnicos de evaluación gráfica a solicitud de las diferentes entidades

públicas.

3 Actualizar la base alfa numérica (base gráfica) de predios rústicos, comunidades nativas y
comunidades campesinas a cargo del área de catastro de la Sub Gerencia de
Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Agraria.

t) Efectuar el levantamiento de reserva de dominio o carga registral o contractual de los
contratos de otorgamiento de tierras de uso agrícola.

u) Asignación de código de referencia catastral y expedición de certificado de información
catastral para la modificación física de predios rurales inscritos en zonas catastradas y no
catastradas (independización, desmembración, parcelación o acumulación).

v) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

w) Realizar el estudio y el informe técnico de cobertura vegetal para el proceso de CTCUM
para la formalización y titulación de predios rústicos.

x) Elaborar la distinción de tierras de las comunidades campesinas.

y) Elaborar Informes técnicos de superposición de posibles reconocimientos de comunidades
nativas y comunidades campesinas,

z) Realizar la solicitud de redimensionamiento de los Bosque de Producción Permanente
(BPP) para las Comunidades Nativas y Comunidad Campesinas en la región Loreto.

aa) Participar y promover en la elaboración y/o formulación de proyectos para el cierre de
brechas en predios rústicos y comunidades nativas y campesinas

bb) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Pág 17

FEDATÁRIO SUPLENTE
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GENENCIA REGIONAL DG 110 AGRARO Y Risco

UNIDADES DESCONCENTRADAS

Artículo 21. Agencia Agraria
Las Agencias Agrarias, son órganos desconcentrados encargadas de dirigir, organizar y ejecutar
actividades y funciones sustantivas establecidas por los órganos de línea de la Gerencia
Regional de Desarrollo Agrario y Riego dentro de su jurisdicción. Está a cargo de un Director,
dependiendo jerárquicamente de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego.
“as Agencias Agrarias, tienen sedes de atención encargadas de efectuar en su respectiva
-eeciécunscripcion territorial acciones y funciones de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
bayo Existen ocho (08) Agencias Agrarias y seis (08) Sedes Agrarias, ubicadas en cada capital
«8 provincia de la Región, las que se detallan a continuación:
+ Agencia Agraria Maynas - Iquitos
Sedes Agrarias:
Santa Clotilde
Indiana-Mazan
« Agencia Agraria Alto Amazonas - Yurimaguas
Sede Agraria:
Lagunas
Agencia Agraria Ucayali - Contamana
Sede Agraria:
Orellana

+ Agencia Agraria Requena

+ Agencia Agraria Loreto - Nauta

+ Agencia Agraria Mariscal Ramón Castilla - Caballo Cocha
Sedes Agrarias:
Pevas
Islandia

+ Agencia Agraria Datém del Marañón — San Lorenzo

« Agencia Agraria Putumayo — San Antonio del Estrecho

Artículo 22, Funciones de la Agencia Agraria
Son funciones de la Agencia Agraria, las siguientes:

a) Promover la constitución, formalización y fortalecimiento de las organizaciones de
productores en las principales cadenas productivas.

b) Cumplir y hacer cumplir las normas sobre la actividad agropecuaria, en coordinación con
las dependencias de los Proyectos y Organismos Públicos Descentralizados.

c) Recopilar y facilitar la información estadística agropecuaria a la Sub Gerencia Regional de
Estadística e Información Agraria.

d) Facilitar a los productores organizados la convocatoria y concertación de entidades de los
sectores públicos para la prestación de servicios de gestión empresarial, comercialización,
financiamiento, información para la gestión, capacitación, asistencia técnica, sanidad y
asesoría en sistemas productivos.

e) Gestionar e implementar los procesos de reconocimiento de Comunidades Nativas y/o
Campesinas.

Pág 18

HAZOA AREVALO
O SUPLENTE
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIO! OL AGRARIO ¥ RiBGO

f) Gestionar e implementar los procesos de reconocimiento para la recopilación de
información de productores afectados por desastres naturales y/o pérdidas ocasionadas
por factores de plagas y enfermedades que afecten la producción agraria.

9) Otorgamiento de constancias de posesión en terrenos de aptitud agropecuaria, de libre

p
disponibilidad del Estado y con fines de titulación.

h) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

A) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego en

Bar marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

DI TITULO TERCERO: DE LOS PROCESOS

CAPITULO | - DESCRIPCIÓN DE LOS PROCESOS
En el marco del proceso de la Modernización de la Gestión del Estado, se aprueba la Política de
Meuemización de la Gestión Pública, que plantea los pilares centrales y los ejes transversales,
Sng rnc como Tercer Pilar: “Gestión por Procesos”, "Simplificación Administrativa” y
es ación Institucional”, que debe implementarse paulatinamente en todas las entidades a

Es Y de brindar a los ciudadanos servicios de manera más eficiente y lograr resultados que los
a para un “buen servicio al ciudadano"
= este contexto, la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, ha identificado procesos
orientados a resultados, de acuerdo a la necesidad institucional y poblacional.

Artículo 23. DESCRIPCION DE LOS PROCESOS

A. PROCESOS ESTRATÉGICOS

Son los procesos que definen las políticas, el planeamiento institucional, las estrategias, los

objetivos y metas de la gerencia, que aseguren la provisión de los recursos necesarios para

su cumplimiento y que incluyen procesos destinados al seguimiento, evaluación y mejora

de la gerencia.

- PE 01. Gestión del Planeamiento Institucional
Proceso de nivel 0, que comprende el proceso relacionado al planeamiento estratégico
para el alineamiento de objetivos, estrategias y metas que faciliten la gestión integral en
la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego, en concordancia con las políticas,
planes y directrices impartidas por el marco legal e institucional, respecto a los sistemas
administrativos con el propósito de cumplir en el corto y mediano plazo con los objetivos
y acciones estratégicas, definiéndose metas e indicadores institucionales, a través de
sus órganos.
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto y el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Planeamiento y
Presupuesto Agrario.

+ PE 02. Gestión de Modernización Institucional
Proceso de nivel O, que comprende el proceso relacionado al desarrollo organizacional,
a través de la gestión y elaboración de instrumentos que permitan optimizar la

] Pág 19

TENAZOA A O

{R10 SUPLE

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Gren

operatividad e impulsar la gestión institucional y el proceso de modernización con
resultados que impacten en el bienestar del ciudadano.
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto y la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia de Consejo de
Ministros.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Planeamiento y
Presupuesto Agrario.
+ PE 03, Gestión de Comunicación Institucional
Proceso de nivel O, que comprende el proceso relacionado al diseño de estrategias de
comunicación y articulación interinstitucional.
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto y el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.
Unidad de organización responsable del proceso: Gerencia Regional de Desarrollo
Agrario y Riego.

B. PROCESOS OPERATIVOS O MISIONALES

Son los que. se encargan de elaborar los productos (bienes y servicios) previstos por la
gerencia, por lo que tiene una relación directa con las personas que los reciben.

+ PM 01, Gestión de Promoción y Competitividad Agraria
Proceso de nivel O, que comprende el proceso orientado a la producción de productos
agropecuarios, acceso a créditos y seguro agrario; asimismo a la competitividad agraria
con la finalidad ce colocar en el mercado productos competitivos.
| La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
=} Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto, Asociaciones Organizadas y Formalizadas, Sociedad Civil y el
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.
Unidad de organización responsable del proceso: Sub Gerencia Regional de
Promoción y Competitividad Agraria.
+ PM 02. Gestión de Estadística e Información Agraria
Proceso de nivel 0, que comprende el proceso relacionado a proveer información y
estadística agraria y pecuaria que requieran las unidades de organización, para el
cumplimento de objetivos y acciones estratégicas.
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto y SENAMHI.
Unidad de organización responsable del proceso: Sub Gerencia Regional de

Pág. 20

CERTIFIGADuay ge fia
eal “4 pe

Estadística e Información Agraria.
+ PM 03. Gestión del Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Agraria
Proceso de nivel 0, que comprende el proceso orientado a promover el saneamiento
físico legal y la formalización de la propiedad agraria.
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto, Asociaciones Organizadas y Formalizadas, Sociedad Civil,
Comunidades Campesinas, Nativas e Individuales, ONGs y el Ministerio de Desarrollo
Agrario y Riego.
Unidad de organización responsable del proceso: Sub Gerencia Regional de
Saneamiento Físico Legal de la Propiedad Agraria.

PROCESOS DE SOPORTE O DE APOYO

Abarcan las actividades necesarias para el correcto funcionamiento de los procesos
operativos y estratégicos.
« PA 01, Gestión de Recursos Financieros

Proceso de nivel 0, que comprende el proceso de la ejecución y control de los ingresos

Regional de Loreto y Ministerio de Economía y Finanzas.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Administración.
+ PA02. Gestión de Recursos Humanos

Proceso de nivel 0, que comprende el proceso orientadas a la gestión del empleo,
rendimiento, compensación, desarrollo y capacitación y de las relaciones humanas y
sociales,
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto y la Autoridad Nacional del Servicio Civil - SERVIR.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Administración.

* PA 03. Gestión de Abastecimientos
Proceso de nivel 0, que comprende el proceso relacionado a proveer bienes y servicios
que requieran las unidades de organización, para el cumplimento de objetivos y
acciones estratégicas.
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Administración.

T Pag. 21

St

Manuat DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONAL DEDE

+  PA04, Gestión de Soporte Técnico e Informática
Proceso de nivel 0, que comprende el proceso relacionado al desarrollo y soporte de
infraestructura tecnológica.
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Administración.
+  PA05. Gestión Documental
Proceso de nivel O, que comprende el proceso de trámite documentario y custodia del
acervo documental,
La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y
Riego.
La relación de coordinación o articulación externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Administración.
PA 06, Gestión Jurídica
Proceso de nivel 0, que comprende el proceso de asesoría legal y emisión de
documentos legales relacionados con el sector agrario.

\ La relación de coordinación o articulación interna, es de manera transversal con
\\todas las unidades de organización de la Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y

ión externa, es con el Pliego 453 Gobierno
Regional de Loreto, Corte Superior de Justicia de Loreto y el Ministerio Público.
Unidad de organización responsable del proceso: Oficina de Asesoría Jurídica.

Pág. 22

GOGIERNG REGIONAL DE LORETO
Manvat DE OPERACIONES (MOP) - Géntaic!a REGIONAL DE DESARROLLO AGRARIO Y RIEGO,

ANEXOS

Pag. 23

E O DY

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONAL DA DESARROLLO AGRARIO Y Riko

El
E
E

E

~ AGGRO

pans Fanon nace | | men
oe Ea MN Po see
‘NAUTA fe sl DEL Taco.

IONEL DELORETO

Pag. 24

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REG

ANEXO N° 02: INVENTARIO DE PROCESOS

T Tai T
| coa, | Nombre del | Producto del Proceso | Tipode | nueño del Proceso
Proceso Proceso
PE Gestión del Políticas / Directrices / Aprobación Estratégico | Gerencia Regional de
| 01 | Planeamiento de planes / Reglamentos / Informes / Desarrollo Agrario y
| Institucional Convenios / Contratos / Otros. Riego.
| Oficina de
| Planeamiento y
| Presupuesto Agrario.
| PE | Gestión de Documentos de gestión / Mapa de — | Estratégico | Oficina de
02 | Modernización — | Procesos / Manual de Planeamiento y
Institucional Procedimientos / Informes / Presupuesto Agrario.
| Proyectos / Directivas / Otros.
PE | Gestién de Plan de Comunicación / Estrategias | Estratégico
03 | Comunicación | de Comunicación /Herramientas de Estréntia Regional de
Institucional Comunicación / Publicidad Interna / Desarrollo Agrario y
Publicaciones en el portal de Riego.
Transparencia y Redes Sociales /
Notas de prensa / Informes / Otros |
PM | Gestión de | Formalización de Operativo | Sub Gerencia |
| 01 | Promoción y | organizaciones/Cadenas o Misional | Regional de |
Competitividad | Ploductivas/Aceesoa Promoción y |
| Mercados/Acceso a servicios Competitividad
: ae petitivida
financieros/Buenas prácticas Agua
agropecuarias/Capacidades técnicas J .
(promover /fortalecer)/ Planes de Agencias Agrarias.
negocio (evaluaryActualización de
base de datos/Evaluación y opinión
de perfiles de proyectos.
PM | Gestión de Diseño metodológico producción, Operativo | Sub Gerencia
02 | Estadística e análisis y difusión de información o Misional | Regional de
Información confiable y útil para la toma de Estadística e
Agraria decisiones, de los agentes Información Agraria.
económicos/Mejora de los servicios | Agencias Agrarias.
públicos agrarios brindados por la
institución a través de la
confiabilidad de una información
compartida y difundida demandando
| mejorar los planes y programes
agrarios para el desarrollo de la
Región/Generar y difundir las
estadísticas agrarias, basadas en
indicadores económicos
relacionados con la actividad
agrícola, pecuaria y agroindustrial,
así como en la data de campo de los
fenómenos hidrometeorológicos,
insumos y servicios agrarios, cuyo
desarrollo mensual permite el
seguimiento y análisis de las |
variables vinculadas a la producción |
| agropecuaria, agroindustrial y clima. |
|
|

Pag. 25

Los) ADELINA TS ?
FEA DO SUP ENTE

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONA GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

Cód. eso Producto del Proceso | proceso
PM. | Gestión del Formalización y Titulación de Operativo | Sub Gerencia

03 | Saneamiento predios rústicos/ Rectificación de o Misional | Regional de

Físico Legal dela | Áreas, Linderos y medidas Saneamiento Físico
Propiedad perimétricas de predios Legal de la Propiedad
Agraria inscritos/Declaración de Propiedad Agraria.

por Prescripcién Adquisitiva de | Agencias Agrarias.

| Dominio en Propiedad

Privada/Reversion de Predios
Rústicos y/o recisión de
contrato/Adjudicación de predio
rústico en terrenos libres de dominio
del Estado (oneroso)/Generación de
Catastro Rural, Comunidades
Nativas y Comunidades
Campesinas/Demarcación territorial
y titulación de Comunidades Nativas
y Comunidades
Campesinas/Evaluación Agrológica
de las tierras y clasificación por su
capacidad de uso mayor (CUM) a |
nivel de grupos, con fines de
titulación (Predios Rústicos,
Comunidades Nativas y |
Comunidades

Campesinas)/Evaluación gráfica de
factibilidad de Saneamiento Físico
Legal Rural/Asignación Catastral,
Visación de Planos y Memoria
Descriptiva/Expedición de
Certificado Negativo de Zona

| Catastrada con fines de

| Inmatriculación o para la
modificación física de predios
inscritos/Inspecciones oculares,
acompañamientos a diligencias |
fiscales, policiales, eto.

PA | Gestión de Estados financieros / Actas de Soporte o | Oficina de

01 | Recursos conciliación / Declaraciones SUNAT | Apoyo Administración.
Financieros / Reembolsos de fondos para caja
chica / Rendición de fondo de caja
chica / Boletas y facturas
electrónicas / Conciliación de
Transferencias Financieras / Arqueo
de fondo y valores / Libros
Contables / Comprobantes de pago/
Cheques / Reportes / Otros.

PA | Gestión de Normativa Interna Institucionalde | Soporte o | Oficina de

02 | Recursos Recursos Humanos / Instrumentos y | Apoyo Administración.
Humanos herramientas de Gestión de |
Recursos Humanos / Planillas, |
boletas y hojas de liquidación / |
Actas / Informes / Planes / Registros |
| 1 Otros. |

T Tri |
Nombre del | ‘ipods: lo ant precees |
|

Pág 26

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - GERENCIA REGIONS

Cód.

Nombre del
Proceso

Producto del Proceso

Tipo de
Proceso

Dueño del Proceso

PA

Gestión de
Abastecimientos

Plan Anual de Contrataciones /
Informe de gestión de servicios
generales / Propuesta de Cuadro de
Necesidades / Informe de
requerimiento de bienes y servicios /
Orden de Servicio / Orden de
Compra / Contratos / Kardex del
SIGA / Tarjeta Bind Card / PacidoComprobante de Salida / Informe de
gestión de servicios generales /
Reportes / Inventario anual de

| bienes patrimoniales / Acta de

| conciliación de bienes patrimoniales |
para el Informe final de inventario. / |
Plan de infraestructura,
equipamiento y mobiliario / Plan de
mantenimiento de infraestructura,
equipamiento y mobiliario / Informe
situacional / Informe de evaluación

| de planes / Diagnóstico de brechas /
| Otros.

Soporte o
Apoyo

Oficina de
Administración.

Gestión de
Soporte Técnico
e Informática

Estándares y Metodologías de TI /
Directivas, Procedimientos e
Instructivos de Tl / Planes de
Trabajo de sistemas de información
1 Plan de gobierno digital /
Requerimientos técnicos / Inventario
de los recursos tecnológicos /
planes en materia de tecnologías /
Informes / Otros.

Soporte o
Apoyo

Oficina de
Administración.

Gestión
Documental

Orientación al ciudadano / Reporte
de ingresos y salidas de
documentos (Trámite Documentario)
/ Expedientes en archivo técnico /
Acta de depuración / Informe de
atención de quejas, reclamos y
denuncias / Reporte de atenciones

| realizadas / Otros. |

Soporte O
Apoyo

Oficina de
Administración.

PA

Gestión Jurídica

Informe de opinión legal /
Memorandos, Informes y proyectos
de documentos de indole legal /
Informes / Cartas / Solicitudes de
conciliación / Oficios / Escritos
judiciales, arbitrales, administrativas

| y/o fiscales / Otros.

Soporte o
Apoyo

Oficina de Asesoria

Jurídica.

Pág 27

$

MANUAL DE OPERACIONES (MOP) - Girtincia RuGiowat, DE DESARROLLO AGRANIO Y RIEGO

ANEXO N° 03: MAPA DE PROCESOS - NIVEL 0

PE, PROCESOS ESTRATÉGICOS

‘satweiloxdk seua “saul

“sepeseceu uco EPS ALEJA uz ‘ouRpepnio

PA. PROCESOS DE APOYO O SOPORTE 0 A

aaa.

>

A soumd ‘seouoIaMU EeaKIRS AOUOIZON OULR/EOD

ROAD teueyBo4 ow |geD

“selpaysys sepepjonceu Use speek eprd ZouRpEpTIO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4653822-005-2023-grl-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5154733/DECRETO%20REGIONAL%20N005.pdf
