---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2022-grl-cr
identifier: 006-2022-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-04-07'
last_updated: '2022-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2965768-006-2022-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2022-grl-cr

SZ d A
==" LORETO FAAS Amazonas
ie >= GOBIERNO REGIONAL a
"eel NS compromise con TODOS Maravilla Natural del Mundo
on no “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

Iquitos, E2 6 ABR 2022

OFICIO N° 535 -2022-GRL-CRL/S

Señor:

Edward Javier SANGAMA REYNA
Jefe de la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y
Telecomunicación del Gobierno Regional de Loreto.

Ciudad.

Asunto: Remito Ordenanza Regional N° 006-
2022-GRL-CR, Il Sesión Ordinaria
abril 2022.

KAR

Es grato dirigirme a usted, para saludarlo
cordialmente y en atención al rubro del asunto, cumplo con remitir adjunto en original
la Ordenanza Regional N° 006-2022-GRL-CR, aprobado en la Il Sesión Ordinaria de
Consejo Regional de fecha 07 de abril del presente año, a efectos de publicar la
presente Ordenanza Regional en el portal web del GOREL. Para su conocimiento y
demás fines.

Sin otro particular me despido de usted.

ET, '
DE VLEET S BEL
RMATIÓN y TOSONVUNICACIÓN 7

SS Scene 27 ABR 2022

Steseotario General

[XRV/var.
Cc.: Archivo

Samanez Ocampo N° 435 — Iquitos — Perú

E t OA Y ie
wy, LORETO $ ever among

=> oe GOBIERNO REGIONAL pes
= Zi, SS? poi Maravilla Waturat det Mondo
INN SS —

Bicentenario “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 006-2022-GRL-CR

Villa Belén, 07 de abril del 2022

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 07 de abril del año 2022, en uso de sus atribuciones y funciones, de conformidad con lo previsto en los
artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú; modificada por la Ley N° 27680 - Ley de Reforma
Constitucional del capitulo XIV, del título IV, sobre Descentralización; Ley N° 27783 — Ley de Bases de

Descentralización; Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y demás
normas complementarias; y luego de la revisión, análisis y evaluación del Proyecto de Ordenanza Regional,
que sustenta y aprueba la “Modificación del Reglamento para el Desarrollo de las Audiencias Públicas
Regionales de Rendición de Cuentas”, y contando con la aprobación del Dictamen de la Comisión de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, por Mayoría de sus Miembros y estando al
contenido de los informes técnico y legal favorables, que corren en el expediente, previa deliberación y
absolución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, aprobar la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por las Leyes de Reforma Constitucional -
Ley N° 28607 y Ley N° 30305, establece que: “Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia, coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones
y atribuciones”; asimismo, expresa que: “la estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional, como órgano ejecutivo, y el
Consejo de Coordinación Regional, integrado por los alcaldes provinciales y por representantes de la sociedad
civil, como órgano consultivo y de coordinación con las municipalidades, con las funciones y atribuciones que
les señala la ley”;

Que, conforme a lo prescrito en la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización; artículo 17.
Participación Ciudadana; el numeral 17.1, estipula que: “Los gobiernos regionales y locales están obligados a
promover la participación ciudadana en la formulación, debate, y concertación de sus planes de desarrollo y
presupuestos, y en la gestión pública. Para este efecto deberán garantizar el acceso a todos los ciudadanos a
la información pública, con la excepción que señala la ley, así como la conformación y funcionamiento de
espacios y mecanismos de consulta, concertación, control, evaluación y rendición de cuentas”;

Que, mediante Ley N° 27806 — Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, se promueve la
transparencia de los actos del Estado y regula el derecho fundamental del acceso a la información consagrada
en el numeral 5 del artículo 2 de la Constitución Política del Perú. El artículo 7 de la precitada Ley N* 27806
indica que: “toda persona tiene derecho a solicitar y recibir información de cualquier entidad de la
administración pública. En ningún caso se exige expresión de causa para el ejercicio de este derecho”;

Que, acorde a lo estipulado en la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; artículo 8°, Principios
Rectores de las Políticas y la Gestión Regional, el numeral 3 establece que: “La administración pública regional
está orientada bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de desempeño. Los gobiernos
regionales incorporarán a sus programas de acción mecanismos concretos para la rendición de cuentas a la
ciudadanía sobre los avances, logros, dificultades y perspectivas de su gestión. La Audiencia Pública será
Una de ellas. Los titulares de la administración pública regional son gestores de los intereses de la colectividad
y están sometidos a las responsabilidades que la ley establezca”;

Que, conforme a lo prescrito en el Artículo 3 de la Ley N° 31433, que modifica el Artículo 24° de la Ley N°
27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales, establece que: “El Gobierno Regional realizará como
mínimo dos (2) audiencias públicas regionales al año, una en la capital de la región y otra en una
provincia, en las que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el período. Estas deben

Oficina Principal Oficina de Coordinacién y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima Q
065) 26-6969 / 26-7010 1) 44773434
© (065) ! 0000 (01) e

www.regionloreto.gob.pe

ws LORETO “2 ZAA5 Amazonas

ME GOBIERNO REGIONAL
<7 7 ws SS compromisocon TODOS Maravila Natura det Mondo
TS

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N° 006-2022-GRL-CR

realizarse en mayo y setiembre de cada año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la
perspectiva de la institución con proyección al cierre del año fiscal”;

Que, la Audiencia Pública es un mecanismo de participación ciudadana y transparencia de la gestión pública
regional, orientada a una evaluación del desempeño y de los resultados que se hayan obtenido en el uso de los
recursos públicos que pertenecen a todas las personas de un territorio, así como permiten que las autoridades
fortalezcan el vínculo de proximidad con los ciudadanos, de manera que puedan ejercer su derecho de
participar en el control, seguimiento y evaluación de la gestión regional;

Que, a fin de normar la realización de las Audiencias Públicas Regionales de Rendición de Cuentas, es
necesario contar con un Reglamento que establezca las pautas y los mecanismos a seguir, para promover y
facilitar la participación democrática y responsable de las instituciones públicas y privadas, así como de la
sociedad civil de la región Loreto;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 009-2021-GRL-CR, de fecha 5 de agosto de 2021, se aprobó el
Reglamento para el Desarrollo de las Audiencias Públicas Regionales de Rendición de Cuentas, en cuyo
segundo párrafo del Artículo 5, se indica que las dos (2) Audiencias Públicas Regionales de Rendición de
Cuentas, se desarrollarán en el siguiente orden: “a) La primera, corresponderá al | Semestre y se realizará
en el mes de julio o agosto del mismo año fiscal. b) La segunda, corresponderá al Il Semestre y se
realizará en el mes de enero o febrero del siguiente año fiscal; a excepción del último año de una
gestión que fenece, cuyo gobernador regional deberá hacerlo en el mes de diciembre del mismo año”,

Que, el literal a) del artículo 15°, de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que es
atribución del Consejo Regional: “Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el inciso 0) del artículo 21°, de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece que es atribución del Presidente (Gobernador) Regional: “Promulgar las Ordenanzas
Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los
acuerdos del Consejo Regional”;

Que, en atención a lo dispuesto por el artículo 38° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
“Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. Una vez aprobadas por el Consejo Regional,
son remitidas a la Presidencia (Gobernación) Regional, para su promulgación en un plazo de diez (10) días
naturales” y/o hacer uso de su derecho a observarla en un plazo de quince (15) días hábiles, conforme lo
establece el inciso 0) del artículo 21° de la norma citada;

Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 37%, inciso a), de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias; el pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en
concordancia con el Reglamento Interno, luego de la revisión, análisis y evaluación del proyecto de Ordenanza
Regional, en la cual se aprueba la modificación del “Reglamento para el Desarrollo de las Audiencias
Públicas Regionales de Rendición de Cuentas”, así como la aprobación del dictamen de la Comisión de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y estando al contenido de los informes técnico y
legal favorables, que corren en el expediente, previa deliberación y absolución de interrogantes, acordó por
MAYORIA emitir la siguiente norma de alcance regional:

Que, de conformidad con las facultades conferidas en la Constitución Política del Estado, artículo 9° y 10° de la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por las Leyes N° 27902 y N° 28968 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de fecha 07 de abril de 2022;

Que, en uso de las facultades conferidas en el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867. Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, concordante con el literal a) del artículo 37° y el artículo 38° del mismo cuerpo legal;

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
( Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima ©
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

yr

SA LORETO

== = GOBIERNO REGIONAL | ag ss bE ATAZON:
Ly NI compromizocon TODOS Maravilla Natural del Manzo
di TOD
SIS

Bicentenario “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 006-2022-GRL-CR

El pleno del Consejo Regional del Gobierno regional de Loreto acordó por UNANIMIDAD, con la dispensa de la
lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACIÓN DEL “REGLAMENTO PARA EL
DESARROLLO DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS REGIONALES DE RENDICIÓN DE CUENTAS”:

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la MODIFICACIÓN DEL “REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DE
LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS REGIONALES DE RENDICIÓN DE CUENTAS”, que consta de 7 Títulos, 28
Artículos, un Anexo, y cuyo texto íntegro de 8 folios, incluyendo la carátula, forman parte de la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: DÉJESE SIN EFECTO, en todas sus partes, la Ordenanza Regional N° 009-2021-
GRL-CR, de fecha 5 de agosto de 2021.

ARTÍCULO TERCERO: DISPONER, que la Gerencia General Regional adopte las medidas necesarias para el
cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, en coordinación con la Oficina Regional de Participación Ciudadana y la Oficina
Regional de Tecnologías de la Información y Telecomunicación, la organización e implementación de las
Audiencias Públicas Regionales de Rendición de Cuentas.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la Oficina Regional de Participación Ciudadana la conducción del Libro
de Registro para la inscripción y acreditación de los participantes a las Audiencias Públicas Regionales de
Rendición de Cuentas.

ARTÍCULO SEXTO: AUTORIZAR, a la Secretaría de Consejo Regional de Loreto, disponer la publicación de
la presente Ordenanza Regional en el diario oficial “El Peruano”, en el diario de avisos judiciales de mayor
circulación de la región y en el portal web del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe.
Asimismo, encargar a la Oficina de Imagen Institucional del Gobierno Regional de Loreto la difusión de la
presente norma en todo el departamento de Loreto.

ARTÍCULO SÉPTIMO: La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia a partir del día siguiente de su
publicación.

Comuníquese, al señor Gobernador Regional de Loreto para su promulgación y ejecución de acuerdo y
conforme a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en la calle Samanez Ocampo N° 435, de la
ciudad de Iquitos, a los 7 días del mes de abril del año dos mil veintidós.

quia Ramirez
CONSEJERO DELEGADO

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
In 6000 mu a

www.regiontoreto.gob.pe

We LORETO
Se GOBIERNO REGIONAL

1 Ss compromisocon TODOS

: > iw)
ae 249 Amazonas

Maravilla Natural

Bicentenario “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 006-2022-GRL-CR

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido con los artículos 16°, inciso a); 21°, inciso 0); 37° inciso a); y 38° de la Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias (Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961,
28968, 29053, 30305 y 31433), concordantes con el inciso 0) del artículo 13° del Reglamento de Organización
y Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional N* 014-201 8-GRL-CR,

de fecha 10 de mayo de 2018.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase,

5900 GIORAL DE LORETO

Lic. Elisban|Ochoa Sosa
Gobernatior Regional

Oficina de Coordinación y Enlace
Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima Lo]
(01) 44773434 ©

Oficina Principal
€) Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto

© (065) 26-6969 / 26-7010 06000

www.regionloreto.gab.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2965768-006-2022-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3081908/Ordenanza%20Regional%20N%C2%B0%20006-2022-grl-cr.pdf
