---
title: Decreto Regional N.° 006-2024-GRL-GR
identifier: 006-2024-GRL-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-08-26'
last_updated: '2024-08-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/5919992-006-2024-grl-gr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Decreto Regional N.° 006-2024-GRL-GR

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra lOreto PB ;

Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Batallas de Junín y Ayacucho”

GOBERNACIÓN REGIONAL

Gestión de Se! vicio Social
E LO EE

DECRETO REGIONAL N° 006 -2024-GRL-GR

Belén, 26 de agosto del 2024

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

VISTO; El proveído N° 12250-2024-GRL-GR, de fecha 25 de julio de 2024, de la Gobernación
Regional de Loreto, a través del cual se deriva el Oficio N° 031-2024-GRL-GGR/DGR-P, de
fecha 21 de agosto de 2024, de la Presidencia del Directorio de Gerencias Regionales, que
¡Contiene la transcripción del Acuerdo de Directorio de Gerencias Regionales N° 009-2024-GRLS/SO-DGR, de fecha 14 de agosto de 2024, señalando elevar los acuerdos al gobernador regional
s/ de Loreto, a fin de que se sirva emitir y suscribir el Decreto Regional correspondiente, por ser
de su competencia, y;

CONSIDERANDO:

Que, mediante Ley N° 30305, Ley de Reforma de los artículos 191°, 194° y 203° de la
# Constitución Política del Perú, dentro de los cuales se ha modificado el artículo 191° de la
Constitución Política del Perú, quedando de acuerdo al siguiente texto: Los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. Coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones. La
estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional, como órgano ejecutivo, y el Consejo de
Coordinación Regional, integrado por los alcaldes provinciales y por los representantes de la
sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con las municipalidades, con las
funciones y atribuciones que les señala la ley. (...). El Gobernador Regional es elegido
conjuntamente con un Vicegobernador regional, por sufragio directo por un período de cuatro
(4) años. (...).

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8° precisa: “La
autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno, en sus tres niveles, de normar,
regular y administrar los asuntos públicos de su competencia (...)”;

3|Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por la Ley N° 27902,
se expresa en el artículo 40°, que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias
para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios
para la administración regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
ciudadano;

Que, en el artículo 19° del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Loreto, aprobado por Ordenanza Regional N° 04-2022-GRL-CR, de fecha 11 de marzo de 2022,
establece que el Directorio de Gerencia Regionales está conformado por el gobernador
regional, quien lo preside, el gerente general regional y los gerentes regionales, quienes son
responsables de los acuerdos que adopten, para lo cual emitirán Acuerdos de Directorio,
aprobados por Decretos Regionales. El Directorio de Gerencias Regionales se reunirá cada
vez que el gobernador regional lo convoque;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 006-2022-GRL-CR, de fecha 7 de abril de 2022, se
aprobó la modificación del “Reglamento para el Desarrollo de las Audiencias Públicas
Regionales de Rendición de Cuentas”, en cuyo artículo 6 se establece: “La convocatoria a la
Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas será realizada por el gobernador regional
mediante Decreto Regional, con una anticipación no menor de treinta (30) días calendarios
previos al desarrollo de la audiencia pública. En la convocatoria se indicará expresamente, por

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
© Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
O (065) e090 (01) o

wuawrecianiareta anh ne

"Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra
Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Batallas de Junín y Ayacucho"

Servicio Social

Gestión de ERAS GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 006 -2024-GRL-GR

Belén, 26 de agosto del 2024
a] lo menos, lo siguiente: a) Agenda; b) Lugar, fecha y hora de realización; y c) Lugar y plazo
para la inscripción de participantes”;

Que, con Oficio N° 2397-2024-GRL-GGR-GRPPIP, de fecha 24 de julio de 2024, la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto e Inversión Pública, solicita al gobernador regional
determinar lugar y fecha para la realización de la Segunda Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del Año Fiscal 2024, conforme al artículo 5 del citado Reglamento que
establece que: “El Gobierno Regional de Loreto realizará dos (2) Audiencias Públicas
Regionales de Rendición de Cuentas al año; una, en la capital de la región y otra en una capital
provincial distinta a la de Maynas, con criterio de alternancia en su realización, cuya
determinación y programación será establecida por el gobernador regional. Estas se
desarrollarán en el siguiente orden: a) La primera, se realizará en el mes de mayo; b) La
segunda, se realizará en el mes de setiembre”. Es así que a través del Proveído N* 12250-
2024-GRL-GR, de fecha 25 de julio de 2024, la gobernación regional procedió a señalar que la
Segunda Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del Año Fiscal 2024, se lleve a
cabo en la ciudad de Iquitos, el día viernes 27 de setiembre de 2024, a partir de las 9:30 horas;

Que, en sesión ordinaria del Directorio de Gerencias Regionales, de fecha 14 de agosto de
2024, en forma unánime se adoptó el Acuerdo N° 009-2024-GRL-SO-DGR, donde se acuerda:

e Aprobar por UNANIMIDAD, el lugar, fecha y hora de la Convocatoria para la ll Audiencia
Pública Regional de Rendición de Cuentas del año Fiscal 2024; a realizarse en la provincia
de Maynas, ciudad de Iquitos, lugar Complejo del Colegio de Contadores Públicos de Loreto
(Carretera Iquitos — Nauta Km 1), para el día viernes 27 de setiembre del presente año, a
horas 09.30 am.

Elevar los actuados al Gobernador Regional de Loreto, para que, de acuerdo a'sus
competencias, establecidas en el artículo 10, literal d), del Reglamento de Organización y
Funciones — ROF del Gobierno Regional de Loreto, emita y suscriba el Decreto Regional
correspondiente, ejecute lo siguiente:

y” Aprobar, mediante Decreto Regional, la Convocatoria para la ll Audiencia Pública
Regional de Rendición de Cuentas del año Fiscal 2024.

Y Ejecución mediante la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto e Inversión
Pública y las áreas que corresponda, sean quienes realicen las coordinaciones para el
desarrollo e implementación de la convocatoria para la Il Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del Año Fiscal 2024.

Encargar:

> A la Gerencia Regional de Tecnología de la Información y Telecomunicaciones,
efectuar la publicación de la Convocatoria para la Il Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del año Fiscal 2024; a realizarse en la provincia de Maynas
ciudad de Iquitos, lugar: Complejo del Colegio de Contadores Públicos de Loreto
(Carretera Iquitos — Nauta km 1), para el día viernes 27 de setiembre del presente
año a horas 09.30 am; a través del Portal y Transparencia Estándar de la entidad.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @

© (065) 26-6969 / 26-7010 0000 (01) 44773434 O

www reciontoreta aah ne

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra lO0reto a :

Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Batallas de Junín y Ayacucho"

Servicio. Social

Gestion de ARES GOBERNACION REGIONAL

DECRETO REGIONAL N* 006 -2024-GRL-GR

Belén, 26 de agosto del 2024

> Ala Oficina Regional de Comunicaciones e Imagen Institucional, la difusión de la
Convocatoria para la ll Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del
año Fiscal 2024.

Desarrollo de las Audiencias Públicas Regionales de Rendición de Cuentas, en los artículos 25
y 26, respectivamente, establecen que la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto e
Inversión Pública, en coordinación con la Oficina de Participación Ciudadana y la Gerencia
Regional de Tecnologías de la Información, será la responsable de la organización e
implementación de las Audiencias Públicas Regionales de Rendición de Cuentas. La Gerencia
General Regional brindará todas las facilidades que requieren los órganos responsables de
implementar las Audiencias Públicas Regionales de Rendición de Cuentas, con el propósito de
garantizar el éxito de las mismas;

Que, estando de acuerdo al Informe Legal N° 692-2024-GRL-GGR-GRAJ, con las
consideraciones expuestas, con las visaciones de la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica,
Gerencia Regional de Administración, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto e
Inversión Pública y Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto, y;

En uso de sus atribuciones conferidas en los artículos 21, inciso d), y 40 de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y en el Reglamento de Organización y Funciones
del Gobierno Regional de Loreto, aprobado por la Ordenanza Regional N° 04-2022-GRL-CR,
de fecha 11 de marzo de 2022;

DECRETA:

> 8\ARTICULO 1°.- APROBAR, la Convocatoria a la Segunda Audiencia Publica Regional de
endición de Cuentas del Año Fiscal 2024, que se llevará a cabo en la ciudad de Iquitos, lugar:
Complejo del Colegio de Contadores Públicos de Loreto (Carretera Iquitos — Nauta km 1), el
día viernes 27 setiembre de 2024, a partir de las 9:30 horas, en concordancia a lo señalado en
el Reglamento para el Desarrollo de las Audiencias Públicas Regionales de Rendición de
Cuentas, por las consideraciones expuestas en el presente Decreto Regional.

ARTÍCULO 2°.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto e
Inversión Pública , en coordinación con la Oficina de Participación Ciudadana y la Gerencia
Regional de Tecnologías de la Información, la organización e implementación de la Segunda
Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del año Fiscal 2024.

ARTÍCULO 3°.- ENCARGAR, a la Oficina de Participación Ciudadana la conducción del Libro
y de Registro, para la inscripción y acreditación de los participantes a la Segunda Audiencia
o) Pública Regional de Rendición de Cuentas del Año Fiscal 2024.

ARTÍCULO 4”.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información la
publicación y difusión de la Convocatoria a la Segunda Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del Año Fiscal 2024, en el Portal de Transparencia y en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Loreto.

ARTÍCULO 5°.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Administración la publicación de la
Convocatoria a la Segunda Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del Año Fiscal
2024, en el diario de mayor circulación de la región.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
(O Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @

© (065) 26-6969 / 26-7010 0000 (01) 44773434 @

wun reqianiareta aah ne

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra lOreto a 2

Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas
Ne Batallas de Junín y Ayacucho"

on vicio Social z
Gestion de SIDE GOBERNACIÓN REGIONAL

Rio Ams

DECRETO REGIONAL N° 006 -2024-GRL-GR

Belén, 26 de agosto del 2024

ARTÍCULO 6°.- NOTIFICAR, el presente Decreto Regional a las instancias correspondientes
del Gobierno Regional de Loreto. :

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
O Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) / 09000 (01) o

wwwrealantoreta anh ne

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/5919992-006-2024-grl-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6842876/5919992-decreg006.pdf
