---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2025-GRL-CR
identifier: 007-2025-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-05-15'
last_updated: '2025-05-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6775740-007-2025-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2025-GRL-CR

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

Borge Tropic, Mavexila ataral ol Aldo
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL Nro. 007-2025-GRL-CR

Iquitos, 15 de abril de 2025

EL CONSEJO REGIONAL DE LORETO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Extraordinaria de
fecha 15 de abril de 2025, en uso de sus atribuciones y funciones, de conformidad
con lo previsto en los Artículos 191” de la Constitución Política del Perú, Ley de
Bases de Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
Nro. 27867; y luego de la revisión, análisis y evaluación del Proyecto de Ordenanza
Regional, que sustenta y aprueba que aprueba la “AMPLIACIÓN DE VIGENCIA DE
LA ORDENANZA REGIONAL 016-2019-GRL-CR de fecha 10 de octubre del 2019
que aprueba el PROGRAMA ESPECIAL DE REGULARIZACION DE DEUDAS
PERD”, para el periodo enero 2025 - diciembre 2026; todo ello con la finalidad de
incentivar el pago de las acreencias a favor del Gobierno Regional de Loreto; y
estando al contenido de los informes técnicos y legales favorables, que se adjuntan

en el expediente, se acordó por unanimidad, aprobar la Ordenanza Regional
siguiente:

CONSIDERANDO:

: Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, concordante con los
artículos 2° y 3° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
financiera, un pliego presupuestal y que tiene jurisdicción en el ámbito de sus
respectivas circunscripciones territoriales conforme a Ley.

Que, así mismo el artículo 192° de la Constitución, establece que los Gobiernos
Regionales, promueven el desarrollo y la economía regional en armonía con las wh
politicas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, conforme lo establece el inciso g) del articulo 9° de la Ley Organica de \
Gobiernos Regionales, los Gobiernos Regionales son competentes para: “Promover

a ©
y regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesqueria, industria, da = E
agroindustria, comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, 3% E
+] educación, salud y medio ambiente, conforme a Ley”. 3 E?

Q
Que, de conformidad con el articulo 38° las ordenanzas Regionales norman asuntos 3 g ca
de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y 3 | Ez
reglamentan materia de su competencia. 23 El
ye 2

Que, el articulo 42° establece la publicidad de las normas regionales; las mismas
que son de alcance general y obligatoria desde el día siguiente de su publicación en
el diario oficial el peruano (...) además en el diario encargado de las publicaciones
judiciales en la capital de la Región. Debe incluirse además en el portal electrónico
del Gobierno Regional.

Que, en nuestro estado unitario y descentralizado, la descentralización adquiere
una manifestación político normativa, fundada en el principio de autonomía, por lo
que, en el caso de los Gobiernos Regionales, estos ostentan la facultad de crear

or 1

ECT

NO pe
As)

Majo De Y

IN
» "Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

=

CONSEJO REGIONAL

‘esque Tropical, aras Hare

ORDENANZA REGIONAL Nro. 007-2025-GRL-CR

la revisión y adecuación respecto a la gestión descentralizada que le toca
desempeñar al Gobierno Regional de Loreto, en tal sentido debe dictar las medidas
más convenientes para potenciar el desarrollo integral y sostenible de nuestra
región.

Que, mediante Ley N° 24300 (Ley de distribución de Canon y sobre canon Petrolero
de Loreto) se establece, el uso del 12% para el fondo destinado a créditos
promocionales a favor de la agricultura.

Que, mediante Ley N° 31934 (que modifica la ley 24300 a fin de mejorar la
distribución de Canon y sobre canon Petrolero de Loreto) desaparece el uso del 12%
para créditos promocionales a favor de la agricultura.

Que, mediante Ley N° 26385 se autoriza a las Regiones de Loreto y Ucayali a
disponer íntegramente de los fondos acumulados destinados a Programas
Promocionales de Crédito a Productores Agrarios, Pecuarios y Pesqueros.

Que, mediante Ley N° 29264 “Ley de la Reestructuración de la Deuda Agraria” se
establece el Programa de Reestructuración de la Deuda Agraria (PREDA), destinado
a crear los mecanismos necesarios para reestructurar las deudas generadas por

* créditos agropecuarios vencidos, otorgados por Entidades del Estado, de acuerdo

con los términos y condiciones que señala la citada ley. En donde en su artículo 3°
determinación de la deuda, para los efectos de la presente ley, se entiende como
deuda a la que se encuentra vencida al 31 de diciembre del 2007, determinada por
el capital principal, excluyéndose los intereses, moras y demás gastos devengados.
Asimismo, en su artículo 6” refiere, la refinanciación se aplica a las deudas
superiores al monto señalado en el artículo 5” otorgándose como plazo máximo de
pago, sin intereses, hasta 5 años para su cancelación total definitiva.

Mediante Decreto de Urgencia N° 009-2010, de fecha 10 febrero 2010, señala en su
artículo 3° determinación de la Deuda; para efectos del artículo 3” de la Ley 29264,
la deuda vencida al 31 de diciembre del 2007, comprende exclusivamente las
deudas contabilizadas vencidas y en cobranza judicial, de acuerdo a las
disposiciones establecidas por la Superintendencia de Banca y Seguros y
Administradora de fondos de Pensiones, y que a la fecha de su acogimiento al
PREDA se encuentren en alguna de dichas condiciones.

Que, mediante Ley 29596 “ Ley que viabiliza la ejecución del Programa de
Reestructuración de la Deuda Agraria (PREDA), en su artículo 4”.- modificación de
los artículo 2 y 5 del Decreto de Urgencia N° 009-2010 (...) artículo 2 Determinación
de la Deuda.- para efectos del artículo 3° de la Ley 29264 Ley de Reestructuración
de la Deuda Agraria, se considera la deuda vencida al 31 de diciembre del 2009,
exclusivamente las deudas contabilizadas vencidas y/o en cobranza judicial, de
acuerdo a las disposiciones establecidas por la Superintendencia de Banca y
Seguros y Administradora de fondos de Pensiones, y que a la fecha de su
acogimiento al Programa de Reestructuración de la Deuda Agraria (PREDA) se
encuentre en alguna de estas condiciones.

Que, mediante Ley N° 30573 “Ley de Reestructuración Agraria Especial” (RAES),
tiene por objeto brindar facilidades financieras a los productores agropecuarios que
han sido afectados por los desastres naturales y que se encuentran en las zonas

di aaizasdlos ao aneedls dls pasarla mas al farsa dal la násesla saw as

NÓ
% WwW
Hdi
E 57
- of
33 ge

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

Amazonas
CONSEJO REGIONAL DE LORETO SAN

Ñ mars ras
‘Bexpue Topical, Marcia Datrad de onto A
GIONAL pS

ORDENANZA REGIONAL Nro. 007-2025-GRL-CR

CONSEJO

deudas vencidas con las instituciones del sistema financieros reguladas por la
Superintendencia de Banca y Seguros y AFP (IFIs); así como disponer la extinción
de las deudas pendientes de pago en el marco del Programa de Reestructuración de
la Deuda Agraria (PREDA), en donde en su artículo 4° .- Elegibilidad, Exclusión y
Plazo, 4.2.- el plazo de acogimiento de las solicitudes al RAES vence el 31 de
diciembre del 2017. Disposiciones Finales. Primera. - Extinción del PREDA. -
estableciéndose la extinción de las deudas vigentes del Programa de
Reestructuración de la Deuda Agraria (PREDA), aprobado mediante Ley N* 29264 y
sus normas modificatorias quedando dicho programa extinguido.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 016-2019-GRL-CR, de fecha 10 de octubre
del 2019, se aprobó el Programa Especial de Regularización de Deudas - PERD -
destinado a establecer los mecanismos y facilidades para regularizar créditos
agrarios, pesqueros, acuícolas, pecuarios entre otros, otorgados a través de los
Programas de Créditos, así como Multas Administrativas generadas por las
dependencias del Gobierno Regional de Loreto, de acuerdo a los términos y
condiciones que se establecen en la presente ordenanza regional

Que, consciente del rol preponderante que cumple el Gobierno Regional de Loreto,
. en el desarrollo sostenible de nuestra región, es importante incentivar el pago de
* los créditos otorgados a los productores de los sectores agrario, pesquero,
pecuario, así como el pago de las multas administrativas es por ello que se
hace necesario contar con el marco normativo vigente que permita a todos los
productores de la Región Loreto contar con facilidades y mecanismos de pago
respecto de los créditos recibidos oportunamente, siendo una de ellas la
regularización de las deudas vencidas, ello permitirá que los productores que por
diferentes motivos no pudieron pagar oportunamente, puedan hacerlo a través de
esta ordenanza.

Que, mediante Informe Legal N° 225-2025-GRL-GGR-ORAJ, de fecha 12 marzo del
año 2025, el Gerente Regional de Asesoría Jurídica remite el expediente
administrativo en la cual se pronuncia y opina que es PROCEDENTE que el Consejo
Regional apruebe la Ampliación del Plazo de vigencia de la Ordenanza Regional N°
016-2019-GRL-CR, que regula el Programa Especial de Regularización de Deudas -
PERD - para el periodo enero 2025 - diciembre 2026, de conformidad con el artículo
15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y su modificatoria.

“s
&
GS

eh 202

Que, de conformidad con los articulos 37° y 38° de la Ley Organica de Gobiernos
Regionales, los Gobiernos Regionales a través de sus órganos de Gobierno dictan
las normas y disposiciones, como las Ordenanzas Regionales que norman asuntos
de carácter general, la administración y organización del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia,

FESATARIG SUPLENTE

GORIESNO REGIONAL DE LOPE?”

CEFTFICA Que es copia hol del Ongaiad
ARLENE PERE

FECHA 08

Que, de conformidad al parágrafo a) del artículo 37° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y con la lectura y aprobación del Acta; se aprobó por MAYORIA la
Ordenanza Regional.

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO. - AMPLIAR, la vigencia de la Ordenanza Regional N° 016-
2019-GRL-CR, de fecha 10 de octubre del 2019; que regula y aprueba el Programa

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

Joa/ MALOS, )/
CONSEJO REGIONAL BE LORETO Went

esque epica, Maranila Matera del Mando

ORDENANZA REGIONAL Nro. 007-2025-GRL-CR

Especial de Regularización de Deudas - PERD - para el periodo enero 2025 -
diciembre 2026

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional y el TUPA en el Diario
de mayor circulación de la Región y en el Diario Oficial El Peruano, así como en el
portal web del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe. Asimismo,
encargar a la Oficina de Imagen Institucional del Gobierno Regional de Loreto la
difusión de la presente norma en todo el departamento de Loreto.

ARTÍCULO TERCERO: La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia a partir
del día siguiente de su publicación.

¿ GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL DE LORETO

A

RIBELINO RENGIFO RODRIGUEZ
= CONSEJERO DELEGADO

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°,21° Inc. 0), 37° Inc. a) y 38°
de la Ley Nro. 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
las Leyes Nro. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el
Inc. o) del Artículo 13” del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno
Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 002-2010-GRL-CR
de fecha 08 de enero de 2010.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase.

e)

AER MO REGIONAL DÉ LORI

AN

Jdgge Rene anes Silvano
mador Regional

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6775740-007-2025-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8076220/6775740-007-2025-grl-cr.pdf
