---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2021-SO-GRL-CR
identifier: 007-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-01-15'
last_updated: '2021-01-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274223-007-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2021-SO-GRL-CR

LORETO |g Fei S Amazonas
COSER REGIONAL “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años MaraviteNatera del Mundo
compromise con TODOS
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACION DE INFORME SOBRE LA CONFORMACION DE LA COMISION DE
DESARROLLO SOCIAL Y ELABORACION DEL PLAN ANUAL DE TRABAJO PERIODO 2021.
SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA COMISION CONSEJERA REGIONAL PROF. CARMEN
GISELA PANDURO VALLES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 007-2021-SO-GRL-CR: 15/01/2021
Iquitos, 15 de enero de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de enero del año 2021, el pedido de solicitar la Aprobación de Informe sobre la
Conformación de la Comisión de Desarrollo Social y elaboración del Plan Anual de Trabajo
Periodo 2021. Solicitado por la Presidente de la Comisión Consejera Regional Prof. Carmen
Gisela Panduro Valles, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PEDIDO SOLICITADO POR LA PRESIDENTE
DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PROF. CARMEN GISELA PANDURO VALES, DE
APROBACIÓN DE INFORME SOBRE LA CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO
SOCIAL Y ELABORACIÓN DEL PLAN ANUAL DE TRABAJO PERIODO 2021.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL

LORETO FAAS Amazonas,
Seema “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Moravia Natural dl Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACION.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de enero del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274223-007-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324502/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20007-2021-SO-GRL-CR.pdf
