---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2021-SE-GRL-CR
identifier: 007-2021-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-06-21'
last_updated: '2021-06-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273596-007-2021-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2021-SE-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromiso con LOBOS

br “2245 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL LA “GESTIÓN DE
ENDEUDAMIENTO PÚBLICO PARA FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS DE INVERSIÓN”. PEDIDO
SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N? 007-2021-SE-GRL-CR: 21/06/2021

Iquitos, 21 de junio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 21 de junio del año 2021, el pedido de solicitar Aprobar mediante Acuerdo de Consejo
Regional la “Gestión de Endeudamiento Público para Financiamiento de Proyectos de
Inversión”. Pedido solicitado por el señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa
\, Sosa, y;

CONSIDERANDO:

f Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
” Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN
MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL LA “GESTIÓN DE ENDEUDAMIENTO PÚBLICO
PARA FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS DE INVERSIÓN”. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, A LA COMISIÓN DE
DESARROLLO ECONÓMICO PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO —
LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

Le 22449 Amazonas

Maravilla Natural de® Mundo

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Veintiún Días del mes de junio del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

7 NAC, o
Og ADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273596-007-2021-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323760/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20007-2021-SE-GRL-CR.pdf
