---
title: Decreto Regional N.° 008-2023-GRL-GR
identifier: 008-2023-GRL-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-10-31'
last_updated: '2023-10-31'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4805625-008-2023-grl-gr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Decreto Regional N.° 008-2023-GRL-GR

Ci tna

st

“Ano de la unidad, la paz y el desarrollo”

GOBERNACION REGIONAL

DECRETO REGIONALN? 008 -2023-GRL-GR

31 de octubre del 2023
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

VISTO; el Proveído N° 14254-2023-GRL-GR, de fecha 17 de octubre de 2023 de la Gobernación
Regional, a través del cual se deriva el Oficio N° 035-2023-GRL-GGR/DGR, de fecha 16 de octubre
de 2023, de la Presidencia del Directorio de Gerencias Regionales, que contiene la transcripción
del Acuerdo de Directorio de Gerencias Regionales N° 016-2023-GRL-SO-DGR, de fecha 03 de
octubre de 2023, señalando elevar los actuados al despacho de la Gobernación, a fin de que se
sirva emitir y suscribir el Decreto Regional correspondiente, por ser de su competencia, y;

CONSIDERANDO:

Que, Ley N° 30305, Ley de Reforma de los artículos 191°, 194° y 203° de la Constitución Politica del
Perú, dentro de los cuales se ha modificado el artículo 191°, quedando redactado de acuerdo al
siguiente texto: “(...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional, como órgano
ejecutivo, y el Consejo de Coordinación Regional integrado por los alcaldes provinciales y por
representantes de la sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con las
municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la ley. (...).

Que, el artículo 2° y 4° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por
la Ley N° 27902, respectivamente, establecen que, los gobiernos regionales son personas de
derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal. Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo
regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar
el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo
con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 8” y numeral 9.2 del artículo
9° respetivamente, establecen: “La autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno
en sustres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia [...]”,
y “Autonomía administrativa: es la facultad de organizarse internamente (... )”.

Que, el 40° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por la Ley N°
27902 se señala que, los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución
de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración
Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano;

Que, el artículo 19° del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Loreto, aprobado por la Ordenanza Regional N* 04-2022-GRL-CR, de fecha 11 de marzo de 2022, se
establece que; el Directorio de Gerencias Regionales, está conformado por el Gobernador
Regional, quien lo preside, el Gerente General Regional y los Gerentes Regionales, quienes son
re: bles de los acuerdos que adopten, para lo cual emitirán acuerd ire ric

aprobados por Decretos Regionales;

asa Mad ndo

“Año de la unidad, la paz y el desarrollo”

GOBERNACIÓN REGIONAL

pS

DECRETO REGIONALN® 008 -2023-GRL-GR

Que, la Oficina Ejecutiva de Desarrollo Institucional, a través del Oficio N° 139-2023-GRLGGR/OEDIP, de fecha 12 de setiembre de 2023, remite la propuesta de Manual de Operaciones -
MOP de la Red de Salud de Loreto - Nauta, para la cual adjunta el Informe N° 024-2023-GRL-GGROEDIP/AOFI, de fecha 31 de agosto de 2023, suscrito por el Área de Organización y Fortalecimiento
Institucional OEDIP, mediante la cual señala que, la propuesta de Manual de Operaciones - MOP
de la Red de Salud Loreto Nauta, ha sido elaborado en el marco de las normas legales vigentes,
en materia de organización del Estado, y de acuerdo a las pautas y procedimientos establecidos
en la Directiva General N° 005-2022-GRL-GGR-OEDIP, “Normas para la Formulación, Modificación,
Actualización y Aprobación del Manual de Operaciones (MOP) de competencia de los Órganos del
Gobierno Regional de Loreto”, aprobado con Resolución Gerencial General Regional N° 591-2022-
GRL-GGR, de fecha 28 de octubre de 2022, y de acuerdo a la estipulado en el artículo 1° de la
Resolución Gerencial N° 1248-2023-GRL-GRS-L/30.01, que aprobó la Estructura Orgánica
Estandarizada de las Redes de Salud de la Gerencia Regional de Salud Loreto, recomendando
proseguir con las acciones administrativas subsiguientes para su aprobación mediante Decreto
Regional, previo Acuerdo del Directorio de Gerencias regionales;

Que, en Sesión Ordinaria de Directorio de Gerencias Regionales, de fecha 03 de octubre de 2023,
en forma unánime se adoptó el Acuerdo de Directorio de Gerencias Regionales N° 016-2023-GRLSO-DGR, de fecha 03 de octubre de 2023, donde se acuerda Aprobar la Propuesta del Manual de
Operaciones ~ MOP de la Red de Salud Loreto-Nauta;

Que, con Informe Legal N° 801-2023-GRL-GGR-GRAJ, de fecha 13 de setiembre de 2023, la Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica, emitió opinión legal que declara procedente la aprobación del
proyecto de Manual de Operaciones - MOP de la Red de Salud Loreto - Nauta, mediante Acuerdo
de Directorio de Gerencias Regionales, para posteriormente sea derivado a la Gobernación
Regional para emitir y suscribir el Decreto Regional;

Estando de acuerdo al Informe Legal N° 801-2023-GRL-GGR-GRAJ, con las visaciones de la Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Administración, Gerencia General Regional
del Gobierno Regional de Loreto, y;

En uso de sus atribuciones conferidas en los artículos 21° inciso d) y 40° de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y en el Reglamento de Organización y Funciones del
Gobierno Regional de Loreto, aprobada por la Ordenanza Regional N° 04-2022-GRL<R, de fecha
11 de marzo de 2022, y;

DECRETA:

Artículo 1”.- APROBAR el Manual de Operaciones — MOP de la Red de Salud Loreto — Nauta, en
mérito a los fundamentos antes expuestos en la parte considerativa del presente Decreto
Regional.

Artículo 2”.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Tecnología de la Información, la publicación y
difusión en el Portal de Transparencia del Gobierno Regional de Loreto, el presente Decreto
Regional.

ZAS Amazonas

odo tts

“Año de la unidad, la paz y el desarrollo”
GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONALN® 008  -2023-GRL-GR

31 de octubre del 2023

Artículo 37.- NOTIFICAR el presente Decreto Regional a todas las dependencias involucradas y a
los órganos técnicos y administrativos correspondientes del Gobierno Regional de Loreto.

Regístrese, Comuníquese, Publíquese y Cúmplase.

RED DE SALUD LORETO

tin a iz

GERESA

GERENCIA REGIONAL
DE SALUD LORETO

MANUAL DE OPERACIONES - MOP
RED DE SALUD LORETO

LORETO - PERU

Manual de Operacianes - MOP

ÍNDICE

TÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES,
ARTÍCULO 1° FINALIDAD
ARTÍCULO 2° NATURALEZA JURÍDICA.
ARTÍCULO 3° ENTIDAD DE LA QUE PERTENECE.

ARTÍCULO 4° FUNCIONES GENERALES

ARTÍCULO 5” BASE LEGAL...

LO II: LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

RTÍCULO 6° ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL ....

CAPÍTULO I: UNIDAD DE LA ALTA DIRECCIÓN...

aN ARTÍCULO 7° DIRECCIÓN EJECUTIVA........

S| ARTÍCULO 8° FUNCIONES ..

-/ ARTÍCULO 9 SUB DIRECTOR .

CAPÍTULO II: UNIDAD CONSULTIVO.

ARTÍCULO 10° CONSEJO PROVINCIAL DE SALUD..

% ARTÍCULO 11” FUNCIONES DEL CONSEJO PROVINCIAL DE SALUD

¡CAPÍTULO II: UNIDADES DE ASESORAMIENTO ..

E / ARTÍCULO 12° OFICINA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO...

ARTÍCULO 13° FUNCIONES DE LA OFICINA DE PLANEAMIENTO
ESTRATÉGICO...

ARTÍCULO 14° UNIDAD DE PLANEAMIENTO INSTITUCIONAL Y
ORGANIZACIONAL . woe 12

ARTÍCULO 15° FUNCIONES UNIDAD DE PLANEAMIENTO INSTITUCIONAL Y
ORGANIZACIONAL . 12

ARTÍCULO 16° UNIDAD DE PRESUPUESTO.. 13
ARTÍCULO 17° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE PRESUPUESTO .. 13
ARTÍCULO 18° UNIDAD DE COOPERACIÓN TÉCNICA E INVERSIONES ......... 14

= ARTÍCULO 19” FUNCIONES DE LA UNIDAD DE COOPERACIÓN TÉCNICA E
INVERSIONES. ra 14

ARTÍCULO 20” UNIDAD DE ASESORÍA JURÍDICA seres 14
ARTÍCULO 21° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ASESORÍA JURÍDICA ....
CAPÍTULO IV: UNIDADES DE APOYO ....
ARTÍCULO 22* OFICINA DE ADMINISTRACIÓN.
ARTÍCULO 23" FUNCIONES DE LA OFICINA DE ADMINISTRACIÓN
ARTÍCULO 24° UNIDAD DE RECURSOS HUMANOS .....
ARTÍCULO 25° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE RECURSOS HUMANOS...

‘Mansel de Operaciones - NOP

ARTÍCULO 26° UNIDAD DE LOGÍSTICA .... 19
ARTÍCULO 27° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE LOGÍSTICA.

~ ARTICULO 28° UNIDAD DE ECONOMIA

ARTÍCULO 29° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ECONOMÍA

‘es 30° UNIDAD DE PATRIMONIO, SERVICIOS GENERALES Y
ANTENIMIENTO ....

Festus 31° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE PATRIMONIO, SERVICIOS
GENERALES Y MANTENIMIENTO....

ARTÍCULO 32” UNIDAD DE IMAGEN INSTITUCIONAL...
8% ARTÍCULO 33° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE IMAGEN INSTITUCIONA!
* ARTÍCULO 34° UNIDAD DE ARCHIVO CENTRAL.
ARTÍCULO 35° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ARCHIVO CENTRAL ....
ARTÍCULO 36° UNIDAD DE ESTADÍSTICA .....
ARTÍCULO 37° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ESTADÍSTICA
CAPÍTULO IV: UNIDADES DE LÍNEA .....
ARTÍCULO 38° UNIDAD DE INTERVENCIONES ESPECÍFICAS

ARTÍCULO 39° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE INTERVENCIONES
ESTRATÉGICAS .....

ARTÍCULO 40” UNIDAD DE SALUD AMBIENTA:
ARTÍCULO 41° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE SALUD AMBIENTAL...
ARTÍCULO 42° UNIDAD DE CENTRO DE PREVENCIÓN Y CONTROL

L ARTÍCULO 43° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE CENTRO DE PREVENCIÓN Y
CONTROL .....

ARTÍCULO 44° UNIDAD DE SERVICIOS DE SALUD Y CALIDAD SANITARIA ..28

ARTÍCULO 45° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE SERVICIOS DE SALUD Y
CALIDAD SANITARIA ...

ARTÍCULO 46° UNIDAD DE REFERENCIA CONTRAREFERENCIA Y SEGUROS

wee 28

ARTICULO 47° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE REFERENCIA
CONTRAREFERENCIA Y SEGUROS..... sans

ARTÍCULO 48” UNIDAD DE MEDICAMENTOS, INSUMOS Y DROGAS

ARTÍCULO 49° FUNCIONES DE LA UNIDAD DE MEDICAMENTOS, INSUMOS Y
=- DROGAS .... 30

ARTÍCULO 50” MICROREDES DE SALUD .31

_ ARTÍCULO 51° FUNCIONES DE LAS MICROREDES DE SALUD 31
TÍTULO IM: PROCESOS ORGANIZACIONALES..... 32

CAPÍTULO VI: PROCESOS ESTRATÉGICOS .... 32

ARTÍCULO 52° GESTIÓN ESTRATÉGICA ..... .32

et

Marwal de Operaciones - MOP

PS 01. GESTION DE PLANEAMIENTO INSTITUCIONAL Y ORGANIZACIÓN ....32
PS 02. GESTIÓN DE PRESUPUESTO...
PS 03. GESTIÓN DE COOPERACIÓN TÉCNICA E INVERSIONES.

TICULO 53° GESTIÓN DE INTERVENCIONES ESTRATÉGICAS ....
TICULO 54° GESTIÓN DE LA SALUD AMBIENTAL

ARTÍCULO 55° GESTIÓN DE CENTRO DE PREVENCIÓN Y CONTROL...
ARTÍCULO 56° GESTIÓN DE SERVICIOS Y CALIDAD SANITARIA caco

ARTÍCULO 57" GESTIÓN DE REFERENCIAS, CONTRARREFERENCIAS Y
“SEGUROS..

¡ARTÍCULO 58° GESTION DE MEDICAMENTOS E INSUMOS Y DROGAS...
CAPÍTULO VIII: PROCESOS DE APOYO...
ARTÍCULO 59 GESTIÓN ADMINISTRATIVO.
ARTÍCULO 60° GESTION DE RECURSOS HUMANO?
ARTÍCULO 61° GESTIÓN DE LOGÍSTICA...
ARTÍCULO 62° GESTIÓN DE ECONOMÍA.

$, ARTÍCULO 63° GESTIÓN DE PATRIMONIO, SERVICIOS GENERALES Y
MANTENIMIENTO ...

ARTÍCULO 64° GESTIÓN DE IMAGEN INSTITUCIONAL vonmccnoros
ARTÍCULO 65° GESTIÓN DE ARCHIVO CENTRAL...

ARTÍCULO 66° GESTIÓN DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA Y
TELECOMUNICACIONES ....

CAPÍTULO IX: PRODUCTOS...
= ARTÍCULO 67° DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS......

PROCESOS 01: GESTION DE PLANEAMIENTO INSTITUCIONAL Y
ORGANIZACIÓN,

PROCESOS 02: GESTIÓN DE PRESUPUESTO... yoesenenansnennsonnasensces

PROCESOS 03: GESTIÓN DE COOPERACIÓN TÉCNICA E INVERSIÓ)

PROCESOS 04: GESTIÓN DE INTERVENCIONES ESTRATÉGICAS

PROCESOS 05: GESTIÓN DE LA SALUD AMBIENTAL.

= PROCESOS 06: GESTION DE CENTRO DE PREVENCIÓN Y CONTROL...
PROCESOS 07: GESTIÓN DE SERVICIO Y CALIDAD SANITARIA ...

= PROCESOS 08: GESTION DE REFERENCIAS, CONTRAREFERENCIA Y
SEGURO ....

PROCESOS 09: GESTIÓN DE MEDICAMENTOS E INSUMOS Y DROGAS ....
PROCESOS 10: GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS...

200.33

Manual de Operaciones - MOP

PROCESOS 11: GESTION DE LOGÍSTICA ......
OCESOS 12: GESTIÓN DE ECONOMIA...

'OCESOS 13: GESTIÓN DE PATRIMONIO, SERVICIOS GENERALES Y
ANTENIMIENTO ....

PROCESOS 14: GESTIÓN DE IMAGEN INSTITUCIONAL
¿PROCESOS 15: GESTIÓN DE ARCHIVO CENTRAL.

¿PROCESOS 16: GESTIÓN DE ESTADÍSTICA INFORMÁTICA Y
‘9 /TELECOMUNICACIONES ..

TÍTULO IV: PROCESOS ORGANIZACIONALES.
CAPÍTULO X: LISTADOS DE PROCESOS.
“ARTÍCULO 69° PROCESOS wesssssssssseseessee

‘Wonsol de Operaciones - MOP

MANUAL DE OPERACIONES DE LA RED DE SALUD LORETO
TÍTULO I:
DISPOSICIONES GENERALES

>
ÍREÍCULO 1°.- FINALIDAD:

‘ed de Salud Loreto, tiene como misión formular, evaluar y ejecutar actividades en

mMáteria de Salud, para el primer y segundo nivel de atención en la Provincia de Loreto,

logrando que toda la población asignada tenga acceso a los servicios de salud con
calidad, brindando recursos para mejorar y garantizar la atención integral, prevenir
las enfermedades, proteger y recuperar la salud de la población en situaciones de
emergencia y desastres; en beneficio de la población de su jurisdicción.

257 ARTÍCULO 2*.- NATURALEZA JURÍDICA:

>>>. La Red de Salud Loreto, es un Órgano desconcentrado de la Gerencia Regional de Salud

Loreto, ejerce la autoridad en Salud en el ámbito de su jurisdicción, encargada de

hacer cumplir las Normativas de Salud vigentes.

y ARTÍCULO 3°.- ENTIDAD A LA QUE PERTENECE:

La Red de Salud Loreto, depende orgánica y funcionalmente de la Gerencia Regional

de Salud Loreto; fue creada mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 1422-2008-

+. GRL-P que aprueba la Modificación de la “Delimitación de Redes y Micro redes de Salud
, de la Región Loreto”.

ARTÍCULO 4°.- FUNCIONES GENERALES:

y La Red de Salud Loreto, en su ámbito geográfico brinda servicios de salud con calidad
y equidad promoviendo estilos de vida saludable involucrando la participación activa
de la comunidad, y el Gobierno Local, para alcanzar mejores niveles de salud de las

- personas, familias y poblacién en general; tiene las siguientes funciones generales:

a) Lograr que se cumpla la política, visión, misión, objetivos, normas nacionales y
regionales de salud.

pa b) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas

de salud de la región en concordancia con las políticas nacionales y los planes
sectoriales.

_ c) Coordinar y brindar las acciones de atención integral de salud en el ámbito de su

jurisdicción.

d) Promover y ejecutar en forma prioritaria las actividades de promoción y
prevención de la salud.

e) Organizar, implementar y mantener los servicios de salud para la promoción,
protección, prevención, recuperación y rehabilitación en materia de salud, en
coordinación con los gobiernos locales y otras entidades.

A f) Cumplir, hacer cumplir, supervisar y fiscalizar los procesos organizacionales de los

servicios de salud públicos y privados.

g) Lograr que las entidades y organizaciones públicas, privadas y las personas “

“i naturales, que desarrollen actividades afines para el Sector Salud, se mantengan
informadas y den cumplimiento a los dispositivos legales para la salud.

ul

Manual de Operaciones - MOP

Conducir y ejecutar coordinadamente con los órganos competentes, la prevención
y control de riesgos y daños, de emergencias y desastres.

Supervisar y controlar la producción, comercialización, distribución, expendio y
consumo de medicamentos, insumos, drogas y afines.

Promover y preservar la salud ambiental del ámbito de su jurisdicción.

Gestionar los proyectos de infraestructura sanitaria y equipamiento, promoviendo
el desarrollo tecnológico en salud en el ámbito de su jurisdicción.

Poner a disposición de la población, las entidades y organizaciones públicas y
privadas, información útil sobre la gestión del sector, así como de la oferta de
infraestructura y servicios de salud.

Promover la formación, capacitación y el desarrollo de los recursos humanos y
articular los servicios de salud en la docencia e investigación y proyección a la
comunidad.

Evaluar periódicamente y de manera sistemática la programación y ejecución de
las actividades en materia sanitaria,

Ejecutar en coordinación con los gobiernos locales y otras entidades, acciones
efectivas que contribuyan a elevar y mejorar la salud del ámbito de su jurisdicción.
Supervisar la disponibilidad, equidad, calidad, eficacia, eficiencia, productividad,
economía y otros indicadores requeridos en las prestaciones de Salud de todas las
entidades públicas y privadas en su jurisdicción.

Gestionar la habilitación, categorización y acreditación de las entidades y servicios
públicos y privados de Salud, en cumplimiento a las normas pertinentes.
Promover y fortalecer el resguardo, protección y respeto a los derechos humanos,
equidad de género, y la interculturalidad en salud en los espacios de concertación
en el ámbito de su jurisdicción.

ARTÍCULO 5* BASE LEGAL:

Ley N° 26842 Ley General de Salud y su modificatoria Ley N° 29712.

Decreto Legislativo N” 1161, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del
Ministerio de Salud.

Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.

Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N°
27902.

Ley N° 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado.

Ley 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.

Ley N° 29344 - Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud.

Ley N° 27785 - Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría
General de la República.

Decreto Supremo N° 011-2017-SA, Decreto Supremo que modifica el Reglamento
de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

Decreto Supremo N° 004-2013-PCM, que aprueba la Política Nacional de la
Modernización de la Gestión Pública.

Decreto Supremo N° 054-2018-PCM que aprueba los Lineamientos de Organización
del Estado, y su modificatoria Decreto Supremo N° 131-2018-PCM.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM-SGP que Aprueban
los Lineamientos N° 02-2020- SGP, que establecen orientaciones sobre el
Reglamento de Organización y Funciones - ROF y el Manual de Operaciones - MOP.
Resolución Ministerial N° 405-2005/MINSA, que reconocen que las Direcciones
Regionales de Salud constituyen la única autoridad de salud en cada región.
Resolución Ejecutiva Regional N° 1422-2008-GRL-P que aprueba la modificación
de la “Delimitación de Redes y Micro redes de Salud de la Región Loreto”.

yd

Manual de Operaciones - NOP

e Resolución Gerencial N° 1248-2023-GRL-GRS-L/30.01, que aprueba la nueva
Estructura Orgánica Estandarizada de la Redes de Salud de la Gerencia Regional
de Salud Loreto.

TÍTULO Il
LA ESTRUCTURA ORGANICA

A ARTÍCULO 6°.- ESTRUCTURA ORGÁNIZACIONAL:
2 A Estructura Organizacional de la Red de Salud, se establece hasta el tercer nivel
“~“—\~organizacional y es la siguiente:

01 UNIDAD DE ALTA DIRECCION
01.01 Direccién Ejecutiva

< 02 UNIDAD CONSULTIVOS
02.01 Consejo Provincial de Salud

03 UNIDADES DE ASESORAMIENTO
> 03.01 Oficina de Planeamiento Estratégico
03.01.01 Unidad de Planeamiento Institucional y Organización
03.01.02 Unidad de Presupuesto
03.01.03 Unidad de Cooperación Técnica e Inversiones
03.02 Unidad de Asesoría Jurídica

04 UNIDADES DE APOYO
04.01 Oficina de Administración
04.01.01 Unidad de Recursos Humanos
04.01.02 Unidad de Logística
3 04.01.03 Unidad de Economia
ay 04.01.04 Unidad de Patrimonio, Servicios Generales y Mantenimiento
04.02Unidad de Imagen Institucional
04.03 Unidad de Archivo Central
04.04 Unidad de Estadistica Informatica y Telecomunicaciones

05 UNIDADES DE LÍNEA
E 05.01 Unidad de Intervenciones Estratégicas
05.02 Unidad de Salud Ambiental
05.03 Unidad del Centro de Prevención y Control
05.03 Unidad de Servicios de Salud y Calidad Sanitaria
05.04 Unidad Referencia Contra referencia y seguros
05.05 Unidad de Medicamentos, Insumos y Drogas

E 05.06 Micro red de Salud Nauta
05.06 Micro red de Salud Trompeteros
05.07 Micro red de Salud Intuto

- 05.08 Micro red de Salud de Maypuco

Manual de Operaciones - MOP

CAPÍTULO |
UNIDAD DE ALTA DIRECCIÓN
FAA A O ES TE A ER A A a

FUNCIONES ESPECÍFICAS

ÍCULO 7°.- DIRECCIÓN EJECUTIVA

sel órgano responsable de conducir y dirigir la Red de Salud de Loreto Nauta,
ervisar sus actividades, reglamentar y aplicar políticas públicas en general,
ejerciendo funciones de dirección política y administrativa de la Red de Salud.

ARTICULO 8.- FUNCIONES
Son funciones de la Red de Salud de Loreto las siguientes:

Ejercer la autoridad de salud, por delegación de la Gerencia Regional de Salud, en

el ámbito de su jurisdicción.

Dirigir y representar legalmente a la Red de Salud Loreto, en el ámbito de su

jurisdicción.

Orientar, dirigir y supervisar la política de salud en el ámbito de su jurisdicción en

armonía con la normatividad vigente.

Establecer los objetivos, metas y estrategias en materia de salud de corto,

mediano y largo plazo en coordinación con las entidades del ámbito de su

jurisdicción.

Mantener la articulación funcional y la integración sectorial de las entidades

públicas y privadas en el ámbito de su jurisdicción, para lograr los objetivos y

metas estratégicas, asignadas en el marco de la normatividad vigente.

Expedir Resoluciones Directorales en los asuntos de su competencia.

Resolver en primera instancia administrativa los recursos interpuestos sobre los

actos administrativos emitidos por las Unidades Orgánicas.

Establecer los sistemas y ejecutar los procedimientos de trámite documentario,

= asi como sistematizar el archivo general y custodiar el acervo documentario de la

Red de Salud.
i) Suscribir los convenios en los cuales la Red de Salud Loreto, sea parte interesada.

- 3) Presidir el Consejo Provincial de Salud de acuerdo a competencias de la Ley del

Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud.
k) Cumplir y hacer cumplir la política, objetivos y normas de salud establecidos en
$ el ámbito territorial asignado.

D Presidir la Comisión de Salud que forma parte de los Comités Provinciales de
Defensa Civil.

m) Disponer las medidas preventivas y correctivas para la transparencia en la gestión
y el estricto y oportuno cumplimiento de las normas de los Sistemas
Administrativos, por la Red de Salud Loreto.

n) Autorizar la movilización y desmovilización parcial o total en el ámbito de su
jurisdicción para la atención de emergencias, epidemias y/o desastres.

0) Realizar procesos técnicos de ingreso, desarrollo y término del vínculo laboral del
personal institucional de Salud. (incluye nombramientos y designación del personal
de confianza). .

p) Cumplir y hacer cumplir el Código de Ética de la Función Pública, debiendo en
todo momento velar por todos los objetivos e intereses institucionales en el

_ ejercicio de sus funciones y las del personal a su cargo.

q) Las demás atribuciones y responsabilidades que le confiera la Gerencia Regional
de Salud Loreto.

Manual de Operaciones - MOP

ARTÍCULO 9°.- SUB DIRECTOR:

El Sub Director reemplaza al Director Ejecutivo de la Red de Salud en caso de
impedimento o ausencia de éste con las mismas atribuciones y responsabilidades, y
Re asignados las funciones que expresamente le delegue el Director Ejecutivo de la

d'de Salud, en su condición de máxima autoridad del mismo.

En

CAPÍTULO II
UNIDAD CONSULTIVO

FUNCIONES ESPECÍFICAS

Ay ARTÍCULO 10°.- CONSEJO PROVINCIAL DE SALUD:

up. El Consejo Provincial de Salud, es el órgano de concertación, coordinación y
wa sarticulacion de salud en el ámbito de la Provincia.

; ARTICULO 11”. - FUNCIONES DEL CONSEJO PROVINCIAL DE SALUD.
‘>< Aon Funciones del Consejo Provincial de Salud las siguientes:

Promover la concertación, coordinación, articulación, planificación estratégica,
gestión y evaluación de todas las actividades de salud y niveles de atención de
Cada Provincia que este en condición de realizar, acorde a su complejidad y al
principio de subsidiariedad.

Impulsar en su ámbito el cumplimiento de los acuerdos del Concejo Nacional de
Salud y del Consejo Regional de Salud y sus propias disposiciones.

Proponer las prioridades locales de salud.

Velar por la organización y funcionamiento de los niveles de atención de su
jurisdicción.

e) El Consejo Provincial de Salud, es presidido por el Director Ejecutivo de la Red
Salud.

CAPÍTULO III
UNIDADES DE ASESORAMIENTO

= FUNCIONES ESPECIFICAS
ARTÍCULO 12°.- OFICINA DE PLANEAMIENTO ESTRATÉGICO:
Es el órgano de Asesoramiento que orienta la labor de las distintas Unidades Orgánicas,
mediante las actividades de planeamiento, asesoría técnica y coordinación;
= jerárquicamente depende de la Dirección Ejecutiva de la Red de Salud.
ARTICULO 13”. - FUNCIONES DE LA OFICINA DE PLANEAMIENTO ESTRATEGICO

Son Funciones de la Oficina de Planeamiento Estratégico las siguientes:

Manual de Operaciones - MOP

a) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los
procesos técnicos de los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público,
Planeamiento Estratégico, Inversión Pública y Modernización.

Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional

relacionadas con los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público,

Planeamiento Estratégico, Programación Multianual de Inversiones y

lodernización.

Dirigir el proceso de modernización de la gestión institucional de acuerdo a las

normas y lineamientos técnicos sobre la materia.

d) Promover, asesorar y participar en la formulación de la gestión de procesos,
simplificación administrativa y demás materias comprendidas en el sistema
administrativo de modernización de la gestión pública.

e) Evaluar y proponer el Proyecto de Presupuesto Institucional Anual con una

perspectiva de programación multianual y gestionar la aprobación del Presupuesto

Institucional de Apertura (PIA).

Gestionar la aprobación de la Programación de Compromisos Anualizada (PCA) de

la entidad.

Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestal del pliego institucional

Elaborando proyecciones de gastos y de avance de metas financieras

Realizar la conciliación semestral y anual del marco legal del presupuesto de la

entidad.

Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

Expedir resoluciones en las materias de su competencia.

Formular el Plan Operativo Institucional con las unidades orgánicas de la Red de

Salud Loreto, a través del aplicativo CEPLAN, según normativa vigente del Sistema

Nacional de Planeamiento Estratégico.

m) Emitir opinión técnica favorable sobre la formulación y elaboración del:
Clasificador de Cargos - MCC, Cuadro Para Asignación de Personal - Provisional
(CAP - P), Manual de Perfil de Puesto - MPP y el Cuadro de Puestos de la Entidad
(CPE) según sea el caso, en relación a la verificación de la coherencia y
alineamiento con la estructura orgánica del Manual de Operaciones - MOP.

n) Conducir, formular, aprobar, evaluar y mantener actualizados los documentos de
gestión institucional de la Red de Salud.

0) Gestionar y promover proyectos de infraestructura sanitaria y equipamiento,
promoviendo el desarrollo tecnológico en Salud en el ámbito de su jurisdicción.

p) Supervisar la programación, formulación, seguimiento y evaluación de la gestión
presupuestaria en el marco de las disposiciones vigentes del Sistema Nacional de
Presupuesto, promoviendo la calidad del gasto.

q) Conducir los Sistemas Administrativos de Planeamiento Estratégico, Organización,
Programación Multianual y Gestión de Inversiones, en coordinación con las
Unidades Orgánicas de la Red de Salud, en el marco de la normatividad vigente.

r) Gestionar el financiamiento presupuestario de la Red de Salud.

s) Proponer la definición y priorización de los objetivos, metas, estrategias y
programas sectoriales e institucionales, asi como la priorización del gasto en salud,
sobre la base de diagnósticos y estudios realizados de acuerdo a normas vigentes.

t) Las demás funciones que le asigne el Gerente Regional de Salud

u) Planificar, programar, dirigir, controlar, y evaluar los procesos de planeamiento
estratégico, organización, presupuesto e inversión pública y privada a nivel
sectorial e institucional y otras materias de su competencia.

v) Conducir el Sistema Administrativo de Presupuesto Público, en el ámbito de la Red
de Salud Loreto, según normatividad vigente.

Manual de Operaciones - MOP

w) Brindar asistencia técnica a las Unidades Orgánicas de la Red de Salud, para el logro

2)

de los objetivos funcionales de los sistemas y procesos de planeamiento,
organización, presupuesto, inversión en salud y Cooperación Técnica.

«Supervisar, monitorear y evaluar el Plan Operativo Institucional alineado al Plan

istratégico Institucional y al Plan de Desarrollo Regional Concertado.
valuar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados por la Red

/ de Salud Loreto en materia sanitaria.

Gestionar el financiamiento presupuestario de la Red de Salud.

“ARTÍCULO 14°.- UNIDAD DE PLANEAMIENTO INSTITUCIONAL Y ORGANIZACIÓN:

3 Es la Unidad Orgánica de Asesoramiento que depende de la Oficina de Planeamiento

a)

b)

f)

3)
h)

3)

k)

/Estratégico.

ARTICULO 15°. - FUNCIONES DE LA UNIDAD DE PLANEAMIENTO INSTITUCIONAL Y
ORGANIZACIÓN.

Son Funciones de la Unidad de Planeamiento Institucional y Organización las siguientes:

Conducir y supervisar el cumplimiento de los procesos de planeamiento
institucional y organización, en coordinación con las Unidades Orgánicas de la Red
de Salud, en el marco de la normatividad vigente.

Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los
procesos técnicos de los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público,
Planeamiento Estratégico, Inversión Pública y Modernización.

Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional
relacionadas con los Sistemas Administrativos de Presupuesto Público,
Planeamiento Estratégico, Programación Multianual de Inversiones y
Modernización.

Dirigir el proceso de modernización de la gestión institucional de acuerdo a las
normas y lineamientos técnicos sobre la materia.

Emitir opinión técnica respecto a los documentos de gestión de la entidad, así
como de sus organismos públicos adscritos [lo resaltado en negrita aplica solo para
ministerios.

Promover, asesorar y participar en la formulación de la gestión de procesos,
simplificación administrativa y demás materias comprendidas en el sistema
administrativo de modernización de la gestión pública.

Dirigir, coordinar y ejecutar los procesos técnicos referidos al Sistema
Administrativo de Modernización de la Gestión Pública.

Formular el Plan Operativo Institucional con las unidades orgánicas de la Red de
Salud, a través del aplicativo CEPLAN, según normativa vigente del Sistema
Nacional de Planeamiento Estratégico.

Supervisar, monitorear y evaluar el Plan Operativo Institucional alineado al Plan
Estratégico Institucional.

Supervisar y evaluar periódicamente y de manera sistemática los logros alcanzados
en materia sanitaria, así como los Programas Presupuestales de las Unidades
Orgánicas.

Conducir, formular, aprobar, evaluar y mantener actualizados los documentos de
gestión institucional de la Red de Salud Loreto.

Realizar las coordinaciones con las Unidades Orgánicas de la Red de Salud en
materia de su competencia

anual de Operaciones - MOP

m) Supervisar, monitorear y evaluar el proceso de organización (modelos de
organización y gestión, sistemas, procesos organizacionales), de las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud.

Emitir opinión técnica sobre la formulación y elaboración del: Clasificador de
Cargos - MCC, Cuadro Para Asignación de Personal - Provisional (CAP - P), Manual
de Perfil de Puesto - MPP y el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE) según sea el
caso, en relación a la verificación de la coherencia y alineamiento con la
estructura orgánica del Manual de Operaciones - MOP.

Brindar asistencia técnica a las Unidades Orgánicas de la Red de Salud, para el
logro de los objetivos funcionales de los sistemas y procesos de Planeamiento
Institucional y Organización para el cumplimiento de las normas legales
correspondientes.

Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

\=) público, depende jerárquica, funcional y administrativamente de la Oficina de
Planeamiento Estratégico.

Son Funciones de la Unidad de Presupuesto las siguientes:

Za. Conducir el proceso presupuestario de la Red de Salud en las fases de
Programación y Formulación Multianual, Aprobación, Ejecución, Evaluación y la
Gestión Presupuestaria en el marco de las normas legales del Sector Público y las
Directivas que emita la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de
Economía y Finanzas.

b. Formular directivas y lineamientos referidos a la gestión presupuestaria en
coordinación con las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

c. Coordinar y verificar la programación y ejecución de los ingresos presupuestarios
de la Red de Salud.

d. Conducir y coordinar el proceso de seguimiento y evaluación presupuestaria de la

= Red de Salud, que contribuyan a la calidad del gasto y al presupuesto por

resultado.
e. Brindar asistencia técnica y capacitación en materia de programación multianual,

- formulación, ejecución y evaluación del presupuesto de la Red de Salud.

f. Efectuar los ajustes internos (incremento/disminución) de la Programación de
Compromiso Anual (PCA) en el Módulo de Procesos Presupuestarios, SIAF - SP de la

- Unidad Ejecutora.

g. Emitir la Certificaciones de Crédito Presupuestario en función a la PCA aprobado
por el Pliego Regional, para gastos corrientes y adquisición de activos no
financieros.

h. Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestaria de las Unidades Orgánicas
y, de ser el caso, formular las modificaciones presupuestarias que correspondan.

i. Determinar los saldos de créditos presupuestarios para proponer su
reprogramación y realizar las modificaciones presupuestarias necesarias, teniendo
en cuenta la escala de prioridades de las Unidades Orgánicas de Red de Salud.

j. Gestionar el incremento del crédito presupuestario para el financiamiento del
déficit presupuestal institucional de la Red de Salud.

k. Emitir opinión técnica en materia presupuestal a las Unidades Orgánicas de la Red
de Salud, en estricta aplicación de las normas presupuestarias vigentes.

Manual de Operaciones - MOP

L. Informar la ejecución física y financiera de las metas presupuestarias, al Director
Ejecutivo de la Red de Salud.
m. Controlar la ejecución del gasto de la Red de Salud.

Esa Unidad Orgánica de Asesoramiento que depende de la Oficina de Planeamiento
Estratégico.

ARTÍCULO 19°. -FUNCIONES DE LA UNIDAD DE COOPERACIÓN TÉCNICA E
¿INVERSIONES:

“+ Son Funciones de la Unidad de Cooperación Técnica e Inversiones las siguientes:

Lograr el cumplimiento de las funciones de los sistemas y procesos de Cooperación
Técnica e Inversiones, que conduce y supervisa en su jurisdicción en coordinación
con las Unidades Orgánicas de la Red de Salud en el marco de la normatividad
vigente.

Gestionar y promover proyectos de infraestructura sanitaria y equipamiento,
promoviendo el desarrollo tecnológico en salud en el ámbito de su jurisdicción.
Elaborar los documentos técnicos para el mantenimiento de la infraestructura,
mobiliario, equipos y vehículos de la Red de Salud Loreto.

Elaborar y validar las especificaciones técnicas de los bienes a ser adquiridos.
Supervisar y evaluar los servicios de mantenimiento de infraestructura, mobiliario,
equipos y vehículos de la Red de Salud Loreto.

Emitir opinión técnica sobre convenios y acuerdos que involucren proyectos de
inversión pública en el ámbito de su jurisdicción.

Monitorear los proyectos en ejecución con financiamiento de Cooperación
Internacional.

Emitir informes técnicos para la aceptación oficial de adquisiciones y donaciones
- en el ámbito de su jurisdicción.

1) Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

ARTÍCULO 20°.- UNIDAD DE ASESORÍA JURÍDICA:
Es la Unidad Orgánica de Asesoría que depende de la Dirección Ejecutiva

ARTÍCULO 21”. -FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ASESORIA JURIDICA
Son Funciones de la Unidad de Asesoría Jurídica las siguientes:

- a) Prestar asesoramiento jurídico - legal a las Unidades Orgánicas de la Red de Salud
Loreto.

b) Emitir opinión legal sobre aspectos técnicos administrativos en el ámbito de sus
funciones, principalmente aquellos de relevancia jurídica.

c) Opinar, informar y absolver las consultas de carácter jurídico y legal que le
formulen las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

d) Formular, revisar, visar y emitir opinión en el ámbito de sus funciones, sobre los
proyectos de resoluciones, contratos, convenios y demás documentos que
correspondan ser refrendados por la Red de Salud, debiendo contar previamente

‘Manu de Operaciones - MOP

¿on el informe técnico elaborado por la unidad orgánica vinculada en el

umplimiento de las obligaciones pactadas.

Coordinar con la Procuraduría del Gobierno Regional de Loreto, sobre los procesos

judiciales en trámite, así como los procesos arbitrales y otros, donde tenga

participación la Red de Salud.

f) Coordinar con el ejecutor Coactivo del Gobierno Regional de Loreto, Es SALUD y

SUNAT las acciones de ejecución coactiva derivada de las acciones

administrativas, que son de cumplimiento por la Red de Salud.

Resolver en primera instancia administrativa los recursos interpuestos sobre los

actos administrativos.

Emitir opinión en primera instancia administrativa los recursos interpuestos sobre

los actos administrativos emitidos por la Unidad de Medicamentos, Insumos y

Drogas.

Emitir opinión en primera instancia las peticiones formuladas por los servidores y

usuarios de la Red de Salud.

Brinda Asesoramiento Jurídico, a las diferentes comisiones conformadas con la

finalidad de contratar, promover el ascenso, cambio de grupo ocupacional de los

recursos Humanos de la Red de Salud.

Proyectar informes legales y actos resolutivos sobre los reconocimientos de deudas

devengadas de periodos presupuestales anteriores.

Elaborar informes técnicos legales y la proyección del acto resolutivo respectivo,

sobre ampliaciones de contratos derivados de los procesos de selección,

contrataciones directas por emergencia sanitarias y/o desabastecimiento.

Elaborar informes técnicos legales sobre la rescisión y resolución de contratos de

selección.

Asesoramiento a las Unidades Orgánicas en asuntos de su competencia.

Realizar los escritos de apersonamiento en los procesos civiles, penales,

administrativos de la Red de Salud.

Pp) Brindar acompañamiento al Director Ejecutivo de la Red de Salud en todas las
diligencias que sean convocadas por los órganos jurisdiccionales competentes.

q) Brindar asistencia técnica legal a las Unidades Orgánicas que conforman la Red de
Salud.

r) Consolidar los expedientes judiciales y carpetas de investigación en trámite ante
el Poder Judicial y el Ministerio Publico en los que sea parte la Red de Salud.

s) Otras funciones que sean asignados por el Director Ejecutivo de la Red de Salud en
concordancia con sus funciones.

CAPÍTULO IV

UNIDADES DE APOYO
E _Ó_ oy SS

FUNCIONES ESPECÍFICAS

ARTÍCULO 22*.- OFICINA DE ADMINISTRACIÓN:

Es la Unidad Orgánica de Apoyo, que, con un conjunto de principios, normas,
procedimientos, técnicas e instrumentos, ejerce la actividad de administración,
permitiendo el cumplimiento y desempeño eficaz, depende jerárquicamente del
Director Ejecutivo de la Red de Salud;

ARTICULO 23”. - FUNCIONES DE LA OFICINA DE ADMINISTRACION

Son funciones de la oficina de Administración las siguientes:

3h

Manual de Operaciones - MOP

Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito institucional, los

“|procesos técnicos de los Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de
3/ recursos humanos, abastecimiento, contabilidad, tesorería y endeudamiento

público.

Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito institucional
relacionadas con los Sistemas Administrativos de gestión de recursos humanos,
abastecimiento, contabilidad, tesorería y endeudamiento público.

Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas - PDP de la entidad.
Suscribir contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes,
contratación de servicios, ejecución de obras y otros de su competencia.
Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la entidad,
así como del control y la actualización del margesí de los mismos.

Coordinar, organizar, ejecutar y controlar las acciones de las Unidades de
Recursos Humanos, Economía, Logística y Patrimonio, Mantenimiento y Servicios
Generales.

Conducir, supervisar y evaluar la correcta aplicación y cumplimiento de los
procesos técnicos de los Sistemas Administrativos de Contabilidad, Tesorería,
Abastecimiento y Control Patrimonial, así como de las actividades de ejecución
presupuestal.

Conducir, supervisar la elaboración y ejecución del Plan Anual de Contrataciones
y sus modificaciones, asegurando su publicidad en los plazos y medios
establecidos en las normas de contrataciones vigentes.

Programar, organizar, coordinar y supervisar los procesos de abastecimiento con
la finalidad de lograr el suministro de bienes y prestación de servicios en la
calidad, cantidad, oportunidad y lugar requerido por las unidades orgánicas de
la Red de Salud.
Elaborar, supervisar y evaluar el cumplimiento de los contratos de suministro de
bienes y prestación de servicios, en coordinación con las unidades orgánicas de
la Red de Salud.

Tramitar viáticos y pasajes por comisión de servicios de los servidores de la Red
de Salud.

Distribución y control del combustible de las diferentes Unidades Orgánicas de la
Red de Salud.

Planificar y conducir las actividades de almacenamiento y distribución de los
bienes adquiridos por compras o donaciones, debiendo llevar el control adecuado
del stock en estricta coordinación con las áreas usuarias de la Entidad.
Desarrollar con eficiencia y eficacia, los procesos técnicos de programación,
adquisición, almacenamiento y distribución de bienes y prestación de servicios.
Formular y proponer directivas internas y/o manuales de procedimientos como
instrumento de gestión de los procesos técnicos/normativos del sistema de
abastecimiento en concordancia con las normas vigentes.

Formular y proponer el Plan Operativo Institucional y Cuadro de Necesidades, así
como monitorear su ejecución.

Desarrollar con eficiencia y eficacia, los procesos técnicos utilizando el Sistema
SIGA MEF, como instrumento para el desarrollo de los Gastos Institucionales.
Difundir las normas y procedimientos de los Sistemas Administrativos de
Abastecimiento, Control Patrimonial, Contabilidad y Tesorería.

Adecuar, difundir, implementar y hacer cumplir normas del proceso logístico, en
concordancia con la normatividad vigente.

Participar en la formulación y programación del presupuesto, en concordancia
con la normatividad vigente y ejecutar el presupuesto asignado.

Marwal de Operaciones » MOP

Producir e integrar la información contable, presupuestal, financiera y logística
de la Red de Salud, para la toma de decisiones y reportes a las instancias
| establecidas.

Priorizar y supervisar la disponibilidad de los recursos financieros y
presupuestarios, para la atención inmediata en caso de emergencias, epidemias
y desastres.

Controlar y supervisar la ejecución de los recursos provenientes de diferentes
fuentes de financiamiento, asignados a la Red de Salud.

Sistematizar la información contable, financiera y de ejecución presupuestal de
la Red de Salud.

Establecer, en el ámbito de su competencia, el Control Interno Previo,

Otras funciones que sean asignados por el Director Ejecutivo de la Red de Salud
en concordancia con sus funciones.

ARTÍCULO 24°.- UNIDAD DE RECURSOS HUMANOS:

Es la Unidad Orgánica de Apoyo, de la Red de Salud de Loreto encargada de gestionar
‘los procesos del Sistema Administrativo de Gestión de los Recursos Humanos; es
< responsable de su correcto funcionamiento en el marco de la Ley que lo regula, leyes
22 especiales y demás normas complementarias.

7 ARTIUCLO 25”: FUNCIONES DE LA UNIDAD DE RECURSOS HUMANOS:
hc Son funciones de la Unidad de Recursos Humanos las siguientes:

a. Proponer y Aplicar Políticas, estrategias, lineamientos, instrumentos o
herramientas de gestión de recursos humanos, así como el diseño y seguimiento
del Plan de Recursos Humanos, alineado a los objetivos de la entidad y en el marco

- de lo dispuesto en la normativa del sistema administrativo de gestión de recursos

humanos.
b. Organizar la gestión de los recursos humanos en la entidad, mediante la

e planificación de las necesidades de personal, en congruencia con los objetivos de

la entidad.
c. Proponer el diseño y administración de los puestos de trabajo de la entidad, a

Ss través de la formulación y administración de los perfiles de puesto y el Cuadro para
asignación de personal Provisional o el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE),
según corresponda.

d. Implementar y monitorear la gestión del rendimiento en la entidad, evidenciando
las necesidades de los servidores civiles, mejoras en el desempeño de los puestos
y el aporte de aquellos a los objetivos y metas de la entidad.

e. Administrar las pensiones y compensaciones de los servidores de la Red de Salud
de Loreto.

f. Gestionar el proceso de administración de personas, que involucra la
administración de legajos, control de asistencias, desplazamientos,

pu procedimientos disciplinarios y desvinculación del personal de la entidad.

g. Gestionar el proceso de incorporación del personal de la Red, que involucra la
selección, vinculación, inducción y el período de prueba.

- h. Gestionar la progresión en la carrera y el desarrollo de las capacidades destinadas

a garantizar los aprendizajes individuales y colectivos.
i. Desarrollar Acciones en materia de bienestar social, relaciones laborales, cultura
me y clima organizacional, comunicación interna; asi como en Seguridad y Salud en el
trabajo.

‘Manual de Operaciones - HOP

j. Determinar e informar las brechas de recursos humanos y proponer las estrategias
para su implementación.

k. Gestionar la programación de necesidades de recursos humanos, selección,

ontratación, registro y asignación del personal a los puestos de trabajo o cargos

gentes, asi como controlar la asistencia y permanencia en el horario de trabajo.
estionar los procesos de incorporación y administración del personal que labora en
ás Unidades Orgánicas de la Red de Salud, hasta su desvinculación.

Conducir y dirigir la formulación anual del Presupuesto Analítico de Personal (PAP)

de la Red de Salud, implementarlo oportunamente, y supervisar su cumplimiento.

. Conducir y dirigir la formulación de los documentos técnicos normativos de Gestión

Institucional: Manual de Clasificador de Cargo- MCC, Cuadro Para Asignación de

Personal - Provisional (CAP - P), Manual de Perfiles de Puesto y/o Cuadro de Puestos

de la Entidad (CPE), según sea el caso, en relación a la verificación de la coherencia

y alineamiento con el Manual de Operaciones.

. Elaboración de las planillas de remuneraciones y compensaciones conforme a las

normas de la materia para el personal que labora en el ámbito de la jurisdicción de

la Red de Salud.

. Proyectar la documentación correspondiente para la autorización de los

desplazamientos del personal en la dependencia y/o puestos de trabajo, tales como

comisión, destaque, permuta, rotación y reasignación del personal de acuerdo a las
necesidades de recursos humanos y las disposiciones legales vigentes.

|. Aprobar los documentos de gestión internos, en el marco de su competencia.

. Elaborar y participar en la suscripción de convenios con entidades del ámbito de su

jurisdicción, en el marco de su competencia.

. Recepcionar, interpretar y derivar los informes de la secretaria técnica de Procesos

Administrativos Disciplinarios al Director Ejecutivo de la Red de Salud para su

aprobación y aplicación de las sanciones que correspondan mediante Resolución

Directoral de acuerdo a las normas vigentes.

. Implementar las medidas correctivas del personal que labora en las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud; de conformidad a la normatividad de la materia; así
como supervisar su cumplimento.

a h. Promover y desarrollar las condiciones que garanticen adecuadas relaciones
laborales, así como proponer y desarrollar estrategias y servicios para lograr el
bienestar de los recursos humanos que labora en las Unidades Orgánicas de la Red

- de Salud.

i. Promover la identificación e implementación de las estrategias y servicios para
lograr el bienestar de los recursos humanos.

j. Desarrollar y mejorar continuamente la cultura organizacional de la Red de Salud,
así como emitir opinión técnica sobre la aplicación de normas vinculadas a la
administración de personal.

k. Identificar e implementar las acciones de mejora del clima laboral y la
comunicación interna para el mejor desempeño de la entidad y su personal.

L Coordinar y proponer acciones de diálogo y coordinación con las organizaciones
gremiales y otros actores involucrados en el Sistema Administrativo de Recursos
Humanos.

m. Coordinar y participar en la planificación del desarrollo del potencial humano a nivel
inter sectorial.

mm n. Evaluar sistemáticamente los resultados y el impacto de las estrategias de la

capacitación efectuada en la Red de Salud.
o. Supervisar, monitorear y evaluar el proceso de gestión y desarrollo de recursos
= humanos.

+4

Manual de Operaciones - MOP

p. Promover y supervisar las condiciones que garanticen la salud en el trabajo y
seguridad ocupacional, así como proponer programas de bienestar para el personal
de las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

st por personal de la Red de Salud y mantenerlo actualizado.

EGY

Ae recursos humanos INFORHUS y AIRSHP de la Red de Salud.

$. Emitir y suscribir Resoluciones Administrativas sobre asuntos de su competencia.

t. Participar activamente en la elaboración de los documentos de gestión de la

entidad.

. Promover y supervisar el óptimo rendimiento del personal que labora en la Red de
Salud.

. Coordinar con los órganos correspondientes la ejecución del Servicio Rural Urbano
Marginal de Salud, en concordancia con la normatividad vigente.

. Dirigir y elaborar el Plan de Desarrollo de Personas (PDP) en coordinación con las
Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

. Promover la formación, capacitación y desarrollo de los Recursos Humanos y

articular los servicios en docencia y proyección a la comunidad.

. Participar en la elaboración del plan de supervisión de los recursos humanos de la

Red de Salud.

. Otras funciones relacionadas con el cargo que le asigne el Jefe inmediato superior.

A A zs
a ARTICULO 26°.- UNIDAD DE LOGISTICA:
Es la Unidad Orgánica de Apoyo, que depende de la Oficina de Administración

P
Ho ARTÍCULO 27°.-FUNCIONES DE LA UNIDAD DE LOGÍSTICA

Son Funciones de la Unidad de Logística los siguientes:

a) Gestionar La ejecución de los procesos vinculados a la Cadena de Abastecimiento
Público, en el marco de lo dispuesto en la normativa del Sistema Nacional de
Abastecimiento.

= b) Proponer y Aplicar Normas, lineamientos, directivas y buenas prácticas de gestión
interna sobre la operatividad del Sistema Nacional de Abastecimiento en la
entidad.

- c) Coordinar, Consolidar y Elaborar la programación multianual de los bienes,
servicios y obras requeridos por las unidades de organización de la entidad, a
través de la elaboración del Cuadro Multianual de Necesidades.

- d) Coordinar, Programar, Ejecutar e Informar Transparentemente los procesos

de obtención de bienes, servicios y obras requeridos por la entidad.

e) Gestionar los bienes de la entidad, a través del registro, almacenamiento,
distribución, disposición y supervisión de los mismos.

f) Coordinar y Ejecutar Acciones de mantenimiento, conservación y seguridad sobre
los bienes muebles e inmuebles de la entidad.

g) Planificar, programar, conducir, ejecutar y evaluar los procesos técnicos del
Sistema Nacional de Abastecimiento de la Red de Salud.

h) Formular, consolidar y controlar el Plan Anual de Contrataciones de la Red de
Salud y sus modificaciones, asegurando su publicidad en los plazos y medios
establecidos en las normas de contrataciones vigentes, debiendo evaluar su
ejecución de acuerdo a las previsiones de las áreas usuarias, en concordancia a la

- normatividad legal vigente.

1) Programar, organizar, coordinar y supervisar los procesos de abastecimiento con
la finalidad de lograr el suministro de bienes y prestación de servicios en la

\

‘Manual de Operaciones - MOP

calidad, cantidad, oportunidad y lugar requerido por las unidades orgánicas de la

Red de Salud.

Brindar asistencia técnica y participar en los comités de selección de los diferentes

procedimientos de selección que desarrolla la Red de Salud.

Elaborar, supervisar y evaluar el cumplimiento de los contratos de suministro de

-Jbienes y prestación de servicios, en coordinación con las unidades orgánicas de la

Red de Salud.

Tramitar viáticos y pasajes de funcionarios y servidores de la Red de Salud, por

comisión de servicios.

m) Distribución y control del combustible de las diferentes Unidades Orgánicas de la
Red de Salud.

n) Planificar y conducir las actividades de almacenamiento y distribución de los
bienes adquiridos por compras o donaciones, debiendo llevar el control adecuado
de stock en estricta coordinación con las Unidades Orgánicas.

0) Desarrollar con eficiencia y eficacia, los procesos técnicos de programación,
adquisición, almacenamiento y distribución de bienes y prestación de servicios de
la Red de Salud.

Pp) Proponer y formular directivas internas y/o manuales de procedimientos como
instrumento de gestión de los procesos técnicos/normativos del sistema de
abastecimiento en concordancia con las normas vigentes.

y

q) Formular y proponer el Plan Operativo Institucional y Cuadro de Necesidades, asi

como monitorear su ejecución.

r) Desarrollar con eficiencia y eficacia, los procesos técnicos utilizando el Sistema
SIGA - MEF, como instrumento para el desarrollo de los Gastos Institucionales.

s) Brindar asistencia técnica a las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

t) Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

ARTÍCULO 28".- UNIDAD DE ECONOMÍA:
Es la Unidad Orgánica de Apoyo, que depende de la Oficina de Administración.

ARTÍCULO 29°,- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ECONOMÍA:
Son Funciones de la Unidad de Economía las siguientes:

a) Gestionar los procesos vinculados a la gestión del flujo financiero en la entidad,
conforme a las disposiciones del sistema nacional de Tesorería.

b) Proponer y Aplicar Normas, lineamientos y directivas internas, así como realizar
seguimiento y evaluación de su cumplimiento, conforme a la normativa del Sistema
Nacional de Tesorería.

c) Gestionar La ejecución financiera del gasto en su fase de pago, a través del Sistema
Integrado de Administración Financiera del Sector Público (SIAF- SP) o el que lo
sustituya.

d) Ejecutar el proceso de recaudación, depósito y conciliación de los ingresos
generados por la entidad, por las diferentes fuentes de financiamiento, efectuando
su oportuno registro en el SIAF-SP o el que lo sustituya.

e) Implementar a aplicación de medidas de seguridad para la custodia y traslado del
dinero en efectivo, así como para la custodia de cheques y documentos valorados
en poder de la entidad.

f) Actualizar y Ejecutar el registro, control y verificación de la autenticidad de las
fianzas, garantías y pólizas de seguros en custodia de la entidad, de acuerdo a la
normatividad vigente, así como implementar y mantener las condiciones que
permitan el acceso al SIAF-SP o el que lo sustituya por parte de los responsables de

ar

Manual de Operaciones - MOP

las áreas relacionadas con la administración de la ejecución financiera y

operaciones de tesorería.

Gestionar la declaración, presentación y pago de tributos y otras obligaciones que

“gorrespondan a la entidad con cargo a fondos públicos, dentro de los plazos

lefinidos y en el marco de la normatividad vigente.

Gestionar ante el ente rector la apertura, manejo y cierre de las cuentas bancarias

de la entidad, realizando las conciliaciones bancarias por toda fuente de

financiamiento.

Implementar medidas de seguimiento y verificación del estado y uso de los Fondos

Públicos, que comprende arqueos de los flujos financieros y/o valores,

conciliaciones, y demás acciones que determine el ente rector.

Implementar la gestión de riesgos fiscales en la entidad.

Gestionar los procesos vinculados a la gestión contable de hechos económicos,

financieros y patrimoniales conforme a las disposiciones normativas del Sistema

Nacional de Contabilidad.

Proponer y Aplicar Normas, lineamientos, procedimientos contables y directivas

internas, así como realizar seguimiento y evaluación de su cumplimiento, conforme

a la normativa del Sistema Nacional de Contabilidad.

Formular y Proponer el manual de procedimientos contables de la entidad.

Efectuar las acciones conducentes al reconocimiento, medición, registro y

procesamiento de los hechos económicos de la entidad, elaborando los estados

financieros y presupuestarios, e información complementaria con sujeción al
sistema contable.

Elaborar los libros Contables y Presupuestarios.

Generar los estados financieros de la entidad y efectuar las conciliaciones

contables con las dependencias y entes correspondientes.

Gestionar el registro contable del pliego, así como su actualización, en el Sistema

Integrado de Administración Financiera de los Recursos Públicos (SIAF-RP).

r) Integrar y Consolidar la información contable del pliego para su presentación
periódica.

s) Supervisar el cumplimiento de la rendición de cuentas por parte del Titular de la
entidad, para la presentación de información y análisis de los resultados
presupuestarios, financieros, económicos, patrimoniales, así como el cumplimiento
de metas e indicadores de gestión financiera del ejercicio fiscal ante la Dirección
General de Contabilidad Pública.

t) Evaluar y verificar que las funciones de las operaciones financieras, presupuestarias
y contables estén dentro del marco de la normatividad vigente.

u) Realizar el control y el proceso de la ejecución del presupuesto asignado para el
logro de los objetivos estratégicos y funcionales en concordancia con la
normatividad vigente.

v) Verificar e integrar la información contable, presupuestal, financiera a través de
los Estados Financieros de la Red de Salud.

- w) Supervisar y evaluar la correcta aplicación y cumplimiento de los procesos técnicos
de los Sistemas Administrativos de Contabilidad y Tesorería, así como de las
actividades de ejecución presupuestal de la Red de Salud.

x) Coordinar con la Oficina de Administración a fin que los Sistemas administrativos
de Tesorería, Contabilidad y Presupuesto cumplan de manera oportuna en la
ejecución de los programas y proyectos presupuestales.

y) Difundir las normas, directivas y procedimientos internos de los Sistemas
Administrativos de Contabilidad, Tesorería en la Red de Salud.

z) Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

ARTÍCULO 30°.- UNIDAD DE PATRIMONIO, SERVICIOS GENERALES Y MANTENIMIENTO:
aL

Marwal de Operaciones - MOP

Es la Unidad Orgánica de Apoyo, que depende de la Oficina de Administración.

a) Evaluar y verificar que las funciones de los procesos del control patrimonial,

= información, servicios generales y mantenimiento estén dentro del marco de la

normatividad vigente.

Evaluar, verificar, implementar y controlar la correcta aplicación y cumplimiento

de los procesos técnicos de los Sistemas Administrativos de Control Patrimonial

de las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

Difundir las normas y procedimientos de los Sistemas Administrativos de Control

Patrimonial a las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

Custodiar y controlar los Bienes, Muebles e Inmuebles Patrimoniales de las

Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

Registrar los bienes Muebles e Inmuebles en el SIGA MP y SINABIP

respectivamente.

Contar con el Inventario Físico Patrimoniales elaborado por la Comisión de

Inventario de la entidad.

Controlar el adecuado y correcto uso de los vehículos terrestres y fluviales de la

Institución.

Brindar mantenimiento y conservación de la infraestructura, mobiliario, equipos

y vehículos de las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

Programar y supervisar el cumplimiento de actividades de vigilancia y seguridad

de la Red de Salud.

Controlar y supervisar las actividades de desinfección, aseo, limpieza,

conservación y mantenimiento de locales, áreas verdes y jardines del ámbito de

la jurisdicción de la Red de Salud.

k) Gestionar el saneamiento físico legal de los inmuebles de la jurisdicción de la
Red de Salud.

D Elaborar el informe Técnico Sustentatorio para las altas y bajas de los bienes
muebles patrimoniales.

m) Realizar las altas y bajas, de los bienes muebles patrimoniales.

n) Realizar las acciones de control, custodia y, uso adecuado de los activos y bienes
patrimoniales, manejo de inventario en el almacén de la Red de Salud.

0) Elaborar el Informe Técnico para la reposición e incorporación al patrimonio de
la Entidad.

‘ai p) Brindar asistencia técnica a las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

q) Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

ARTÍCULO 32*.- UNIDAD DE IMAGEN INSTITUCIONAL:

Es la Unidad Orgánica de Apoyo, que depende del Director Ejecutivo de la Red de Salud
an Loreto

ARTÍCULO 33°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE IMAGEN INSTITUCIONAL
Son funciones de la Unidad de Imagen Institucional las siguientes:

Manual de Operaciones - HOP

a) Organizar, programar y realizar notas de prensa, acceso a la información,
estrategias de difusión de información, relaciones públicas y publicidad en el

diseño de estrategias de comunicación social para la salud.
c) Implementar las normas, lineamientos, planes, programas, proyectos y estrategias
de comunicación del Ministerio de Salud relacionados a comunicación estratégica,
así como realizar el seguimiento y evaluación de su cumplimiento.

Establecer y mantener una relación permanente con los medios de comunicación
y las entidades públicas o privadas para promover la imagen sectorial.

Analizar el impacto de las campañas de comunicación social y publicitaria de la
Red de Salud Loreto para la toma de decisiones.

Proponer los objetivos y estrategias de comunicación que respalden la imagen
interna y externa de la Red de Salud.

Validar todo material y estrategias de comunicación en articulación con el área
usuaria antes de su impresión y/o difusión de acuerdo a su competencia.

Brindar asistencia técnica y capacitación permanente a las Unidades Orgánicas de
la Red de Salud para comunicación efectiva.

Realizar capacitaciones a periodistas, comunicadores sociales y voceros líderes de
opinión en temas de comunicación social.

Lograr la promoción y difusión de los derechos, deberes y responsabilidades en la
protección de la salud de las personas, familia y comunidad.

Promover la transparencia en la gestión de la Red de Salud, estableciendo los
mecanismos para lograr el acceso a la información pública de los usuarios y público
en general, de conformidad a la normativa vigente.

Elaborar la Línea Grafica comunicacional con pertinencia cultural según el
contexto y la necesidad en la localidad.

Otras funciones que le asigne el Jefe inmediato superior.

ARTÍCULO 34°.- UNIDAD DE ARCHIVO CENTRAL

Es la Unidad Orgánica de Apoyo que depende de la Dirección Ejecutiva de la Red de
Salud Loreto.

ARTÍCULO 35°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ARCHIVO CENTRAL
Son Funciones de la Unidad de Archivo Central las siguientes:

= a) Guardar y custodiar los documentos propios de las Unidades Organicas de la Red
de Salud, con el fin de que no se deterioren, se extravien o se altere la información
que en ellos se encuentra contenida.
=- b) Planificar, coordinar y dirigir las actividades de clasificación, ordenamiento y
movilización de documentos, de la Red de Salud.
c) Velar por la perfecta conservación de los documentos en existencia de los
= archivos de la Red de Salud.
d) Proponer métodos, técnicas y procedimientos que permitan mejorar la eficiencia
en el archivo de documentos de la Red de Salud.
_ €) Asegurarse que los documentos asignados a las diferentes Unidades Orgánicas de
la Red de Salud, sean revisados, clasificados y organizados mediante técnicas
adecuadas, con el fin de archivarlos y custodiar los originales correctamente.

A

Manual de Operaciones - MOP

Autorizar, supervisar y controlar los préstamos y reintegros de los documentos al

archivo de la Red de Salud.

Asegurarse de la correcta actualizacién y automatizacion del archivo virtual de la

Red de Salud.

Proponer proyectos de mejora continua, enfocados al mantenimiento,

actualización, y correcta aplicación de métodos de archivo, de la Red de Salud.

i) Coordinar con la Oficina de Planeamiento Estratégico de la Red de Salud, la
elaboración del Plan Operativo Anual de la unidad, conforme los objetivos
institucionales.

3) Ejecutar con efectividad en tiempo y forma la implementación de todos los Planes
Operativos Anuales y funciones inherentes al área.

k) Las demás funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

“ARTÍCULO 36°.- UNIDAD DE ESTADISTICA

Es la Unidad Orgánica de Apoyo que depende de la Dirección Ejecutiva de la Red de
Salud Loreto.

— ARTICULO 37°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE ESTADISTICA
q Son Funciones de la Unidad de Estadística las siguientes:

a) Lograr la recolección, procesamiento de datos, consolidación, análisis y difusión
de la información estadística de salud, según las normas establecidas en el ámbito
de su competencia.

b) Lograr la consolidación y producción de la información estadística e indicadores
de salud para la toma de decisiones a todo nivel.

e) Implantar los proyectos de desarrollo de tecnologia de información y
telecomunicaciones que se programen.

d) Apoyar al diagnóstico remoto en los establecimientos de salud rural, según los
medios del “TIC”, que disponga cada establecimiento.

e) Supervisar los “TIC” disponibles en cada uno de los establecimientos de salud en
la región.

f Mantener operativo los servicios de telemedicina en los sistemas de redes de
comunicación rural (Wifi y VHF).

8) Contar con un equipo de mantenimiento en los sistemas de redes “TIC” rural (Wifi
y VHF).

h) Supervisar el Plan Operativo de Mantenimiento de los sistemas y redes “TIC” rural
(Wifi y VHF).

i) Coordinar con otras entidades para el desarrollo de nuevas aplicaciones software
y hardware de telemedicina, para implantarlos en establecimientos rurales

3) Realizar el Análisis de Información en Salud para la gestión institucional, en los
procesos de su competencia.

k) Lograr la interpretación de la información estadística para satisfacer los
requerimientos de información de los usuarios externos e internos.

) Lograr la sistematización y mecanización del registro y flujos de información para
la estadística de salud, según las normas vigentes.

m) Establecer y mantener la seguridad, integración y operatividad de las Redes de
Información y bases de datos institucionales necesarias.

n) Lograr que los usuarios internos y externos tengan la disponibilidad de Asistencia
Técnica en el uso de aplicaciones Informáticas.

Manual de Operaciones - MOP

0) Conformar el Comité Provincial de Telemedicina en la Red de Salud.

CAPÍTULO V
UNIDADES DE LÍNEA

FUNCIONES ESPECÍFICAS

ARTÍCULO 38”.- UNIDAD DE INTERVENCIONES ESTRATÉGICAS
Es la Unidad Orgánica de Línea que depende del Sub Director.

ARTÍCULO 39°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE INTERVENSIONES ESTRATEGICAS
Son Funciones de la Unidad de Intervenciones Estratégicas” las siguientes:

a) Gestionar y garantizar las acciones para la Atención Integral de Salud en el ámbito

de su jurisdicción, en coordinación con los Gobiernos Locales.

Coordinar las acciones de las intervenciones estratégicas en el ámbito de su

jurisdicción.

Difundir, cumplir y hacer cumplir las normas técnicas, protocolos y procedimientos

de Atención Integral de Salud.

Monitorear, supervisar y evaluar el logro de los objetivos y metas de las Estrategias

Sanitarias y los Programas Presupuestales.

Formular estratégicas de prevención, control y reducción de los riesgos y daños a

la Salud de los Pueblos Indigenas, considerando los determinantes sociales de la

salud y los enfoques de género, interculturalidad y derechos humanos.

Identificar y proponer las prioridades de intervenciones estratégicas, con enfoque

participativo, orientadas a la prevención, control y reducción de los riesgos y daños

a la Salud de los Pueblos Indígenas.

8) Formular e implementar documentos en materia de prevención y control de riesgos
y daños a la salud de los Pueblos Indígenas.

h) Organizar, implementar y mantener los Servicios de Salud para la promoción,
prevención, recuperación y rehabilitación en materia de Salud, en coordinación
con los Gobiernos Locales.

i) Coordinar, proponer y supervisar los programas presupuestales y las intervenciones
estratégicas sanitarias de prevención, control y reducción de riesgos y daños en
materia de: Salud Mental; Discapacidad; Salud Materno Neonatal; Inmunizaciones;
Enfermedades No Transmisibles, Cáncer; Salud Bucal; Tuberculosis; VIH-SIDA,
Enfermedades de Transmisión Sexual y Hepatitis; Enfermedades Metaxenicas y
Zoonosis; Emergencias y Desastres.

3) Promover las Intervenciones por curso de vida y cuidado integral; considerando los
determinantes sociales de la salud, enfoques de derechos humanos, género e
interculturalidad en salud en todas las áreas de intervenciones estratégicas y en
todas las etapas de vida.

k) Promover y coordinar el trabajo intersectorial para abordar los determinantes de
la salud y contribuir a mejorar la salud y calidad de vida a lo largo de las etapas
de vida.

LD) Coordinar e implementar intervenciones multidisciplinarias de promoción de la

salud con las demás Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

al

Manual de Operacianes - MOP

m) Implementar programas de capacitación para fortalecer las competencias del
personal del primer nivel de atención en intervenciones estratégicas.

Organizar programas de formación de facilitadores en temas priorizados para
fortalecer los conocimientos y habilidades de los Agentes Comunitarios de Salud.
‘stablecer programas de capacitación y certificación de los Agentes Comunitarios

Establecer criterios e indicadores de monitoreo y seguimiento para evaluar y
evidenciar el cumplimiento de las actividades de intervenciones estratégicas
programadas en el ámbito de la jurisdicción de la Red de Salud.

q) Construir alianzas o convenios con entidades cooperantes públicas, privadas, no

gubernamentales y sociedad civil orientadas a desarrollar acciones de promoción

5 de la salud.

+) Impulsar territorialmente una fuerte interacción entre los servicios de salud, la

comunidad y las instituciones locales y sectores para la toma de decisiones, control

y responsabilidad con respecto a la atención de la salud.

s) Organizar a la comunidad para realizar la vigilancia comunitaria en salud con

enfoque territorial.

t) Promover y ejecutar en forma prioritaria las actividades de Promoción y

Prevención de la Salud en la persona familia y comunidad.

u) Garantizar y proteger los derechos ciudadanos en Salud y promover las

responsabilidades ciudadanas y la participación de la población para el

mejoramiento de la salud del ámbito de su jurisdicción.

v) Coordinar acciones de Promoción de la Salud con la Unidad de Gestión Educativa

Local (UGEL), en beneficio de toda la comunidad educativa.

w) Difundir los lineamientos y normas relacionados a las acciones de las
intervenciones estratégicas en las Instituciones Educativas dentro del marco de la
Tutoría y Orientación Educacional.

) Involucrar a los gobiernos locales en la implementación de acciones de Promoción

de la Salud en las Instituciones Educativas.

2) y) Elaborar estrategias y planes para la ejecución de intervenciones estratégicas,

fomentando la participación de los miembros de la comunidad educativa y el
personal de los servicios de salud.
z) Otras funciones que le asigne el jefe inmediato.

ARTÍCULO 40°.-UNIDAD DE SALUD AMBIENTAL
Es la Unidad orgánica de línea que depende de la Sub Dirección.

ARTÍCULO 41°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE SALUD AMBIENTAL
Son Funciones de la Unidad de Salud Ambiental las siguientes:

a. Implementación de actividades técnicas normativas necesaria para promover y
preservar la salud ambiental e inocuidad alimentaria en el ámbito de su jurisdicción.

b. Ejecutar acciones y metas de largo, mediano y corto plazo en salud ambiental,
inocuidad alimentaria, zoonosis, y control vectorial, desarrollando las estrategias
regionales.

c. Implementar lineamientos, metodologías, protocolos, directivas, fichas y
procedimientos regionales en materia de salud ambiental e inocuidad alimentaria;
y para otorgar autorizaciones, permisos, registros, certificaciones, notificaciones
sanitarias obligatorias y opiniones técnicas, así como realizar el seguimiento y
monitoreo de su implementación, en el marco de sus competencias.

Marat de Operaciones - MOP.

d. Ejecutar las acciones de vigilancia, supervigilancia, fiscalización y control en
materia de salud ambiental e inocuidad alimentaria, conforme a la normatividad
vigente.

onducir el proceso de otorgamiento de derechos, registros, certificaciones,
¡ttorizaciones sanitarias, permisos, notificaciones sanitarias obligatorias y otros en

pacional.
nitorear la atención de las alertas sanitarias y las procedentes en materia de

e VU g. Implementar las acciones correctivas dispuestas por los órganos del Sistema

A Nacional de Control, en materia de su competencia.

h. Conducir la asistencia técnica y capacitación de las micro redes y establecimientos
de salud, en materia de su competencia.

i. Elaborar mapas de riesgos sanitarios e identificar zonas de vulnerabilidad en el
ámbito jurisdiccional, según su competencia.

3. Otras funciones que le asigne el Jefe inmediato superior.

ARTÍCULO 42°.- UNIDAD DE CENTRO DE PREVENCION Y CONTROL
s la Unidad Orgánica de Línea, que depende de la Red de Salud Loreto

A ARTÍCULO 43°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE CENTRO DE PREVENCIÓN Y CONTROL
Son Funciones de la Unidad de Centro de Prevención y Control las siguientes:

.3) Identificar y difundir las metas, objetivos y estrategias de prevención, intervención

y control de emergencias y desastres, y asignar, a las entidades públicas y privadas

del sector, las responsabilidades de: acción inmediata, soporte logístico y apoyo de

recursos humanos.

Identificar las amenazas, conflictos y riesgos, que puedan afectar la salud de la

población y las capacidades de atención y el potencial de recursos disponibles para

la prevención, intervención y control de emergencias y desastres.

— c) Establecer la Red Sectorial de Vigilancia y coordinación de emergencias y desastres,

y acreditar a sus coordinadores.
d) Proteger y recuperar la salud de la población afectada por situaciones de
= emergencias y desastres, en la jurisdicción.
e) Lograr la movilización y desmovilización total y parcial que la autoridad competente
haya autorizado.

_ f) Evaluar a nivel local la capacidad de respuesta del Sector Salud, para la atención
de emergencias y el impacto de las emergencias y desastres en la Salud de la
población.

8) Conducir y evaluar el funcionamiento de la Red de Vigilancia en Salud Pública.

h) Difundir permanentemente la información sobre la situación de las enfermedades y
daños sujetos a vigilancia al equipo de gestión de la Red de Salud y retro informar
a todas las entidades públicas y privadas.

| i) Fortalecer la detección precoz de brotes epidémicos y conducir la respuesta

sanitaria de control epidemiológico en la jurisdicción.
j) Conducir y ejecutar coordinadamente con los órganos competentes la prevención y
el control de riesgos y daños de emergencias y desastres.
k) Investigar la sospecha de brotes por diferentes razones confirmando la existencia
del daño, magnitud, amplitud de la transmisión y sugerir medidas de control.

— \) Conducir y evaluar el funcionamiento de la Red de Vigilancia en Salud Pública, en

el ámbito de su jurisdicción.

go

Manual de Operaciones - MOP

m) Difundir permanentemente la información sobre la situación de las enfermedades y
daños sujetos a vigilancia al equipo de gestión de la Red de Salud y retro informar
a las entidades públicas y privadas.

n) Coordinar y brindar soporte técnico para el desarrollo de competencias en

pidemiología de campo de los trabajadores de salud.

+ @)\kras funciones que le asigne el Jefe inmediato.

públicas, en general realiza actividades técnicas normativas de ejecución necesaria
para cumplir con los objetivos.

ARTÍCULO 45°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE SERVICIOS DE SALUD Y CALIDAD
SANITARIA

Son Funciones de la Unidad de Servicios de Salud y Calidad Sanitaria las siguientes:

a) Planificar, organizar, dirigir, supervisar, coordinar, controlar y evaluar las
actividades de “garantía de mejora de la calidad” y “satisfacción del usuario
externo”, de acuerdo a las normas y dispositivos legales vigentes.

Conducir, la ejecución de estrategias, metodologías e instrumentos de la calidad

y mejora continua.

Conducir el proceso de Auditoría de la Calidad de atención en las IPRESS públicas

y privadas.

Monitoreo y evaluación de indicadores de la calidad.

Elaboración y evaluación del Plan Anual de Gestión de la Calidad.

Monitoreo de la autoevaluación para la acreditación de establecimientos de salud

y establecer los mecanismos para su difusión y cumplimiento.

Desarrollar las investigaciones operativas que permitan el mejoramiento de las

intervenciones sanitarias en el ámbito de su competencia.

Supervisar y fiscalizar los Servicios de Salud, Públicos, Privados y Mixtos.

Monitorizar el flujo de atención en los servicios de salud en los diferentes niveles

de atención de las instituciones públicas, privadas y mixtas.

3) Adecuar la organización de los servicios de salud a las necesidades y demandas de
la población.

k) Cumplir y hacer cumplir las normas de Atención Integral de Salud, de
categorización, acreditación, habilitación y funcionamiento de las entidades
públicas, privadas y mixtas que prestan Servicios de Salud.

l) Seguimiento de los procesos enmarcados en el suministro de unidades de sangre
segura, con calidad, proveniente de donantes voluntarios de sangre.

m) Promover en la población la cultura de donación voluntaria de sangre con criterio
de altruismo y sin ánimo de lucro provenientes de donantes voluntarios o de
reposición con el fin de lograr la autosuficiencia de sangre y hemo componentes
con calidad y seguridad.

n) Establecer mecanismos de coordinación con las instituciones públicas, privadas y
mixtas en el ámbito de su jurisdicción para su participación en el desarrollo de las
actividades de la donación voluntaria de sangre en coordinación con el Centro
Hemodador

0) Conducir y controlar las acciones intersectoriales de protección, recuperación y
rehabilitación de la salud de las personas en el ámbito de su jurisdicción.

‘Manuel de Operaciones - MOP

P) Garantizar la conformación de los consejos directivos de acuerdo a la Norma
Técnica de la Ley de Co-gestión y participación ciudadana para el primer Nivel de
Atención.

q) Contribuir, a ampliar la cobertura, mejorar la calidad y acceso equitativo a los

servicios de salud y generar mejores condiciones sanitarias con participación de la

comunidad, en el marco general de la Ley de Co-Gestión.

ortalecer a través del Plan de Monitoreo y Supervisión y Evaluación, la atención

integral de salud por cursos de vida, con oportunidad y calidad de los servicios.

Otras funciones que le asigne el jefe inmediato superior.

* ARTÍCULO 46°.- UNIDAD DE REFERENCIA CONTRAREFERENCIA Y SEGUROS
= ES Es la Unidad orgánica de línea que depende de la Sub Dirección.

ARTÍCULO 47”.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE CONTRAREFERENCIA Y SEGUROS
Son Funciones de la Unidad de Contrareferencia y Seguros los siguientes:

Dirigir los procesos de afiliación y operación del SIS en todos los niveles.
Controlar, supervisar, monitorear y evaluar el cumplimiento de los procesos de
aseguramiento, planes de atención, aplicación de tarifas, metas de cobertura,
estándares de atención de salud, para garantizar que cumplan con las políticas,
estratégicas, normas y objetivos de aseguramiento público, en su ámbito de
acción.

Evaluar el nivel de calidad de la oferta de los prestadores de servicios y la

satisfacción en la atención de salud de los beneficiarios.

Facilitar servicios de calidad a los beneficiarios del SIS.

Brindar asistencia técnica a las micro redes y establecimientos de salud para la

conducción del sistema de referencia y Contrareferencias.

Gestionar y concertar con los equipos de gestión de las micro redes y

establecimientos de salud, la asignación de los recursos necesarios para la

funcionalidad del sistema de referencia y Contrareferencias.

Controlar la implementación y funcionalidad del sistema de referencia y

Contrareferencias, en el ámbito de su jurisdicción.

Coordinar permanentemente con los miembros del comité Provincial del sistema

de referencia y Contrareferencias.

i) Difundir los documentos normativos relacionados al sistema de referencia y
Contrareferencias.

3) Coordinar con los gobiernos locales, instituciones y autoridades competentes
para fortalecer el funcionamiento del sistema de referencia y Contrareferencias,
sectorial en el ámbito de la Red de Salud.

A k) Promover el acceso con equidad de la población no asegurada a prestaciones de
salud de calidad, dándole prioridad a los grupos más vulnerables y en situaciones
de pobreza y extrema pobreza.

= l) Implementar políticas que generen una cultura de aseguramiento en la población.

m) Evaluar el nivel de calidad de la oferta de los prestadores de servicios y la
satisfacción en la atención de salud de los beneficiarios.

= n) — Brindar asistencia técnica a las micro redes y las IPRESS para los servicios de
telesalud.

o) Otras funciones relacionadas con el cargo que le asigne el Jefe inmediato

superior.

ARTÍCULO 48° UNIDAD DE MEDICAMENTOS INSUMOS Y DROGAS

Manual de Operaciones - MOP

Es la Unidad orgánica de línea que depende de la Sub Dirección

ARTÍCULO 49°.- FUNCIONES DE LA UNIDAD DE MEDICAMENTOS INSUMOS Y DROGAS
Son Funciones de la Unidad de Medicamentos Insumos y drogas las siguientes:

k)

o)

Cumplir y hacer cumplir las políticas, estrategias y normativa sanitaria vigente,
sobre fiscalización, control y vigilancia sanitaria de los productos farmacéuticos,

=| dispositivos médicos y productos sanitarios en establecimientos públicos y

privados; según sus competencias.

Velar por la aplicación de las disposiciones técnicas normativas vigentes que
regulan e influyen en la calidad, eficacia, seguridad y funcionabilidad de los
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios.

Dirigir y supervisar la adecuada ejecución de las actividades de control y
vigilancia en los establecimientos farmacéuticos de acuerdo a la normativa
sanitaria vigente.

Realizar el control y vigilancia sanitaria de los establecimientos farmacéuticos
públicos y privados, así como de los productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios; además de aplicar las medidas de seguridad y las
sanciones que correspondan.

Promover y controlar la aplicación de las normas de buenas prácticas para los
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios en los
establecimientos farmacéuticos públicos y privados del ámbito de su jurisdicción.
Garantizar el uso adecuado de los productos farmacéuticos estupefacientes,
psicotrópicos y precursores sujetos a fiscalización sanitaria.

Controlar, vigilar y promover una adecuada promoción y publicidad de los
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios, según
normativa sanitaria vigente.

Controlar y vigilar los reportes de precios de los establecimientos farmacéuticos
en el Sistema Nacional de Información de Precios de productos farmacéuticos.
Combatir el comercio ilegal de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios en el ámbito de su jurisdicción.

Planificar, coordinar y elaborar el expediente técnico para la baja de los
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios del
almacén especializado de medicamentos, y de los productos con observaciones
sanitarias incautados en los establecimientos farmacéuticos públicos y privados,
así como de aquellos productos farmacéuticos sujetos a fiscalización sanitaria
entregados como saldos descartables, según normativa sanitaria vigente.
Mejorar el acceso de los productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios seguros, eficaces y de calidad en concordancia con las
necesidades de la población, implementando las estrategias necesarias.
Garantizar la disponibilidad de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios en los establecimientos de salud del ámbito de su
jurisdicción promoviendo el uso adecuado de los mismos.

Difundir, orientar y capacitar a la población y al personal de los establecimientos
de salud en su jurisdicción sobre el beneficio y riesgo de los productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios.

Cumplir y hacer cumplir las políticas, estrategias y normativa sanitaria vigente
sobre fiscalización, control y vigilancia sanitaria de los productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios en establecimientos públicos y
privados; según sus competencias.

Supervisar los registros, autorizaciones sanitarias y licencias de los
establecimientos farmacéuticos públicos y privados, según normativa sanitaria
vigente.

Manual de Operaciones - MOP

Pp) Combatir el comercio ilegal de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios en el ámbito de su jurisdicción.

q) Convocar y coordinar la participación multisectorial con otras instituciones para

la lucha conjunta contra la falsificación, adulteración, contrabando y comercio

informal de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos

sanitarios.

¡Consolidar la información del SISMED; ICI, IME, IDI de todas las IPRESS del ámbito

de su jurisdicción.

'Otras funciones que le asigne el Jefe inmediato superior.

ARTÍCULO 50° MICROREDES DE SALUD

Las Micro redes de Salud de la Red de Salud Loreto, dependen Jerárquicamente de la
Dirección Ejecutiva y son las siguientes:

1. Micro Red Nauta.

2. Micro Red Trompeteros.

3. Micro Red Intuto.

/4. Micro Red Maypuco.

Las Micro redes de Salud, son órganos de Línea que están conformadas por un conjunto
de establecimientos y Servicios de Salud de diferentes niveles de complejidad y
capacidad de resolución, interrelacionados por una Red Vial y corredores sociales; a
cargo de mejorar continuamente el desarrollo físico, mental y social de toda la
= población en su ámbito geográfico, la cual deben ejercer la autoridad de salud
delegada y, cumplir la misión, política y objetivos estratégicos sectoriales, para que
estos puedan lograr, en toda la jurisdicción que se dé cumplimiento a las normas de la
atención de la Salud, de la persona, familia y comunidad lográndose así la necesaria
equidad y oportunidad de acceso en la atención de la salud a toda la población.

= Son Funciones de las Micro redes de Salud las siguientes:

a) Establecer la acción educativa y el sistema de comunicación social para desarrollar
una cultura de salud, basada en la familia como unidad básica de salud, en la
defensa y protección de la vida de la persona humana desde su concepción hasta su
término natural, para lograr que la persona, familia y comunidad cree entornos
saludables.

b) Lograr que las personas adquieran capacidades y desarrollen actitudes, para su
desarrollo físico, mental y social; para construir una cultura de Salud basada en la
familia como Unidad Básica de Salud.

c) Lograr que todos los niños reciban lactancia materna exclusiva, lactancia nutritiva
y adecuada nutrición infantil

d) Lograr que las familias desarrollen hábitos de alimentación saludable e higiene en
el manejo de alimentos.

e) Reducir significativamente la morbimortalidad causada por enfermedades
transmisibles y no transmisibles.

f) Reducir significativamente la morbimortalidad materno-infantil.

g) Reducir significativamente la prevalencia de la desnutrición infantil.

h) Reducir significativamente las causas y la ocurrencia de enfermedades crónicas y
degenerativas.

1) Incrementar el acceso y uso racional de medicamentos.

3) Integrar y articular los servicios del Sector en su ámbito geográfico.

k) Desarrollar las capacidades de respuesta oportuna para reducir significativamente

Manuel de Operaciones - MOP

el impacto de las emergencias y desastres, sobre la Salud de la población, el
ambiente y los Servicios de Salud, para proteger y restablecer la salud de las
personas afectadas.
l) Incrementar la capacidad de gestión administrativa y la capacidad resolutiva de las
entidades del sector de la jurisdicción.

TÍTULO II
PROCESOS ORGANIZACIONALES
/ CAPITULO VI
PROCESOS ESTRATEGICOS

ARTÍCULO 52” GESTIÓN ESTRATÉGICA

Procedimiento que determina las líneas orientadoras para la gestión de la Dirección,
así como generar información, para la toma de decisiones y acciones correctivas
oportunas. Consta en realizar acciones de planeamiento, innovación y desarrollo,
‘/ presupuesto-financiamiento, documentos de gestión, enmarcadas al cumplimiento de
la misión, visión y de los objetivos institucionales en el mediano y largo plazo de la
Red de Salud, alineado en planes, programas y proyectos en el ámbito de su
competencia. Comprende los sub - procesos:

Se 2 PS 01. GESTION DE PLANEAMIENTO INSTITUCIONAL Y ORGANIZACION
aes Proceso orientado a, programar, dirigir, controlar, y evaluar los procesos de
J planeamiento estratégico y organización, en coordinación con las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud Loreto, en el marco de la normatividad legal vigente.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: La Dirección Ejecutiva, la Oficina de
Planeamiento Estratégico. .
RELACIONES DE ARTICULACION/COORDINACION INTERNA Y EXTERNA.
Y Interna: Dirección Ejecutiva, Oficina de Planeamiento Estratégico, Unidad de
Planeamiento.
Y” Externa: GORE-Loreto, MINSA, GERESA-Loreto, MEF, CEPLAN
+ PS02, GESTION DE PRESUPUESTO
Proceso orientado a Conducir el proceso presupuestario de la Red de Salud Loreto
- en las fases de Programación, Formulación Multianual, Aprobación, Ejecución,
Evaluación y la Gestión Presupuestaria en el marco de las normas legales del Sector
Público y las Directivas que emita la Dirección General de Presupuesto Público del
a Ministerio de Economía y Finanzas.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva, Oficina de Planeamiento
Estratégico.
- RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA.
Y” Interna: Dirección Ejecutiva, Oficina de Planeamiento Estratégico, Unidad
de Presupuesto.
Y” Externa: GORE-Loreto, MINSA, GERESA-Loreto, MEF.

+ PS03. GESTION DE COOPERACION TECNICA E INVERSIONES

Proceso orientado a lograr el cumplimiento de las funciones de los sistemas y
procesos de Cooperación Técnica e Inversiones, que conduce y supervisa en su
jurisdicción, en coordinación con las Unidades Orgánicas de la Red de Salud Loreto,
en el marco de la normatividad legal vigente.

UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva, Oficina de Planeamiento
Estratégico.

is

Manual de Operaciones - MOP

RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA.

Y Interna: Dirección Ejecutiva, Oficina de Planeamiento Estratégico, Unidad
Cooperación Técnica e Inversiones.

~ Y Externa: GORE-Loreto, MINSA, GERESA-Loreto.

CAPÍTULO VII
PROCESOS MISIONALES

ÍCULO 53° GESTIÓN DE INTERVENCIONES ESTRATEGICAS.
\ Proceso misional que desarrolla políticas, planes y capacidades de gestión que apoyen
los esfuerzos en salud pública y contribuyan a la rectoría sanitaria en el ámbito de su
jurisdicción.
“UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud Loreto.
RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:

Y Interna: Dirección Ejecutiva, todas las Unidades Orgánicas de Red de Salud.

v Externa: GERESA- Loreto, GORE LORETO.

ARTÍCULO 54° GESTION DE LA SALUD AMBIENTAL
Proceso que ejerce la autoridad en materia de Salud Ambiental en la jurisdicción de
la Red de Salud Loreto para opinión sobre las normas complementarias que incluyan
“los temas de Salud Ambiental.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud Loreto.
/ RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:
d Y” Interna: Todas las Unidades Orgánicas de Línea y la Dirección Ejecutiva.
y Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, Gobiernos Locales.

PA S ARTÍCULO 55° GESTIÓN DE CENTRO DE PREVENCION Y CONTROL
Í, Procedimiento misional orientado a la implementación del sistema de organización de
los Servicios de Salud en las IPRESS, en el ámbito de la Red de Salud. Además, de
desarrollar acciones y estrategias sanitarias dirigidas a prevenir los daños, así como la
vigilancia y el control de los factores de riesgo que afectan la salud de la población.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud Loreto.
RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:

v Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

Y” Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, Gobiernos Locales.

= ARTICULO 56° GESTION DE SERVICIOS Y CALIDAD SANITARIA
Proceso misional orientado a supervisar y fiscalizar los Servicios de Salud Públicos y
Privados. Cumplir y hacer cumplir las normas de Atención Integral de Salud, de
- categorización, acreditación, habilitación y funcionamiento de las entidades públicas
y privadas que prestan Servicios de Salud. Conducir y controlar las acciones
intersectoriales de protección, recuperación y rehabilitación de la salud de las
= personas en la Región.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud Loreto.
RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:
- Y” Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.
Y” Externa: GERESA Loreto, MINSA, GORE LORETO.
ARTÍCULO 57° GESTIÓN DE REFERENCIAS, CONTRAREFERENCIAS Y SEGUROS
= Proceso misional orientado a controlar, supervisar, monitorear y evaluar el
cumplimiento de los procesos de aseguramiento, planes de atención, aplicación de
tarifas, metas de cobertura, estándares de atención de salud, para garantizar que

‘Manual de Operaciones - MOP

cumplan con las políticas, estratégicas, normas y objetivos de aseguramiento público,
u ámbito de acción.
D FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud Loreto.
NACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:

4 Interna: Todas las Unidades Organicas de la Red de Salud.
A Externa: GORE LORETO, GERESA, MINSA.

y ARTÍCULO 58° GESTION DE MEDICAMENTOS E INSUMOS Y DROGAS

Proceso de establecer estrategias para logar el uso racional de medicamentos,
vigilando, monitoreando y evaluando su cumplimiento e impacto en la población.
Conducir y ejecutar las actividades correspondientes, establecidas en el sistema
peruano de fármaco-vigilancia, en su jurisdicción.

“/UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud Loreto.
/” RELACIONES DE ARTICULACION/COORDINACION INTERNA Y EXTERNA:

Y” Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.
Y” Externa: GORE LORETO, DIREMID-GERESA, MINSA.

CAPÍTULO VIII
PROCESOS DE APOYO

ARTÍCULO 59° GESTION ADMINISTRATIVA

Proceso de soporte que ejecuta los recursos presupuestales y financieros necesarios
para el adecuado funcionamiento de la Red de Salud en el cumplimiento de su
finalidad, asegurando una gestión eficiente, oportuna, transparente; en la
programación y uso de los recursos. Comprende de los procesos:

Y Gestión de Recursos Humanos.

Y Gestión de Logística.

Y Gestión de Economía

Y Gestión de Patrimonio, Servicio Generales y mantenimiento
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: La Dirección Ejecutiva, Oficina de
administración. .
RELACIONES DE ARTICULACION/COORDINACION INTERNA Y EXTERNA:

Y” Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud Loreto

Y Externa: MEF, OSCE, GORE LORETO, GERESA.

ARTÍCULO 60° GESTIÓN DE RECURSOS HUMANOS.
Proceso de soporte para mantener el funcionamiento de los sistemas administrativos
de Recursos Humanos, que administra en concordancia con la normativa legal vigente.
Gestionar, programar, controlar y registrar el pago de las remuneraciones, pensiones,
beneficios, y bonificaciones.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: La Dirección Ejecutiva, Oficina de administración.
RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:

Y” Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud Loreto.

Y” Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA.

ARTÍCULO 61° GESTIÓN DE LOGISTICA.
Proceso para proveer bienes y servicios en la cantidad, calidad, oportunidad y lugar
requerido por las unidades orgánicas de la Red de Salud Loreto, para su funcionamiento
y logro de los objetivos y metas establecidas, en el marco normativo vigente.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: La Dirección Ejecutiva, Oficina de
administración.
RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:

Y Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.

Manual de Operaciones - MOP

vw Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO.

ARTÍCULO 62° GESTION DE ECONOMIA.
Rroceso de soporte para ejecutar el presupuesto asignado para el logro de los objetivos
tégicos y funcionales, participar en su formulación y programación, en
rdancia con la normatividad vigente. Producir e integrar la información contable,
ipuestal, financiera y logística para la toma de decisiones y reportes a las
cias establecidas.
UÑIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: La Dirección Ejecutiva, Oficina de administración.
RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:

Y Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud Loreto
> y” Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, MEF.

'ARTÍCULO 63° GESTION DE PATRIMONIO, SERVICIOS GENERALES Y
MANTENIMIENTO.
Proceso de control, verificación y determinar la valoración de existencias o suministros
_/ de bienes y servicios de acuerdo a los dispositivos y normas legales vigentes emitidas
por la Superintendencia de Bienes Nacionales-SBN.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: La Dirección Ejecutiva, Oficina de administración.
RELACIONES DE ARTICULACIÓN/COORDINACIÓN INTERNA Y EXTERNA:
2, ¥ Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud Loreto.
Y Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO.

“ARTICULO 64° GESTION DE IMAGEN INSTITUCIONAL.
Proceso que abarca la gestión de las comunicaciones de la Red de Salud, tanto a nivel
interno como externo en la búsqueda de generar una imagen positiva de la institución.
= UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud.
Relaciones de articulación/coordinación interna y externa:

= v Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud Loreto.
E Sy Y” Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, Gobiernos Locales.

ARTÍCULO 65” GESTIÓN DE ARCHIVO CENTRAL
Proceso para ejecutar y coordinar el desarrollo de procesos técnicos en el ingreso de
la documentación a la Red de Salud Loreto; proponiendo metodología de trabajo.
Controlar la recepción, registro, distribución, control y archivo de documentos que
ingresan o salen de la dependencia.
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud
Relaciones de articulación/coordinación interna y externa:

Y Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de Salud Loreto.

Y” Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, Gobiernos Locales.

ARTÍCULO 66° GESTIÓN DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA Y TELECOMUNICACIONES

Proceso de soporte que integran apoyo a la gestión que comprende la implementación
” y mantenimiento de sistemas de información y comunicación para la mejor ejecución
de las actividades y tareas
UNIDAD FUNCIONAL RESPONSABLE: Dirección Ejecutiva de la Red de Salud
= Relaciones de articulación/coordinación interna y externa:
Y” Interna: Todas las Unidades de Apoyo y la Dirección Ejecutiva.
Y” Externa: GORE LORETO, DIRESA.

IL

ARTÍCULO 67°

DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS.

‘Manual de Operaciones - MOP

CAPÍTULO IX
PRODUCTOS

La ejecución de los procesos de la Red de Salud Loreto, se deriva en los productos que
se muestran a continuación, con el detalle de objetivo, responsable, los proveedores
de insumos del proceso, el/los clientes.

» > Proceso 01: Gestión de Planeamiento Institucional y organización

Aspecto

Detalle

Planificar y Organizar, en un marco estratégico, las
acciones necesarias para el cumplimiento de los
objetivos de la Red de Salud Loreto, bajo la perspectiva
de la gestión por procesos, mejora continua, y control
institucional; con el apoyo de instituciones públicas y
privadas que concuerden con sus objetivos.

Responsable

Oficina de Planeamiento Estratégico, Unidad de
Planeamiento Institucional y Organización.

Proveedores

GERESA Loreto, GORE LORETO, CEPLAN, MINSA, MEF

lientes

Dirección Ejecutiva
Todas Unidades Orgánicas

Productos

Plan Operativo Institucional

Planes de Seguimiento de la Gestión
Evaluaciones de Desempeño

Manual de Operaciones -MOP
TUSNE, MAPRO

Relaciones de articulación
/coordinación interna y
externa

Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red de
Salud.
Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, CEPLAN.

> Proceso 02: Gestión de Presupuesto.

Aspecto

Detalle

Objetivo

Conducir el proceso presupuestario de la Red de Salud
en las fases de Programación y Formulación Multianual,
Aprobación, Ejecución, Evaluación y la Gestión
Presupuestaria en el marco de las normas legales del
Sector Público y las Directivas que emita la Dirección
General de Presupuesto Público del Ministerio de
Economía y Finanzas.

Responsable

Oficina de Planeamiento Estratégico
Unidad de Unidad de Presupuesto.

Proveedores GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA, MEF.
a Dirección Ejecutiva
Clientes Todas Unidades adscritas
Aprobación de las certificaciones de crédito
Productos presupuestal

Distribución y priorización de la PCA.
Elaboración de las notas de estado presupuestarios

a

Manual de Operaciones - MOP

Análisis y de las propuestas de modificación
presupuestales Informes de seguimiento de la
ejecución presupuestal.

Evaluaciones Presupuestal

laciones de
articulación/coordinación
interna y externa

Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la R.
Externa: GORE LORETO, GERESA.

> Proceso 03: Gestión de Cooperación Técnica e Inversión.

Aspecto

Detalle

| Objetivo

Gestionar y promover proyectos de infraestructura sanitaria
y equipamiento, para el desarrollo tecnológico en salud en
el ámbito de su jurisdicción.

Elaborar los documentos técnicos para el mantenimiento de
la infraestructura, mobiliario, equipos y vehículos de la Red
de Salud Loreto.

¡Responsab! le

Oficina de Planeamiento Estratégico
Unidad de Cooperación Técnica e Inversiones

Proveedores

GERESA, GORE LORETO, MINSA

Clientes

Dirección Ejecutiva
Todas Unidades adscritas

Productos

Documentos técnicos para el mantenimiento de la
infraestructura, mobiliario, equipos y vehículos de la Red de
Salud Loreto.
Supervisar y evaluar los servicios de mantenimiento de
infraestructura, mobiliario, equipos y vehículos de la Red de
Salud Loreto.

Relaciones de
articulación/coordinación
interna y externa

Interna: Todas las Unidades Orgánicas de la Red.
Externa: GORE LORETO, GERESA

> Proceso 04: Gestión de Intervenciones Estratégica

Aspecto

Detalle

Objetivo

Gestionar y garantizar las acciones para la Atención
Integral de Salud en el ámbito de su jurisdicción, en
coordinación con los Gobiernos Locales.

Responsable

La Unidad de Intervenciones Estratégicas

Proveedores

GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA

Clientes

Dirección Ejecutiva, IPRESS, todas las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud.

Productos

Supervisar los programas presupuestales y las
intervenciones estratégicas sanitarias de prevención,
control y reducción de riesgos y daños en materia de:
Salud Mental; Discapacidad; Salud Materno Neonatal;
Inmunizaciones; Enfermedades No  Transmisibles,
Cáncer; Salud Bucal; Tuberculosis;  VIH-SIDA,
Enfermedades de Transmisión Sexual y Hepatitis;

Manual de Operaciones - MOP

Enfermedades Metaxenicas y Zoonosis; Emergencias y
Desastres.

iones de articulación
linación interna y

Interna: Dirección Ejecutiva, todas las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud

Externa: GORE LORETO, GERESA. Gobiernos
Locales

>_Proceso 05: Gestión de la Salud Ambiental.

Aspecto

Detalle

¿Objetivo

Implementar lineamientos, metodologías, protocolos,
directivas, fichas y procedimientos regionales en
materia de salud ambiental e inocuidad alimentaria,
otorgar autorizaciones, permisos, registros,
certificaciones, notificaciones sanitarias obligatorias y
opiniones técnicas, así como realizar el seguimiento y
monitoreo de su implementación, en el marco de sus
competencias.

Respol nsable

Unidad de Salud Ambiental.

“Proveedores

GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA

Clientes

Dirección Ejecutiva, IPRESS
Todas Unidades Orgánicas de la Red de Salud

Productos

Otorgamiento de derechos, registros, certificaciones,
autorizaciones sanitarias, permisos, notificaciones
sanitarias obligatorias y otros en materia de salud
ambiental e inocuidad alimentaria, así como en materia
de salud ocupacional.

Relaciones de articulación/
coordinación interna y
externa

|

Interna: Dirección Ejecutiva, las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud.

Externa: GERESA Loreto: GORE LORETO, ,
Gobiernos Locales.

>_ Proceso 06: Gestión de Centro de Prevención y control.

| Aspecto

Detalle

| Objetivo

Identificar y difundir las metas, objetivos y estrategias
de prevención, intervención y control de emergencias y
desastres, y asignar, a las entidades públicas y privadas
del sector, las responsabilidades de: acción inmediata,
soporte logístico y apoyo de recursos humanos.

Responsable

Unidad de Centro Regional de Prevención y
Control.

Proveedores

GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA

‘Manual de Operaciones - NOP

Dirección Ejecutiva, IPRESS y las Unidades
Orgánicas de Red de Salud.

a

Capacidad de respuesta del Sector Salud, para la
atención de emergencias y el impacto de las
emergencias y desastres en la Salud de la población.

Productos
f

| Relaciones de articulación/

| coordinación interna y

“externa

Interna: Dirección Ejecutiva. Todas las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud.

Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO,
Gobiernos Locales.

>_Proceso 07: Gestión de Servicio y Calidad Sanitaria.

Aspecto Detalle
Planificar, organizar, dirigir, supervisar, coordinar,
Objetivo controlar y evaluar las actividades de “garantía de mejora
dl de la calidad” y “satisfacción del usuario externo”, de
acuerdo a las normas y dispositivos legales vigentes.
Responsable Unidad de Servicio y Calidad Sanitaria.
Proveedores GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA
lEctientes Dirección Ejecutiva, IPRESS y las Unidades Orgánicas
ey de la Red de Salud.
Cumplir y hacer cumplir las normas de Atención Integral de
Productos Salud, de categorización, acreditación, habilitación y

funcionamiento de las entidades públicas, privadas y mixtas
que prestan Servicios de Salud.

Relaciones de

interna y externa

articulación/coordinación

| Interna: Unidad de Servicios de Salud y Calidad
Sanitaria y las Unidades Orgánicas de la Red de Salud.
Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, Gobiernos
Locales.

>_ Proceso 08: Gestión Referencias, Contrareferencia y Seguros.

Aspecto

Detalle

Objetivo

Controlar, supervisar, monitorear y evaluar el cumplimiento
de los procesos de aseguramiento, planes de atención,
aplicación de tarifas, metas de cobertura, estándares de
atención de salud, para garantizar que cumplan con las
políticas, estratégicas, normas y objetivos de aseguramiento
público, en su ámbito de acción.

Responsable

Unidad de Referencias, Contrareferencia y Seguros.

Proveedores

GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA

Clientes

Dirección Ejecutiva, IPRESS y todas las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud.

Productos

Implementación y funcionalidad del sistema de referencia y
Contrareferencias, en el ámbito de su jurisdicción.

Relaciones de
articulación/coordinación
interna y externa

Interna: Dirección Ejecutiva y todas las Unidades Orgánicas
de la Red de Salud.
Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO, Gobiernos Locales.

a

"Manual de Operaciones - MOP

> Proceso 09: Gestión de Medicamentos e Insumos y Drogas

Aspecto

Detalle

Cumplir y hacer cumplir las políticas, estrategias y normativa
sanitaria vigente, sobre fiscalización, control y vigilancia
sanitaria de los productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios en establecimientos públicos
y privados; según sus competencias.

Unidad de Medicamentos Insumos y Drogas

Proveedores GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA

Clientes IPRESS y todas Unidades Orgánicas de la Red de Salud
Garantizar el abastecimiento y uso adecuado de los productos

Productos farmacéuticos estupefacientes, psicotrópicos y precursores

sujetos a fiscalización sanitaria.

¿coordinación interna y
¿externa

Relaciones de articulación/

Interna: Dirección Ejecutiva, Oficina de Administración,
Oficina de Planeamiento Estratégico e IPRES.
Externa: GERESA Loreto, DIREMID, GORE LORETO.

» Proceso 10: Gestión de Recursos Humanos

Aspecto Detalle
Programar las necesidades de recursos humanos, selección,
Objetivo contratación, registro y asignación del personal a los puestos
J de trabajo o cargos vigentes, asi como controlar la asistencia
Ls y permanencia en el horario de trabajo.
\Responsable Oficina de Administracion y la Unidad de Recursos
Humanos
Proveedores GERESA Loreto, GORE LORETO.
x Dirección Ejecutiva y todas Unidades Orgánicas de la
Gllentes Red de Salud
Formular los documentos técnicos normativos de Gestion
Productos Institucional: Manual de Clasificador de Cargo- MCC, Cuadro

Para Asignación de Personal - Provisional (CAP - P), Manual
de Perfiles de Puesto y/o Cuadro de Puestos de la Entidad

Relaciones de

articulación/ Interna: Todas las Unidades y la Dirección Ejecutiva.

coordinación interna y Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO.

externa

>_Proceso 11: Gestión de Logística.
Aspecto Detalle

| Desarrollar con eficiencia y eficacia, los procesos técnicos de

Objetivo programación, adquisición, almacenamiento y distribución de
| | bienes y prestación de servicios de la Red de Salud.
| Responsable | Oficina de Administración y la Unidad de Logística

2)

ES
Gi

Manual de Operaciones - MOP

GERESA Loreto, GORE Loreto.

Dirección Ejecutiva, y, todas las Unidades Orgánicas de
la Red de Salud.

roductos

¡Relaciones de

articulación/
Coordinación interna y
externa

Interna: Todas las Unidades y la Dirección Ejecutiva.
Externa: GORE LORETO, GERESA.

>_Proceso 12: Gestión de Economía

Aspecto Detalle
la.) Supervisar y evaluar la correcta aplicación y cumplimiento de
. [Abjetivo los procesos técnicos de los Sistemas Administrativos de
Es J | Contabilidad y Tesoreria, asi como de las actividades de
| ejecución presupuestal de la Red de Salud.
Responsable | Oficina de Administración y Unidad de Economia
Proveedores GERESA Loreto, GORE Loreto.
AA; Dirección Ejecutiva y todas las Unidades Orgánicas de
peliontes la Red de Salud
Productos Formular los estados financieros y presupuestarios de la Red

de Salud.

Relaciones de
articulación/
coordinación interna y
externa

Interna: Dirección Ejecutiva y todas las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud.
Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO.

> Proceso 13: Gestión de Patrimonio, Servicios Generales y
Mantenimiento.
Aspecto Detalle
Verificar los procesos de control patrimonial, información,
Objetivo servicios generales y mantenimiento estén alineados en el
marco de la normatividad legal vigente.
Oficina de Administración y, la Unidad de
Responsable Patrimonio, Servicios Generales y Mantenimiento
Proveedores GERESA Loreto, GORE Loreto.
Dirección Ejecutiva y todas las Unidades Orgánicas
Clientes de

la Red de Salud.

ge

Manual de Operaciones - MOP

Productos

Altas y Bajas de los bienes muebles patrimoniales y
Saneamiento físico legal de los inmuebles de la Red de
Salud.

Relaciones de articulación/
coordinación interna y
externa

Interna: Dirección Ejecutiva y, todas las Unidades
Orgánicas de la Red de Salud
Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO.

>_Proceso 14: Gestión de Imagen Institucional.

op Relaciones de

ee Aspecto Detalle

¡io Ye Identificar, ejecutar y evaluar los objetivos y las
bjetiyo estrategias de comunicación social en apoyo a los
oy A

$ procesos sectorial en la jurisdicción.
Responsable Oficina de dirección
Proveedores Todas Unidades adscritas de la Unidad Ejecutora
Dirección Ejecutiva

Clientes Todas Unidades adscritas

bd GERESA

Productos

‘articulacién/coordinacién
interna y externa

Interna: Todas las Unidades de Apoyo y la Dirección
Ejecutiva.
Externa: GORE LORETO, GERESA.

/*] > Proceso 15: Gestión de Archivo Central.
Aspecto Detalle
Organizar, programar y realizar notas de prensa, acceso a la
"> información, estrategias de difusión de información,
Objetivo relaciones públicas y publicidad en el campo de la salud; así
como acciones de protocolo y ceremonias oficiales de la Red
‘ de Salud.
[Responsable Unidad de Imagen Institucional
Proveedores GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA
3 Dirección Ejecutiva y, todas las Unidades Orgánicas de
lentes la Red de Salud.
Implementar con normas, lineamientos, planes, programas,
Productos proyectos y estrategias de comunicación del Ministerio de

Salud relacionados a comunicación estratégica, así como
realizar el seguimiento y evaluación de su cumplimiento.

Relaciones de
articulación/coordinación
interna y externa

Interna: Dirección Ejecutiva y, las Unidades Orgánicas
de la Red de Salud.
Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO,

> Proceso 16: Gestión de Estadística Informática y Telecomunicaciones.

of

Manual de Operaciones - MOP

Aspecto Detalle
Consolidación y producción de información estadística e
Objetivo indicadores de salud para la toma de decisiones a todo
nivel.
Responsable Unidad de Estadística.
Proveedores GERESA Loreto, GORE LORETO, MINSA.

Dirección Ejecutiva y, las Unidades Orgánicas de la

| Clientes Red de Salud. |
Seguridad, integración y operatividad de Información y
base de datos institucionales necesarias, en las Redes de
Productos

Salud.

Relaciones de articulación/ | Interna: Dirección Ejecutiva y, todas las Unidades
A coordinación interna y Orgánicas de la Red de Salud.

externa Externa: GERESA Loreto, GORE LORETO.

ÉS

TÍTULO IV - PROCESOS ORGANIZACIONALES
CAPÍTULO X
LISTADO DE PROCESOS

ARTÍCULO 50° PROCESOS

La Red de Salud Loreto. - Ha identificado sus procesos, los cuales constituyen
la base para la provisión de servicios de salud acorde a la necesidad del
ciudadano y los objetivos institucionales, al mismo tiempo permiten la mejora
del rendimiento institucional.

Artículo 51° Los procesos en la Red de Salud Loreto, se clasifican en:
stratégicos, Misionales y de Apoyo, siendo estos los siguientes:

\Rrocesos Estratégicos

Al, Gestionar la Planificación Institucional y Organización.
Gestionar el Presupuesto.
A A3. Gestionar la Cooperación Técnica e Inversiones.

B) Procesos Misionales

B1. Gestionar las Intervenciones Estratégicas

B2. Gestionar la Salud Ambiental.

B3. Gestionar la Prevención y Control.

B4. Gestionar los Servicios de Salud y Calidad Sanitaria.

B5. Gestionar las Referencias y Contrareferencias y Seguros.
B6. Gestionar los Medicamentos Insumos y Drogas.

C) Procesos de Apoyo

cl. Gestionar el Desarrollo del Talento Humano.
C2. Gestionar el Abastecimiento.
G3. Gestionar los Sistemas Financieros.

of

Manual de Operaciones - MOP

Gestionar el patrimonio, Servicios Generales y Mantenimiento.
Gestionar la Imagen Institucional.

Gestionar la Atención del Usuario.

Gestionar la Estadística e Informática y Telecomunicaciones.

}

PROCESOS ESTRATEGICOS

Gestión de Planeamiento
Institucional y Organizacié
Recursos Hu

Gestión de Cooperación Técnica
e Inversiones

t

Gestión de Presupuesto

PROCESOS MISIONALES

Gestión de Intervenciones Gestión de Salud Gestión de Centro de Gestión de Referencia, Gestión de
Prevención y Control Contrareferencia y Medicamentos, Insumos

SVOVS3Y3.LNI SILYVA

PROCESOS DE APOYO

Gestión de Gestión de Gestión de Patrimonio, Gestión de Imagen Gestión de Estadística

Recursos humanos Economía de institucional Informática y
Telecomunicaciones

ONVQVANIS TV NOISNSLY V1 30 VANILNOO Veoraw

of

\ ) 1 ) \ ) } ) y ) ) ) ) ) ) , )

amal de Operaciones - MOP

ORGANIGRAMA DE LA RED DE SALUD LORETO - 2023

DIRECCIÓN EJECUTIVA

OFICINA DE orca DE

PLANEAMIENTO
ADMINISTRACIÓN ci

Unita de Reourewe

nk eR (itt de Imagen

“arden

United de Lost nal!

Unitadde Economia das
Mai

Tila depart,
nan Y

= hte

Trade
edicts
¡nto yoga

core Ce BALUD

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/4805625-008-2023-grl-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5367164/4805625-dec-reg-008_compressed.pdf?v=1699027681
