---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2025-GRL-CR
identifier: 008-2025-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-06-05'
last_updated: '2025-06-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6973236-008-2025-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2025-GRL-CR

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economia Peruana" ES Wezonas

ORDENANZA REGIONAL Nro. 008-2025-GRL-CR

Iquitos, 05 de junio de 2025

EL CONSEJO REGIONAL DE LORETO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria
de fecha 05 de junio de 2025, en uso de sus atribuciones y funciones, de
conformidad con lo previsto en los Artículos 191° de la Constitución Política del
Perú, Ley de Bases de Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales Nro. 27867; y luego de la revisión, análisis y evaluación del Proyecto
de Ordenanza Regional, que sustenta y aprueba la ORDENANZA REGIONAL
QUE APRUEBA LA POLÍTICA AMBIENTAL Y CLIMÁTICA REGIONAL DE
LORETO, se acordó por unanimidad, aprobar la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que la Constitución Política del Perú, en su artículo 2°, inciso 22, consagra
el derecho fundamental de la persona a la paz, a la tranquilidad, al disfrute del
tiempo libre y al descanso, así como a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado
al desarrollo de su vida. Que el inciso 7 del artículo 192° de la Constitución Política
del Perú establece que los gobiernos regionales son competentes para promover y
regular actividades o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria,
‘ } agroindustria, comercio, turismo, energia, mineria, vialidad, comunicaciones,
Y educación, salud y medio ambiente, conforme a ley.

Que la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
10° establece como competencias exclusivas de los gobiernos regionales dictar las
normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad y proponer las iniciativas
legislativas correspondientes. Asimismo, en dicho artículo se establece como
competencia compartida de los gobiernos regionales la gestión sostenible de los
recursos naturales y el mejoramiento de la calidad ambiental, y en el literal a) del
ao) fartículo 53° de la misma ley, se establece como función específica de los gobiernos
regionales la de formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar
los planes y políticas en materia ambiental y de ordenamiento territorial, en
concordancia con los planes de los gobiernos locales.

Que el artículo 8° de la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente, se establece
que las políticas y normas ambientales de carácter nacional, sectorial, regional y
local se diseñan y aplican de conformidad con lo establecido en la Política Nacional
del Ambiente y deben guardar concordancia entre sí.

Que, la Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental,
en el artículo 22”, numeral 22.1 establece que los gobiernos regionales ejercen sus
funciones ambientales sobre la base de sus leyes correspondientes, en concordancia
con las políticas, normas y planes nacionales y sectoriales, en el marco de los
principios de la gestión ambiental.

Que, el artículo 10°, numeral 2, literal d) de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificada por la duodécima disposición complementaria y
final de la Ley N° 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático, establece como una de
las competencias compartidas de los gobiernos regionales la de “Gestión sostenible
de los recursos naturales, mejoramiento de la calidad ambiental y gestión del

CONSEJO REGIONAL DE LORETO A pr

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

CONSEJO REGIONAL DE LORETO Sue opc ri Nel ado

ORDENANZA REGIONAL Nro. 008-2025-GRL-CR

cambio climático”, considerando la necesidad de contar con una Política Ambiental
y Climática Regional que establezca las decisiones con respecto a la gestión de la
calidad ambiental y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales en el
ámbito regional de Loreto, acorde con la realidad social, económica y ambiental
vigente, y en armonía con el actual marco normativo ambiental nacional.

Que, el artículo 26°, literal d) del Decreto Supremo N° 014-2024-MINAM,
establece que, los Gobiernos Regionales aprueban la política ambiental regional y
de otros instrumentos en el marco de las competencias del gobierno regional.

Que, en la XI Sesión Ordinaria de la Comisión Ambiental Regional Loreto,
mediante Acuerdo N° 01, se aprobó por unanimidad la validación de la propuesta
de actualización de la Matriz de Prioridades de la Política Ambiental y Climática
Regional (MPPACR) y la Política Ambiental y Climática Regional (PACR) de Loreto.

Que, con Oficio N° 00018-2025-MINAM/VMGA/DGPIGA, de fecha 03 de enero
de 2025, el Ministerio del Ambiente emite la opinión favorable a la versión final de
la Política Ambiental y Climática Regional de Loreto, en el marco de lo establecido en
la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental y su Reglamento, el mismo
que se remite para que proceda con los trámites de aprobación correspondiente.

Que, en la Primera Sesión Ordinaria de la Comisión Ambiental Regional de
Loreto, mediante Acuerdo Unico, se valida la propuesta de Ordenanza Regional de
‘la Política Ambiental y Climática Regional de Loreto.

Que, mediante Informe Técnico Legal N° 002-2025-GRL-GGR-GRAM-SGRGA, de
fecha 19 de febrero de 2025, se recomienda que, previo informe de la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica, se solicite al Consejo Regional la aprobación de la propuesta
de Política Ambiental y Climática Regional de Loreto.

Que, mediante DICTAMEN N° 003-2025-GRL-CR-CRNGMyNI, de la
Comisión de Recursos Naturales, Gestión del Medio Ambiente y Nacionalidades
Indígenas del Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, se concluye en
aprobar el “Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la Política Ambiental y
Climática Regional de Loreto” remitido por la Gerencia Regional del Ambiente del
Gobierno Regional de Loreto.

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, en Sesión
Ordinaria,
de fecha 05 de junio del 2025, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto,
en uso de sus facultades y atribuciones conferidas por la Constitución Política del
Perú y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, ha dado la siguiente Ordenanza
Regional:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA POLÍTICA AMBIENTAL Y
CLIMÁTICA REGIONAL DE LORETO

Artículo Primero: Aprobar la Política Ambiental y Climática Regional de Loreto, la
misma que como Anexo Único forma parte integrante de la presente ordenanza.

Artículo Segundo: Dejar sin efecto la Ordenanza Regional N* 018-2011-GRL-CR.

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana" 4/5 Wagon

: CONSEJO REGIONAL DE LORETO fugu i, Srl ar hd
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL Nro. 008-2025-GRL-CR

Articulo Tercero: Encargar a la Gerencia Regional del Ambiente del Gobierno
Regional de Loreto el cumplimiento de la presente Ordenanza Regional que
aprueba la Política Ambiental y Climática Regional de Loreto, en coordinación con
la Comisión Ambiental Regional.

Artículo Cuarto: ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional y el TUPA en el Diario
de mayor circulación de la Región y en el Diario Oficial El Peruano, así como en el
portal web del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe. Asimismo,
encargar a la Oficina de Imagen Institucional del Gobierno Regional de Loreto la
difusión de la presente norma en todo el departamento de Loreto.

Artículo Quinto: La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia a partir del
día siguiente de su publicación.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los cinco días del mes de junio,
del año dos mil veinticinco.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
Ca CONSEJO R ELORETO

ING. RISELINO RENGIFO RODRI
CONSEJERO DELEGADO

POR TANTO:

Notifiquese, Registrese y Publiquese.

De conformidad con lo establecido en los Articulos 16°,21° Inc. a) y 38° de la Ley
Nro. 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes
Nro. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el Inc. o) del
Artículo 10° del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 004-2022-GRL-CR de fecha 11
de marzo de 2022.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6973236-008-2025-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8383752/6973236-ordenanza-regional-n-008-2025-grl-cr.pdf
