---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2021-SO-GRL-CR
identifier: 010-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-05'
last_updated: '2021-02-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274424-010-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2021-SO-GRL-CR

EQRELO

a 22549 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maraviña Natural del Mundo

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACIÓN DE PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA LA
CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN TÉCNICA REGIONAL DE ZONIFICACIÓN ECOLOGICA Y
ECONOMICA DEL DEPARTAMENTO DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 010-2021-SO-GRL-CR: 05/02/2021

Iquitos, 05 de febrero de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
05 de febrero del año 2021, el pedido de solicitar Aprobación de Propuesta de Ordenanza
Regional que Modifica la Conformación de la Comisión Técnica Regional de Zonificación
Ecológica y Económica del Departamento de Loreto. Pedido solicitado por el Señor
Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN DE
PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL QUE MODIFICA LA CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN
TÉCNICA REGIONAL DE ZONIFICACIÓN ECOLOGICA Y ECONOMICA DEL DEPARTAMENTO DE
LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA A LA COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES, GESTIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE Y NACIONALIDADES INDIGENAS PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS,
INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
‘on TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravita Natural det Mundo
de Independencia”

“2Z¡A5S Amazonas

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Cinco Días del mes de febrero del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274424-010-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324731/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20010-2021-SO-GRL-CR.pdf
