---
title: Ordenanza Regional N.° 0102-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0102-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-10-07'
last_updated: '2020-10-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274237-0102-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0102-2020-SO-GRL-CR

LORETO ZAS Amezonas
[idas AE “Año de la Universalización de la Salud” Maravita Natural des Mando

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACION DEL PROYECTO DE INVERSION PUBLICA CON FINANCIAMIENTO DE
OBRAS POR IMPUESTO LEY N2 29230, PARA PRIORIZACIÓN DE OBRAS DE INVERSION.
PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN
OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0102-2020-SO-GRL-CR: 07/10/2020

Iquitos, 07 de octubre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
07 de octubre del año 2020, el pedido de solicitar la Aprobación del Proyecto de Inversión
Pública con Financiamiento de Obras por Impuesto Ley N° 29230, para Priorización de Obras
de Inversión. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa
Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE LA
APROBACIÓN DEL PROYECTO DE INVERSIÓN PÚBLICA CON FINANCIAMIENTO DE OBRAS POR
IMPUESTO LEY N2 29230, PARA PRIORIZACIÓN DE OBRAS DE INVERSIÓN, A LA COMISIÓN
DE INFRAESTRUCTURA PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO —
LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE

LORETO | a 22445 Amazonas
“a oes ae “Año de la Universalización de la Salud” Maravita Natural del Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍ COMO
A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A
EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL
GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Siete Días del mes de octubre del año Dos Mil Veinte, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274237-0102-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324528/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%200102-2020-SO-GRL-CR.pdf
