---
title: Ordenanza Regional N.° 0106-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0106-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-10-15'
last_updated: '2020-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274231-0106-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0106-2020-SO-GRL-CR

LORETO “ZZA49 Amazonas
pln “Año de la Universalización de la Salud” sures trado

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LOS DOS PROYECTOS PRIORIZADOS DE INVERSIÓN PÚBLICA CON
FINANCIAMIENTO DE OBRAS POR IMPUESTOS APROBADO MEDIANTE LEY N2 29230-LEY QUE
IMPULSA LA INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL Y LOCAL CON LA PARTICIPACIÓN DEL SECTOR
PRIVADO, SIENDO LOS SIGUIENTES PROYECTOS: “MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
DEPORTIVA DEL ESTADIO MAX AGUSTÍN, DISTRITO DE IQUITOS, PROVINCIA DE MAYNAS,
DEPARTAMENTO DE LORETO” — CUI N2 2494684, “INSTALACIÓN DEL POLIDEPORTIVO
MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE SAN LORENZO, DISTRITO DE BARRANCA, PROVINCIA DE
DATEM DEL MARAÑÓN, DEPARTAMENTO DE LORETO” - CUI N2 2229542. PEDIDO
SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA SEÑOR CESAR
HUMBERTO URQUIA RAMIREZ.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0106-2020-SO-GRL-CR: 15/10/2020

Iquitos, 15 de octubre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de octubre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobar los Dos Proyectos Priorizados de
Inversión Pública con Financiamiento de Obras por Impuestos Aprobado mediante Ley N2
29230-Ley que Impulsa La Inversión Pública Regional y Local con la participación del Sector
Privado, siendo los siguientes Proyectos: “Mejoramiento de la Infraestructura Deportiva del
Estadio Max Agustín, Distrito de Iquitos, Provincia de Maynas, Departamento de Loreto” — CUI
N2 2494684, “Instalación del Polideportivo Municipal de la Ciudad de San Lorenzo, Distrito de
Barranca, Provincia de Datem del Marañón, Departamento de Loreto” — CUI N2 2229542.
Pedido solicitado por el Presidente de la Comisión de Infraestructura Señor Cesar Humberto
Urquia Ramírez, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de

LORETO | dh 22145 Amazonas
>> “Año de la Universalización de la Salud” Moravia Natural del Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR LA PRIORIZACION DE PROYECTOS DE
INVERSION PUBLICA PARA SU FINANCIAMIENTO Y EJECUCION EN EL MARCO DEL T.U.O. DE LA
LEY N° 29230, LOS MISMOS QUE SE INDICAN A CONTINUACION:

CODIGO MONTO DE
N° NOMBRE DEL PROYECTO UNICO INVERSION
“MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA DEL
1 [ESTADIO MAX AGUSTIN, DISTRITO DE IQUITOS, PROVINCIA DE | 2494684 | s/.2'663,770.40

MAYNAS, DEPARTAMENTO DE LORETO”.

“INSTALACION DEL POLIDEPORTIVO MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE
2 |SAN LORENZO, DISTRITO DE BARRANCA, PROVINCIA DE DATEM DEL
MARAÑON, DEPARTAMENTO DE LORETO”.

2229542 | s/.6'795,951.00

ARTÍCULO SEGUNDO: CONSTITUIR EL COMITÉ ESPECIAL RESPONSABLE DE
ORGANIZAR Y CONDUCIR EL PROCESO DE SELECCIÓN DE LA EMPRESA PRIVADA QUE
FINANCIARÁ Y EJECUTARÁ EL PROYECTO VIABLE Y PREVIAMENTE PRIORIZADO.

MIEMBROS TITULARES MIEMBROS SUPLENTES NOMBRE DEL PROYECTO CODIGO ÚNICO
-EDI WISBERTO RUIZ ZARATE. -LUIS FERNANDO ALVAREZ “MEJORAMIENTO DE tA
-HECTOR FERNANDO YDROGO | GOMEZ. INFRAESTRUCTURA
BARTRA. ~CLAUDIA DE JESUS MORALES DEPORTIVA DEL ESTADIO MAX 2494684
AQUITUARI AGUSTIN, DISTRITO DE
-JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. IQUITOS, PROVINCIA DE
-MELLISSA MELINA MONTAVAN MAYNAS, DEPARTAMENTO DE
MELENDEZ. LORETO”.
MIEMBROS TITULARES MIEMBROS SUPLENTES NOMBRE DEL PROYECTO CODIGO UNICO
-EDI WISBERTO RUIZ ZARATE. -LUIS FERNANDO ALVAREZ “INSTALACION DEL
-HECTOR FERNANDO YDROGO | GOMEZ. POLIDEPORTIVO MUNICIPAL
BARTRA, -CLAUDIA DE JESUS MORALES | DE LA CIUDAD DE SAN 2229542
AQUITUARI LORENZO, DISTRITO DE
-JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. BARRANCA, PROVINCIA DE
~MELLISSA MELINA MONTAVAN DATEM DEL MARANON,
MELENDEZ. DEPARTAMENTO DE LORETO”.

ARTÍCULO TERCERO: CONSTITUIR EL COMITÉ ESPECIAL RESPONSABLE DE

ORGANIZAR Y CONDUCIR EL PROCESO DE SELECCIÓN DE LA EMPRESA PRIVADA SUPERVISORA
QUE SE CONTRATARÁ PARA LA SUPERVISIÓN DESDE LA ELABORACIÓN DEL EXPEDIENTE
TÉCNICO CUANDO CORRESPONDA Y LA EJECUCIÓN PROYECTO PREVIAMENTE PRIORIZADO. EL
COMITÉ ESPECIAL ESTARÁ CONFORMADO POR TRES (03) MIEMBROS TITULARES Y TRES (03)
MIEMBROS SUPLENTES; EL MISMO QUE ESTARÁ INTEGRADO POR LAS SIGUIENTES PERSONAS:

LORETO

GOBIERNO ico

compromiso c

¿br “22545 Amazonas
“Año de la Universalización de la Salud” Moravia Natra de Mando

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
MIEMBROS TITULARES MICROS SUNIENTES NONE DEL PROVECTO CODIGO ÚNICO
-EDI WISBERTO RUIZ ZARATE. | -LUIS FERNANDO ALVAREZ “MEJORAMIENTO DE LA
-HECTOR FERNANDO YDROGO | GOMEZ. INFRAESTRUCTURA
aaRTRA, -CLAUDIA DE JESUS MORALES | DEPORTIVA DEL ESTADIO 2494684
AQUITUARI MAX AGUSTIN, DISTRITO DE
-JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. IQUITOS, PROVINCIA DE
-MELLISSA MELINA MONTAVAN | MAYNAS, DEPARTAMENTO
MELENDEZ. DE LORETO”.
MIEMBROS TITULARES MIEMBROS SUPLENTES NOMBRE DEL PROYECTO CODIGO ÚNICO
-EDI WISBERTO RUIZ ZARATE. | -LUIS FERNANDO ALVAREZ “INSTALACION DEL
-HECTOR FERNANDO YDROGO | GOMEZ. POLIDEPORTIVO MUNICIPAL
BATRA. -CLAUDIA DE JESUS MORALES | DELA CIUDAD DE SAN 2229542
AQUITOAR LORENZO, DISTRITO DE
-JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. BARRANCA, PROVINCIA DE
-MELLISSA MELINA MONTAVAN | DATEM DEL MARANON,
MELENDEZ. DEPARTAMENTO DE
LORETO”.

ARTÍCULO CUARTO: FACULTAR AL TITULAR DE LA ENTIDAD SUSCRIBIR LOS
CONVENIOS DE INVERSION PUBLICA REGIONAL CON LAS EMPRESAS PRIVADAS
SELECCIONADAS CONFORME AL TUO DE LA LEY N2 29230, ASI COMO LAS ADENDAS
RESPECTIVAS QUE SE REQUIERA.

ARTÍCULO QUINTO: FACULTAR AL GOBERNADOR REGIONAL APROBAR Y
CONVENIR TODAS LAS VARIACIONES O MODIFICACIONES QUE RESULTEN NECESARIAS
DURANTE LA FASE DE EJECUCION, PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS DE LOS
PROYECTOS PRIORIZADOS HASTA LA EMISION DE LOS CERTIFICADOS DE “INVERSION PUBLICA
REGIONAL Y LOCAL ~ TESORO PUBLICO” CIPRL, CONSIDERANDO QUE SE ENCUENTRA
FACULTADO A SUSCRIBIR CONVENIOS DE INVERSION PUBLICA REGIONAL CON LAS EMPRESAS
PRIVADAS, ASI COMO DE APROBAR, AUTORIZAR Y SUPERVISAR LOS PROCEDIMIENTOS DEL
MECANISMO DE OBRAS POR IMPUESTO, CONFORME LO ESTABLECE EL ARTICULO 6° DEL TUO
DE LA LEY N° 29230.

ARTÍCULO SEXTO: SOLICITAR LA ASISTENCIA TECNICA, EN LA MODALIDAD DE
ASESORIA, A LA AGENCIA DE PROMOCION DE INVERSION PRIVADA — PROINVERSION, SEGÚN
LOS ALCANCES DEL NUMERAL 6.3 DEL ARTÍCULO 62 DEL TUO DEL REGLAMENTO DE LA LEY N2
29230.

ARTÍCULO SÉPTIMO: FACULTAR AL TITULAR DEL PLIEGO A SUSCRIBIR
CONVENIO DE ASISTENCIA TECNICA CON PROINVERSION, ASI COMO ADENDAS.

ARTÍCULO OCTAVO: AUTORIZAR A LA ADMINISTRACION REALIZAR LAS
AFECTACIONES PRESUPUESTALES Y FINANCIERAS EN EL SISTEMA INTEGRADO DE
ADMINISTRACION FINANCIERA “SIAF” QUE ORIGINE LA EMISION DE LOS CERTIFICADOS DE
“INVERSION PUBLICA REGIONAL Y LOCAL ~ TESORO PUBLICO” CIPRL, ASI COMO LAS
MODIFICACIONES PRESUPUESTARIAS DIRIGIDAS A LA EMISION DE LOS CIPRL, DE
CONFORMIDAD CON EL DECRETO LEGISLATIVO N* 1440, DECRETO LEGISLATIVO DEL SISTEMA
NACIONAL DE PRESUPUESTO PÚBLICO.

LORETO | dep ZAS Amazonas
ee “Año de la Universalización de la Salud” Maraita aaa dedo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ARTÍCULO NOVENO: REMITIRLO A PROINVERSION, SEGÚN LO DISPUESTO EN
EL NUMERAL 12.1 DEL ARTÍCULO 12 DEL TUO DEL REGLAMENTO DE LA LEY N2 29230.

ARTÍCULO DÉCIMO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO
DE MAYOR CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN
VIGENCIA AL DÍA SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de octubre del año Dos Mil Veinte, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

'GIONAL DE LORETO
Pú RE! ¡A ae

weeeesy ETE
0 fard Rodriguez Fasanant
Alans Consejero Delegado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274231-0106-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324523/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%200106-2020-SO-GRL-CR.pdf
