---
title: Ordenanza Regional N.° 0109-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0109-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-04'
last_updated: '2020-11-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274446-0109-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0109-2020-SO-GRL-CR

\l
I-ORETOi
GOBIERNO PF'ION^I

i

4'.,7,O-AltguL- a§
'Año de b Ulrrte¡gÚñz.dá¡ dc b so,r'd:

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACIóN DE CONTRATAOóÍ{ DIRECTA PARA EI. SERVICIO DE
ARRENDAMIEÍ{TO DE II{MUEALE PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LA OFICINA
ADMINISTRATIVA DE I.A DIRECCIÓN REGIOT{AL OE ENERGIA Y MINAS DEI. GOSIERNO
RE6lo AT DE TORETO. P€D¡oo SOUCÍTADO POR [L SEffOR GOB€R ADOR REGIONAL DE
LORETO UC. EUSBAN OCHOS SOSA.

ACUIRDO DE CONSEJO REGIoNAL N' o109-2020-sO-GRL-CRi

O4lu/2020

lquitos,04 de noviembre de 2020.
EL CONSEJO REGIONAL DEI GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha eprobado el sigu¡ente

Aauerdo Regional:

vrsfo:
En Sesión Ordiñárla delCons€jo Regionelde toreto, Modo Vlrtuel Plataformá ZOOM, de fecha
04 de noviembre del año 2020, el pedido de sol¡c¡tár la Ap.obación de Contratecióñ Directa
para el Serv¡c¡o de Arrendamiento de lnrnueble para el Func¡onamiento de Ia Oficina
Administrativa de la Dirección Reg¡onal de Energía y M¡nas del Gobiemo Regional de Loreto.

Ped¡do sol¡citado por elSeñor Gobernador Regionalde Loreto Lic. €lisben Ochoa Sose, y;

CO SIDERANDO:
Que, el artículo 191e de la Constituc¡ón Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regioñales t¡enen autonomie política, económica y edrñinistrativa en los ásuñtos de
su competencia;

Que, la ley Ne 27783 - ley de BasÉs de la Descentrali?ación, en su artículo 8e,
establece que/ la autonomía es el derecho y la c?pac¡dad efectiva del gobierno en sus tres
n¡veles, de normár, regulár y ádministrar ¡os asuntos públicos de su comp€tenciaj Lá
áutonomie se sujeta a la Constitucidn y á las leyes de deserrollo constitucioñal respect¡vas,

Que, el Pleno del Consejo Regional de toreto en uso de sus atribuc¡ones,
der€chos y obligaciones funcionales establecidos eñ la tey Orgán¡ca de Gobiemos Reg¡onales
y; artículos 2literal a) y 12l¡teral b) del Reglamento lnterno delConsejo Regionalde l"oreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con eltrámite de
lá lectora y aprobación delácta anterior, el Pleno de¡Consejo Regionalde Loreto, acordó por
Ui{AftlMlDAD el sigu jente Acuerdo Regional:

ANTtUTO PRIMERO: APROAAR; REMITIR ET PEDIDo soLIcITADo PoR EL

sEñoR GoSERNADoR REclot'lai DE toRETo Ltc. Et-tsBAN ocHos sosA, soBRE LA
ApRoaActóN DE cortRATAoór D|RECTa PARA Et sERvrcro DE ARRENDAMTENTo DE
INMUEEIE PARA fL FUI{CIOÍ{AMEIIO DE TA OFIGNA ADMINISTRA]IVA DE LA DIRECOÓN
REcrollal DE ÉITERG|A y MB{as DEt- GoatERt¡o REGIoNAI DE toRETo, A LA coMEtóN DE
PI.A,{EAÍI,IEI{fO, PRESUPUESTO Y A€ONDrcPf{AMIEHTO TERR]TORIAI. PARA SU DIBATE,
EVALUACófl, A AUSI' IÍ{FORME TÉCNrcO - LEGAL Y DICTAMEI{.

q

LOF¡.ETO;

¡: k
-Año de

;ei<»[.a.¡, rJgZ
Uniterf¿ñzac,ón de tu bhrd"

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSE.IO REGIONAL

A

ARríCUIO SE6UNpOT AUfORTZAR,
rA SECRETARÍA DEt COñ§EjO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONA! DET GOEIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPTEM€NfACIÓN DE! PRESINTE
ACUERDO, ASÍM6MO A LA OTICINA REGIONAL DE fECNOLOGíA5 DE LA INfORMACIÓN Y
TEIfCOMUNICACÉN, A EFECTO DE PUBTICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEIO REGIONAIEN EL PORTAL WEB DEt GOREL: www.res onloreto.sob De.

ARTícu[o TERCERo: EL PRESENIE ACUERDo ENTRARA EN VIGENCIA AT DIA
SIGUIENTE DE SU PUBI.ICACIÓN.

POR TAlrlTO:

NONFfQUESE, REGíSTRE5E Y PUBLfQUESE.

Dado en la C¡udad de lquitos á los Cuatro Dlas del mes de nov¡embre del año Dos Mil Veinte,
en les lnstalaciones de¡ Con§ejo Reg¡onal de loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274446-0109-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324756/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200109-2020-SO-GRL-CR.pdf
