---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2022-grl-cr
identifier: 011-2022-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-08-01'
last_updated: '2022-08-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3552718-011-2022-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2022-grl-cr

,
NIZA LORETO|@e vouryanes
7 s= GOBIERNO REGIONAL | Maria tural ol ando
AN compromisocon TODOS
SS

pLeu aon “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CUNSEJO KEGIUIVAL
ORDENANZA REGIONAL N° 011-2022-GRL-CR

Villa Belén, 01 de agosto del 2022

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

Jl Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria Modo
Y Presencial y/o Virtual Plataforma ZOOM, de fecha 01 de agosto del año 2022, en uso
de sus atribuciones y funciones, de conformidad con lo previsto en los artículos 191° y
192° de la Constitución Política del Perú; modificada por la Ley N° 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del capitulo XIV, del título IV, sobre Descentralización; Ley N°
27783 — Ley de Bases de Descentralización; Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias y demás normas complementarias; y luego de la
revisión, análisis y evaluación del Proyecto de Ordenanza Regional, que sustenta y
aprueba la “Creación del Registro Regional de Personas con Discapacidad en la
Región Loreto”, y contando con la aprobación del Dictamen de la Comisión de
Desarrollo Social, por Meyorla do cue Miembros y estende 2! contenido de loe
informes técnico y legal favorables, que corren en el expediente, previa deliberación
y absolución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, aprobar la Ordenanza
Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por las Leyes de
Reforma Constitucional - Ley N° 28607 y Ley N° 30305, establece que: “Los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia, coordinan con las municipalidades sin interferir sus funciones y
atribuciones”: asimismo, expresa que: “la estructura orgánica básica de estos gobiernos
la conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador, el Gobernador
Regional, como órgano ejecutivo, y el Consejo de Coordinación Regional, integrado por
los alcaldes provinciales y por representantes de la sociedad civil, como órgano
consultivo y de coordinación con las municipalidades, con las funciones y atribuciones
que les señala la ley”;

Que, la citada Carta Magna prescribe en su artículo 7; que la persona incapacitada para
velar por sí misma a causa de una deficiencia física o mental tiene derecho al respeto
de su dignidad y a un régimen legal de protección, atención, readaptación y seguridad.

Que, el artículo 69.1 de la Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad,
estabiece que los Gobiernos Kegionaies contemplan en su estructura orgánica una
Oficina Regional de Atención a las Personas con Discapacidad (OREDIS) y contemplan
en su presupuesto anual los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento y la
implementación de políticas y programas sobre cuestiones relativas a la discapacidad

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
© Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) 34 0

www.reaionloreto.aob.pe

ESA LORETO & TEAS Amazonas

— a oros vam
—= IZ GOBIERNO REGIONAL Maravilla Natural del Mundo
MOSS pi
“daar

PERU soar “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIUINAL
ORDENANZA REGIONAL N° 01 1-2022-GRL-CR

Que, el literal i) del artículo 69.2 de la mencionada Ley General, precisa como función
de la Oficina Regional de Atención a las Personas con Discapacidad el administrar el
Registro Regional de la Persona con Discapacidad en el ámbito de su jurisdicción,
considerando los lineamientos emitidos por el Registro Nacional de la Persona con
Discapacidad a cargo del Consejo Nacional para la Integración de la Persona con
Discapacidad -CONADIS;

Que, en ese sentido, resulta necesario la implementación del Registro Nacional de las
Personas con Discapacidad del Gobierno Regional de Loreto, el cual contiene los
registros detallados en el numeral 78.1 del artículo 78, de la Ley N° 29973, con
excepción del Registro de sanciones por el incumplimiento de la Ley General de la
ersona con Discapacidad; y, otros que por su naturaleza sean solo de alcance
hacional, por disposición de la propia norma que los cree;

Que, mediante Resolución de Presidencia N° 004-2018-CONADIS/PRE, se aprobó la
Directive N° 001-2012. CONADIS/IDRE, "Lineamientos para la Adminictración de los
Registros Regionales y Municipales de la Persona con Discapacidad”, la misma que
tiene por objetivo; establecer los lineamientos para la constitución e implementación de
los Registros Regionales y Municipales de la persona con discapacidad, así como la
gestión de los recursos humanos, infraestructura, equipo y presupuesto con los que
deben contar dichos Registros, en el ejercicio del rol rector del CONADIS;

Que, por tanto, conforme al literal a) del artículo 15 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional;

Que, el Presupuesto sería con cargo a los recursos provenientes del 0.5 % del PIM del
Gobierno Regional de Loreto conforme lo establece la Décimo Novena Disposición
Complementaria Final de la Ley de Presupuesto 2022 y el responsable de la ad
ministración del Registro será administrado por la Oficina Regional de Atención a la
Persona con Discapacidad-OREDIS; de otro lado las OMAPEDS harán los registros
desde su juriediccién a través del aplicativo web, pero el ente encargado de administrar

el sistema será la OREDIS.

Que, resulta necesario la implementación del Registro Regional de la Persona con
Discapacidad del Gobierno Regional de Loreto, el cual contiene los registros detallados
en el numeral 78.1 del artículo 78 de la Ley N°29973. Ley General de la Persona con
Discapacidad, con excepción del regisiro de sanciones por el incumplimiento de ia Ley
General de la Persona con Discapacidad; y otros que por su naturaleza sean solo de
alcance nacional, por disposición de la propia norma que los crea;

Que, el literal a) del artículo 15°, de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales establece que es atribución del Conseio Regional: “Aprobar modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional”;

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km, 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N® 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
qa 0000 00 ls

www.regionloreto.qob.pe

ESA LORETO | Fe i4S Amazonas

= $= GOBIERNO REGIONAL | dati dora ct ad
ZW compramisocor TODOS
¿WS

BICENTENARIO

Pend 2021 “Año del Fortalecinuento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N° 01 1-2022-GRL-CR

Que, el inciso 0) del artículo 21°, de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, Y sus modificatorias astahlene nue es atribución del Presidante
(Gobernador) Regional: “Promulgar las Ordenanzas Regionales o hacer uso de su
derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos
del Consejo Regional”;

Que, en atención a lo dispuesto por el artículo 38° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, “Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia. Una vez aprobadas por el Consejo Regional, son remitidas
a la Presidencia (Gobernación) Regional, para su promulgación en un plazo de diez (10)
días naturales” y/o hacer uso de su derecho a observarla en un plazo de quince (15)
días hábiles, conforme lo establece el inciso 0) del artículo 21° de la norma citada;

Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 37°, inciso a), de la Ley N° 27867
- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; el pleno del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Loreto, en concordancia con el Reglamento Interno,
luego de la revisión, análisis y evaluación del proyecto de Ordenanza Regional, en la
cual se aprueba la “Creación del Reaistro Reaional de Personas con Discapacidad
en_la Región Loreto”, así como la aprobación del dictamen de la Comisión de
Desarrollo Social y estando al contenido de los informes técnico y legal favorables, que
corren en el expediente, previa deliberación y absolución de interrogantes, acordó por
MAYORIA emitir la siguiente norma de alcance regional:

Que, de conformidad con las facultades conferidas en la Constitución Política del
Estado, artículo 9° y 10° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por las Leyes N° 27902 y N° 28968 y el Reglamento Interno del Consejo
Regional, en Sesión Ordinaria de fecha 01 de agosto de 2022;

Due an vr de dar Bew ces iow al me me amaia o coh libido del mike deme ALO ple Lee dro BIO
SKS, CH USO GS 149 1WCUnGGSS Sondas Sn Ci mia Gy GS AMICUS TO GEG LY Ne

27867. Ley Organica de Gobiernos Regionales, concordante con el literal a) del articulo
37° y el artículo 38° del mismo cuerpo legal;

El pleno del Consejo Regional del Gobierno regional de Loreto acordó por
UNANIMIDAD, con la dispensa de la lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente
Ordenanza Regional:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CREACIÓN DEL REGISTRO
REGIONAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN LA REGIÓN LORETO:

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434

www.regionloreto.qob.pe

a Í o Ñ
a 2,
ESA LORETO! 7255 Amazonas
s= 3s: GOBIERNO REGIONAL | Moravia Neturas del Mendo
HWS compromisocon TODOS
“444
tuo “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

ORDENANZA REGIONAL N° 01 1-2022-GRL-CR

ARTÍCULO PRIMERO. - LA CREACIÓN DEL REGISTRO REGIONAL DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO.

Créase el Registro Regional de las Personas con Discapacidad en el ámbito de su
jurisdicción, el mismo que constituye la base de datos relacionados a los datos
personales y la información referida a la discapacidad de las personas incorporadas en
el mismo; el cual contiene los registros detallados en el numeral 78.1 del artículo 78 de
la Ley N° 29973, con excepción del Registro de Sanciones por incumplimiento de la Ley
General de la Persona con Discapacidad.

RTÍCULO SEGUNDO. - DE LA CONFIDENCIALIDAD DEL REGISTRO REGIONAL
DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD.

La información referida a la salud contenida en el Registro Regional de las Personas
con Discapacidad es de carácter confidencial y solo puede ser utilizada con fines
estadísticos , cientificos y técnicos debidamente acreditados; asimismo, el tratamiento
de la base de datos personales y sensibles que contengan el Registro Regional se
efectuará conforme a las disposiciones de protección de datos personales contenidos
en la normativa vigente, y otros que por su naturaleza sean solo de alcance nacional,
por disposición de la propia norma que los cree.

ARTÍCULO TERCERO. - DE LA ADMINISTRACIÓN DEL REGISTRO
REGIONAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD.

La Gerencia Regional de Desarrollo Social, es la responsable de administrar,
custodiar, supervisar y procesar la información del Registro Regional de
Personas con Discapacidad, conforme a lo establecido por la Directiva N° 001-
2018-CONADIS/PRE, “Lineamientos para la Administración de los Registros
Regionales y Municipales de la Persona con Discapacidad”, aprobada por
Resolución de Presidencia N° 004-2018-CONADIS/PRE.

ARTÍCULO CUARTO. - DELEGAR a la Gerencia General Regional, disponer
las acciones necesarias a efectos de incorporar los procedimientos vinculados
con el registro regional creado en virtud de la presente ordenanza.

ARTÍCULO QUINTO: AUTORIZAR, a la Secretaría de Consejo Regional de Loreto,
isponer la publicación de la presente Ordenanza Regional en el diario oficial “El

web del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe. Asimismo, encargar a
la Oficina de Imagen Institucional del Gobierno Regional de Loreto la difusión de la

aran mames en en al atera bl mr bes
Pesca MONG Ci 10UO G1 GCpanamcin aS LLO.

ARTICULO SEXTO: La presente Ordenanza Regional, entrara en vigencia a partir del
dia siguiente de su publicación.

Oficina Principal Oficina de Coordinacién y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.reqionloreto.qob.pe

SN MZZ {
WA LORETO | 2245 Amazonas
== Y SOBIERNO REGIONAC Moravilio Natura dot Mundo
ANN ¡promisoco

peau O O “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

ORDENANZA REGIONAL N° 01 1-2022-GRL-CR

Comunínuese al señor Gahernador Regional de | oreta nara su promulgación y
ejecución de acuerdo y conforme a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en la calle Samanez
Ocampo N° 435, de la ciudad de Iquitos, al primer día del mes de agosto del año dos
mil veintidós.

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido con los artículos 16°, inciso a); 21°, inciso 0); 37°
inciso a); y 38° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias (Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 30305 y 31433),
concordantes con el inciso 0) del artículo 13% del Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional
¡IN 0 14-20 16-GRL-CR, de fecha 10 de mayo de 2016.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase,

GOBIE WAL DE LORETO
Ta 4 ide
$. o
ON a de
Rees "Ay Lic. Elisban Ochoa Sosa
Gobernaddr Regional
Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima Ey
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
& (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3552718-011-2022-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3703743/ordenanza%20regional%2011.pdf.pdf
