---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2021-GRL-CR
identifier: 011-2021-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-08-12'
last_updated: '2021-08-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273912-011-2021-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2021-GRL-CR

: 2240 Miregonas

Wy LORETO

==, $=: GOBIERNO REGIONAL Moravia Natura del Mundo
INS compromizocon TODOS
“¿y
BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 01 1-2021-GRL-CR

Villa Belén, 12 de agosto del 2021.

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Loreto, en sesión ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha 12 de
agosto del año 2021, en uso de sus atribuciones y funciones, de conformidad con lo previsto en los
artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú; en su capitulo XIV, del título IV, Ley de
Bases de la Descentralización, Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus
modificatorias y demás normas complementarias; conforme lo previsto en la Constitución Política del
Perú, Ley de Bases de Descentralización, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus
modificatorias y Normas Complementarias; y luego de la revisión, análisis y evaluación del Proyecto
de Ordenanza Regional, que sustenta y aprueba el “PLAN REGIONAL CONTRA LA VIOLENCIA DE
GENERO DE LORETO 2020 - 2030”, asi como la aprobación del Dictamen de la Comisión de
Desarrollo Social por Unanimidad de mb estando al contenido de los ini
técnicos y legales favorables, que corren en el expediente, previa deliberación y absolución de
interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, con la dispensa de la lectura y aprobación del Acta, aprobar
la siguiente Ordenanza Regional, y;

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú declara en su artículo 1° que la persona humana y el respeto de
su dignidad con el fin supremo de la sociedad y del Estado y en el inciso 2 del artículo 2°, garantiza
que toda persona tiene derecho a la igualdad y que nadie debe ser discriminado por motivo de origen,
raza, sexo, idioma, condición económica o de cualquier otra índole;

Que, el Estado Peruano ha suscrito y ratificado tratados y compromisos internacionales como el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; la Convención sobre la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer — CEDAW; LA Convención de las Naciones Unidas
contra la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la Violencia contra la Mujer
“Convención de Belem do Pará” (1984); entre otros;

Que, La Ley N° 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres, establece un
régimen legal que garantiza, tanto a mujeres como hombres, el pleno ejercicio de sus derechos
constitucionales a la igualdad, dignidad, bienestar, autonomía y libertad de desarrollo impidiendo la
discriminación en todas las esferas de su vida pública y privada;

Que, la mencionada Ley en su artículo 4to. Establece que es rol del Estado promover y garantizar la
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y en el artículo Gto. Dispone lineamientos que
deben adoptar a Gobierno Central, los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales en sus políticas,
planes y programas a efectos de remover los obstáculos que impiden el ejercicio pleno del derecho a
la igualdad.

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, concordante con el artículo 2° de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de
la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

We LORETO|é ZAS Amazonas

=, $ GOBIERNO REGIONAL Moravia Natura de Mundo
44s compromisocon TODOS
SATIS
BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

PERÚ 2021

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N° 01 1-2021-GRL-CR

Que, el artículo 4°, de la referida ley N° 27867, establece que la finalidad esencial de los Gobiernos
Regionales es garantizar el ejercicio pleno de los derechos a la igualdad de oportunidades de sus
habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;

Que, el literal o del artículo 21. De la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que es articulación del presidente regional promulgar Ordenanzas Regionales y hacer uso de derecho
a observadas en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional;

Que, la Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar dispone en su artículo 34°. Que el Sistema Nacional para la Prevención,
Sanción y Erradicación de la violencia contra las Mujeres y los integrantes del Grupo Familiar está
integrado por la Comisión Multisectorial de Alto Nivel y las instancias regionales provinciales y
distritales de concertación para erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo
familiar.

Que, la Ley N° 30403, Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas y
adolescentes. Esta prohibición abarca todos los ámbitos en los que transcurre la niñez y adolescencia,
comprendiendo el hogar, la escuela, la comunidad, lugares de trabajo, entre otros relacionados y su
reglamento aprobado mediante Decreto supremo N° 003-2018-MIMP; que regula las medidas para
promover el derecho al buen trato y las pautas de crianza positivas hacia las niñas, niños y
adolescentes en todos los ámbitos en los que se desarrollen, así como la actuación y la atención
frente al castigo físico y humillante.

Que, el artículo 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que las
ordenanzas regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; y el literal a) del artículo 15° de la
misma norma dispone que son atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones del Gobierno
Regional;

Que, en uso de las facultades conferidas en el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867. Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, concordante con el literal a) del artículo 37° y el artículo 38 del
mismo cuerpo legal;

El pleno del Consejo Regional del Gobierno regional de Loreto acordó por UNANIMIDAD, con la
dispensa de la lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL “PLAN REGIONAL CONTRA LA VIOLENCIA DE
GENERO DE LORETO 2020 — 2030”.

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR EL PLAN REGIONAL CONTRA LA VIOLENCIA DE GENERO
DE LORETO 2020-2030” con 59 folios, y cuyo contenido comprende: 1. Introducción 2. Situación de
la violencia de género en la Región Loreto 3. Lineamiento de Política Nacional 4. Marco Conceptual 5.
Objetivo General 6. Ejes Estratégicos 6.1. Matriz de objetivos, metas e indicadores 6.2. Matriz de
acciones estratégicas, actividades/ tareas e indicadores y forma parte integrante de la presente
Ordenanza Regional.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) 8

www.regionloreto.gob.pe

t .
ZO tunagonas

RUA LORETO

—

== <= GOBIERNO REGIONAL Maravita Natura de Mando
UNOS compromiso con 10908
INS
BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

PERÚ 2021

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N° 011-2021-GRL-CR

ARTICULO SEGUNDO. - DIPONER, que la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno
Regional de Loreto adopte las medidas necesarias para la implementación de la presente Ordenanza
Regional.

ARTÍCULO TERCERO: AUTORIZAR, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto, disponer la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” en el diario de avisos
judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del Gobierno Regional de Loreto:
www.regionloreto.gob.pe. Asimismo, encargar a la Oficina de imagen institucional del Gobierno
Regional de Loreto la difusión de la presente norma en todo el departamento de Loreto.

ARTÍCULO CUARTO: La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia a partir del día siguiente
de su publicación.

Comuníquese, al señor Gobernador Regional de Loreto, para su promulgación y ejecución de acuerdo
y conforme a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en la calle Samanez Ocampo N° 435
de esta ciudad, a los doce días del mes de agosto del año dos mil veintiuno.

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los artículos 16°,21° inc. 0), 37° inc. a) y 38° de la Ley N° 27867
- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes N° 27902, 28013, 28926,
28961, 28968 y 29053, concordante con el inc. o) del Artículo 13° del Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 002-2010-
GRL-CR de fecha 08 de enero de 2010.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase,

creo

REGIONAL DE LORETO

Lic. Elisbah Ochoa Sosa
Gobernador Regional

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273912-011-2021-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324063/Ordenanza%20Regional%20N%C2%B0%20011-2021-GRL-CR.pdf
