---
title: Ordenanza Regional N.° 0112-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0112-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-04'
last_updated: '2020-11-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274444-0112-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0112-2020-SO-GRL-CR

¡á*o,

"RF,IP #,* * "nn* o o*.

n un

-4,¡¡§AsgE-..r§.

n

GOBIEBNO REGIONAL DE LORETO
CONSETO REGIONAL

soucnA LA apRosAoói¡ DE co rRArAoó[ DmEcrA paRA EL sGRvrclo DE Ar.euluR DE
INMUCBIE DEL PROYECTO: "MEIORAI,IIE|JTO Df TA SEGURIDAD AUMEI{TARIA Y CALIDAD
ItufRlcloNAL MED|AI{TE EL FORTA|.EOM|EÍ{TO OE CAPACTOADES PROÍXJCnVAS
AGRICOIAI Y PECUARIAS I'€ CORTO Y MEDIAI{O PLAZO Ef{ LAS PROVIÍ{CIAS DE MAYT{AS Y
PUIUMAYO E]{ EI DEPAXTAI|iEiÍIO DE l'oNETO' CO CUI M 2443933. PEDIDO SOUCÍTADO
poR cr. sEñoR GoBER ADoR REGro Ar. DE LoREfo, uc. EUSBAN ocHoA sosa.
ACUERDO DECOflSEX) R€GIO AI'0112-202GSO'GRL-CR:04/11/2020

lquitos. 04 de noviembre de 2o2o.
EL CONSEJO RIGIONAL DEL GOBIERNO R€GIOiIAL DE LORETO, ha aprobádo el s¡guiente

Acuerdo Regionall

ugIS:
En Sesión Ordineria del Consejo Regionalde loretq Modo VLtuet Plataforma ZOOM, de fecha

04 de noviembre del año 2020, el pedido de sol¡citar la Aprobación de Contratación Dkecta
pára el Servic¡o de Alquiler de InmiJeble del P.oyecto: "Meioramiento de la Segur¡dad
Al¡menter¡e y Gl¡dad ilutri.ional, med¡ente €l Fortelecir¡iento de Gpacidades Productivas
Agrícolas y Pecuarias de corto y med¡año pla¿o en las Provinc¡as de Meynas y Putumayo en el
Departamento d€ Loreto" co¡ Clrl f{'2,!43933. Pedido solicit¿do por el Señor cobernador
Reg¡ona¡ de Loreto, tic llisban Ochoa Sosa, v;
CONSIDTRANDO:

Que, el articulo 191e de la Const¡tución Políüca del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales t¡enen eútoñomía polftice, económica y admiñistÉtivá en los asuntos de
su competencia;

Que, la ley Ns 27783 - Ley de Bas€s de Ia Descenüal¡zac¡ón, en su artÍculo 8-o,
establece que, la autonomía es el derecho y la capac¡dad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de ñormar, regular y adm¡n¡strar los asuntos públicos de su competenc¡a; La
áutonoñía se sujeta a la Const¡tución y á las leyes de desarrollo constitucionel respectivás.

Que, el Pleno del Consejo Regionat de Lo.eto en uso de sus atíbuciones,
y
derechos obligaciones funcionales establecidos €n la Ley Orgánice de Gobternos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12literal b)'del Reglamento lnterno del Consejo Regional de Loreto,
v¡gente, y con el voto aprobatorio de loé m¡embros hábiles de este Consejo; coñ el trám¡te de
la lectura y aproba.ión del acta anierior. el Pleno del Consejo Region¿i de t-oreto, acordó por
UNAi¡lMlDAD el s¡guiente fuuerdo ReSional:

ARTkuLo pRtMERo: apRoBAR; REMmR EL pEDtDo souctraDo poR Et
sEñoR GoBERtiaDoR REGtoNAt- DE t-oREro, uc. EUsMt'l ocHoa sosA, soBRE LA
ApRosAcúN DE coNTRATAcTót¡ DfREcrA paRA EL s€Rvtcto DE Ateult"ER o€ tNt\ruEBLE DEL
PROYECTO: "MEJORAMIEñTO D¿ LA SEGURIDAD AI-IMENTARIA Y CáLIDAD NUTRICIONAI.
MEDIANTE E! ÍORfALÉCIMIEÑÍO DE CAPACIDADES PRODUCTIVAS AGRICOTAS Y PECUARIAS

)-

LORETO
&
-"1.'-?
T -año& b uni,tet,¡[¿aún
",-"1:1.

@t'1;iA¡n?ena¿

de

b s,,tud"

-,*;=;.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSE,IO REGIONAL

DE CORTO Y MTDIA¡IO PLAZO EfT tAS PROVINCIAS DI MAYI'I¡§ Y PUTUMAYO EN EL
DEPARTAMINTo DE toRfo¡ cor cut N" 2443933, a LA coMEóIr DE PLANEAM|ENTo,

pREsupuEsfo y acof{DrcoN./lMtEf{To rERnroRtat- PARA su oEaATE, EVALUAC6N,
aftausls, |NFoRME TÉc lco - trGAL y DtcrAMEN.

aRTlculo scGuNDo: AuroRtzAR, A LA SECRETARÍA DEL coNSEJo
REGIONAL DE TORETO, NOTIFICAR A TA GERENCIA GENERAL R€GIONAT DEt GOBIERNO
REGIoNAL DE ToRETo PARA sU coNocIMIENTo E IMPLEMET'ITACIÓN DEL PRESENTE

acuERDo, asfMsMo A LA oFtctNA REG|oNAL Dt rEcNolocfas DE LA tNFoRMActóN y
TEI"EcoMUNIcAoÓN, A EÍEcTo DE PUBTICAR Et PRESENTE ACUERDo DE coN§EJo REGIoi]AI"
EN Et PORTAL W€B DEIGOREL: www.resionloreto.qob.pe.

aRrfculo rERcERo: EL pR€sEl¡rt AcuERDo ENTRAtui EN vtcENcta At DÍA
S|GU|ENTE DE su PuaucactóN.

PORTANIO:

Nor¡rfeuEsE, REGíSTRCsE y puBlleuEsE.
Dado en la Ciudad de lqu¡tos a los Cuatro Días del mes de noviembre del año Dos MilVeinte,
en les lnstalec¡ones delConseio Regioñalde Loreto.

losEffiqa

a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274444-0112-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324751/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200112-2020-SO-GRL-CR.pdf
