---
title: Ordenanza Regional N.° 0115-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0115-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-11'
last_updated: '2020-11-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274442-0115-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0115-2020-SO-GRL-CR

'73¡434sw

l&:

!p-R-E-.Tp
"'"1:.::.:-ot:'-::AL | 7'año & b univetsp,tizor*ón & b srlhrd'

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

souc¡TA !A ApRoBAcró soBRE DEIEGAGIó DE coMpETENclA Efi¡ MATERIA AMBTENTAL
DEI. SECTOR INANSPORTES AL GOBIER O RE6IOT{A¡. DE U)RETO. PEDIDO SOLIC]TADO POR

Et sEñoR GoBERNADoR REGtoI{AL DE LoRETo, t¡c. EusBAr{ ocHoA sosA.
ACUERDO DE CONSE O REGIONAL N" 0U5-202(IE,SO-GRL-CR: U/1U2020

lquitos, 11 de noviembre de 2020.
EL CONSE¡O REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado et sigu¡ente
Acuerdo Regional:
VISTO:
En Ses¡ón Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Flataforma ZOOM, de fecha

11 de noviembre del año 2020, el pedido de solicitar la Aprobación sobre Delegación de
Competencia en Mater¡a Amb¡ental del Sector Transportes al Gob¡erno Reg¡onal de Loreto.
Ped¡do so¡¡c¡tado por elSeñor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1910 de la Constituc¡ón política del perú, establece que los
Gobiernos Regionales t¡enen autonomía política, económica y admin¡strat¡va en los asuntos de
su competencia;

Que, la ley Ne 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8s,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efect¡va del gob¡erno en sus tres

niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo mnstitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuc¡ones,
derechos y obl¡gaciones funcionales establecidos en la l-ey Orgánica de Gobiernos Reg¡onales
y; artículos 2 l¡teral al y 12 l¡teral b) del Reglamento lnterno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobator¡o de los m¡embros hábiles de este Consejo; con eltrám¡te de
la l€ctura y aprobac¡ón del acta anter¡or, el Pleno del Conseio Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el sigu¡ente Acuerdo Reg¡onal:

AITKUrc PNMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
señon e ose nNÁDoR;EGñi;r6f LoREro, Lrc. EusBAN ocHoA sosA rA ApRoBAclóN
SOBRE DETEGACóN DE COMPETEII¡CIA T'{ MATERIA AMBIENTAT DEt SECTOR TRANSPORTES
AL GOBIERNO REGIONAL DE TORETO, A TA COM§IÓ DE TRANSPORTE Y COMUNICACIONES
PARA §U DEBATE, EVATUACIÓN, ANAUSIS, IÍ{FORME TÉC TCO - If,GAL Y DICTAMEN.

A

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR,
LA SECRETARíE OEI CO¡¡S O
REGIONAT DE I.ORETO, NOTIFICAR A TA GERENCIA GENERAT REGIONAL DEI GOBIERNO
REGIONAI- DE LORETO PARA 5U CONOCIMIENTO E IMPTEMENTACIóN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASIMISMO A TA OFICINA REGIONAL DE TECNOTOGÍAS DE tA INfORMACIóN Y

'Z.i<fiatgglnai
LORETOI'&
.F'frp
ar
&
b
ttoi,tlis¡zún
&
b
e htd'
::
"'":-':::

:'31

i'

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSE]OREGIONAL
TErEcoMuNtcActóN, A EFECTo DE puBucAR EL PRESENÍE AcuERDo DE coNsEJo REG¡oNAL,
EN El- PORTAL WEB DEL GOR"EL: www.req¡onloreto.sob.pe.

enrfcuro r¡ncrno: Er. pREsENrr AcuERDo ENTMRA EN vtGENctA Ar DfA
S|GUTENTE DE su PUBt-tcAclÓ .

POR TANTO:

i¡orrrlquese, neelsrREsE y puBúeuEsE.
Dado en la Ciudad de lquitos a los Once Días del mes de nov¡embre del año Dos Mil Ve¡nte, en
las lnstalaciones del Consejo Reg¡onel de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274442-0115-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324747/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200115-2020-SO-GRL-CR.pdf
