---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2020-GRL-CR
identifier: 012-2020-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-10-15'
last_updated: '2020-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2573160-012-2020-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2020-GRL-CR

'Año de la Universalización de la Salud An jazonas

Maravilla Matural del Mundo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 012-2020-GRL-CR

Villa Belén, 15 de octubre del 2020.
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Loreto, en sesión ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha 15 de
octubre del año dos mil veinte, en uso de sus atribuciones y funciones, de conformidad con lo previsto
con los artículos 191” y 192° de la Constitución Política del Perú del año 1993, modificada por la Ley
de Reforma Constitucional N* 27680, en su Capítulo XIV, del Título IV, sobre Descentralización; Ley
de Bases de la Descentralización — Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N°
27867 y su modificatoria, Ley N° 27902 y demás normas Complementarias; y luego de la revisión,
análisis y evaluación de la Propuesta de Ordenanza Regional, que sustenta y aprueba la
MODIFICACIÓN DEL ARTICULO PRIMERO, SEGUNDO Y TERCERO DE LA ORDENANZA
REGIONAL N° 005-2019-GRL-CR, de fecha 09 de mayo de 2019, así como la aprobación del
Dictamen de la Comisión Desarrollo Social por Unanimidad de sus Miembros ndo _al
contenido de los informes técnicos y legales favorables, que corren en el expediente, previa
deliberación y absolución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, con la dispensa de la lectura y
aprobación del Acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional, y;

CONSIDERANDO:

Que, mediante Ordenanza N° 005-2019-GRL-CR, del 09.05.2019, (...), se acordó por UNANIMIDAD
Aprobar la Ordenanza Regional siguiente: ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, DECLARAR COMO
POLÍTICA PÚBLICA LA ESTRATEGIA REGIONAL DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA
INFANCIA “ERANANKIRA REAI KUAKANA” (SANITOS E INTELIGENTES), (...); ARTÍCULO
SEGUNDO: CREAR, la INSTANCIA DE ARTICULACIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO
INTEGRAL DE LA PRIMERA INFANCIA DE LORETO, (...); La INSTANCIA DE ARTICULACIÓN
REGIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA PRIMERA INFANCIA DE LORETO, estará
conformada por: Gobierno Regional de Loreto: Gobernador Regional (Presidente), (...); ARTÍCULO
TERCERO: AUTORIZAR, al Señor Gobernador Regional (...)

Que, la atención de la primera infancia es una política de Estado que compromete a todas las
instituciones públicas de nuestra región, con participación de las instituciones públicas que tienen
intervenciones en el tema, la sociedad civil y el sector privado según competencias; con la intención
de efectivizar resultados a corto, mediano y largo plazo que impacten sobre la calidad de vida de la
población; garantizando la protección, defensa y promoción de los derechos de los niños y niñas como
personas y ciudadanos plenos, así como asegurar el adecuado desarrollo y la expansión de sus
capacidades como individuos, generando el acceso efectivo a oportunidades de desarrollo integral;

Que, el Estado Peruano asumió durante la última década una serie de compromisos para incrementar
los servicios de nutrición, salud, educación y seguridad alimentaria en favor de la primera infancia,
figurando entre ellas el Acuerdo Nacional, aprobado mediante Decreto Supremo N° 105-2002-PCM, el
Plan de Acción por la Infancia y la Adolescencia — PNAIA, aprobado mediante Decreto Supremo N°
001-2012-MIMP, el mismo que mediante Ley N° 30362 declara de interés nacional y preferente
atención la asignación de recursos públicos para garantizar su cumplimiento; el Proyecto Educativo

é Nacional, aprobado mediante Resolución Suprema N° 001-2007-ED; el Pacto Social por la Educación
ar de la Primera Infancia;
% (y
©)
O Que, el Foro del Acuerdo Nacional es el espacio de diálogo y concertación institucionalizado como
instancia de seguimiento y promoción del cumplimiento de las políticas de Estado del Acuerdo
Nacional, lo cual ha sido ratificado mediante el Decreto Supremo No. 105-2002-PCM, del 17 de
octubre del año 2002. Su conformación es tripartita, donde participan el Gobierno, los partidos
políticos que cuentan con representación en el Congreso de la República y organizaciones
representativas de la sociedad civil a nivel nacional.
Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
© (065) 26-6969 / 26-7010 e000 (01) 44773434 @

www.regionloreto.gob.pe

“Año de la Universalización de la Salud” 224) Amazon as

Maravilla Natural del Mondo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 012-2020-GRL-CR

Que, la atención integral de la primera infancia es una política prioritaria, sustentada en el
reconocimiento de cada niño y niña como ciudadano y ciudadana con derechos sociales, económicos,
civiles, políticos, culturales y ambientales, expresado en el DECRETO SUPREMO N? 002-2018-MIMP,
Reglamento de la Ley N° 30466, Ley que establece parámetros y garantías procesales para la
consideración primordial del interés superior del niño, Ley N° 30466, Artículo 1°. Objeto de la Ley. La
presente Ley tiene por objeto establecer parámetros y garantías procesales para la consideración
primordial del interés superior del niño en los procesos y procedimientos en los que estén inmersos los
derechos de los niños y adolescentes; en el marco de lo establecido en la Convención sobre los
Derechos del Niño de las Naciones Unidas y su Observación General 14 y en el artículo IX del Titulo
Preliminar del Código de los Niños y Adolescentes. Artículo 2”. Interés superior del niño. El interés
superior del niño es un derecho, un principio y una norma de procedimiento que otorga al niño el
derecho a que se considere de manera primordial su interés superior en todas las medidas que
afecten directa o indirectamente a los niños y adolescentes, garantizando sus derechos humanos.
Artículo 3”. Parámetros de aplicación del interés superior del niño Para la consideración primordial del
interés superior del niño, de conformidad con la Observación General 14, se toman en cuenta los
siguientes parámetros: 1. El carácter universal, indivisible, interdependiente e interrelacionado de los
derechos del niño. 2. El reconocimiento de los niños como titulares de derechos. 3. La naturaleza y el
alcance globales de la Convención sobre los Derechos del Niño. 4. El respeto, la protección y la
realización de todos los derechos reconocidos en la Convención sobre los Derechos del Niño. 5. Los
efectos a corto, mediano y largo plazo de las medidas relacionadas con el desarrollo del niño a lo largo
del tiempo.

Que, el Decreto Supremo N° 010-2016-MIDIS, Artículo 1°. Aprobar los Lineamientos “Primero la
Infancia”, en el marco de la Política de Desarrollo e Inclusión Social, a través de la cual se precisan
acciones estratégicas para la gestión articulada intersectorial e intergubernamental con el objeto de
promover el desarrollo infantil temprano; sustentado en la Estrategia Nacional de Desarrollo e
Inclusión Social “Incluir para Crecer” creado por Decreto Supremo N° 008-2013-MIDIS.

Que, mediante Resolución Ministerial 249-2017/MINSA, se aprueba el Plan Nacional para la reducción
y control de la anemia materno-infantil y desnutrición crónica 2017-2021 y mediante Resolución
Ministerial 250-2017/MINSA, se aprueba el Manejo terapéutico de la anemia en niños, adolescentes,
gestantes y puérperas.

Que, mediante Decreto Supremo No. 056-2018-PCM se aprueba la Política General de Gobierno al
2021, respecto a promover el desarrollo social y bienestar de la población, a partir de acciones
estratégicas orientadas a reducir la anemia en niñas y niños de 6 a 35 meses, con enfoque de
prevención, así como brindar servicios de salud de calidad, oportunos, con capacidad resolutiva y
enfoque territorial.

Que, el Decreto Supremo 068-2018-PCM aprueba el Plan Multisectorial de Lucha contra la Anemia,
declarando de prioridad Nacional la lucha contra la anemia en niñas y niños menores de 36 meses.

Que, la institucionalización de una Política Pública Regional de Atención Integral de la Primera
Infancia tiene como instrumentos de políticas regionales a:

e Plan de Desarrollo Regional Concertado 2016-2021, aprobado mediante Ordenanza 014-
2015-GRL-CR, en el siguiente objetivo estratégico; “Brindar servicios básicos de calidad que
mejoren las condiciones de vida de la población”, explicitados en los objetivos específicos 1)
Satisfacer necesidades básicas de las personas. 2) Reducir la desnutrición crónica infantil, 3)
Reducir la anemia infantil y 4) Reducir la mortalidad infantil.

+ Acuerdo para el Desarrollo Humano Integral y la Gobernabilidad de Loreto 2019-2022. En el
eje de la dimensión social que garantiza los derechos de la población, considerando sus
diferentes ciclos de vida y condiciones de existencia, con pertinencia cultural para las
poblaciones indígenas orientado a la reducción de brechas y desigualdades en nuestro
territorio, así como declarar de prioridad la atención y protección a poblaciones vulnerables:
infancia, adolescencia, juventud y adulto mayor, en concordancia a lo establecido en la
dimensión social, a fin de reducir la brecha urbano-rural, mediante los lineamientos de las
políticas siguientes; “Garantizar el buen inicio a la vida y la salud en todas las etapas de la

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
© (065) 26-6969 / 26-7010 0000 (01) 44773434 E)

www.regionloreto.gob.pe

4 -
“Año de la Universalización de la Salud” "2245 Amaz onas

Maravilla Natural del Mando

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

'compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 012-2020-GRL-CR

vida, respetando la cultura y priorizando las zonas rurales y poblaciones nativas, a fin de
reducir brechas urbano — rurales” (Política 02), “Garantizar la continuidad del crecimiento y
una vida saludable sin anemia y desnutrición crónica, desde la concepción” (Política 03),
además “Garantizar que ningún niño, niña, adolescente, mujer, persona adulta mayor, sea
víctima de ningún tipo de violencia: abuso, negligencia, maltrato, castigo físico y humillante,
explotación laboral y sexual, trata de personas y bullying” (Política 05) y “Pobladores rurales
cuentan con infraestructura social, económica y de servicios múltiples (bienes públicos,
articulación a mercados y promoción del consumo de alimentos nacionales)” (Política 08).

e Acuerdos de Gobernabilidad Local en proceso de revalidación por las autoridades locales,
impulsado por la Mesa de Concertación de Lucha contra la Pobreza para la implementación
de políticas sociales y reducir: la anemia, la desnutrición crónica infantil, el embarazo en
adolescentes, la mortalidad materna, violencia familiar, lucha contra la Trata de Personas, la
inseguridad ciudadana entre otros, la documentación con prioridad de niños y niñas en el
corto mediano y largo plazo; garantizando el buen inicio a la vida y la salud en todas las
etapas de vida,

+ Respetando la cultura y priorizando las zonas rurales y poblaciones nativas, a fin de reducir
brechas urbano — rurales” (política 02), “Garantizar la continuidad del crecimiento y una vida
saludable sin anemia y desnutrición crónica, desde la concepción” (política 03), además
“Garantizar que ningún niño, niña, adolescente, mujer, persona adulta mayor, sea víctima de
ningún tipo de violencia: abuso, negligencia, maltrato, castigo físico y humillante, explotación
laboral y sexual, trata de personas y bullying” (política 05), por último “Pobladores rurales
cuentan con infraestructura social, económica y de servicios múltiples (bienes públicos,
articulación a mercados y promoción del consumo de alimentos nacionales)” (política 08).

+ Plan Regional de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Varones de Loreto 2010-
2015. Que en su Objetivo estratégico 1, garantiza los derechos fundamentales de los niños,
niñas y adolescentes, para el desarrollo integral de sus capacidades e igualdad de
oportunidades.”

+ Plan Concertado de Lucha contra la pobreza y desnutrición en madres gestantes, niñas y
niños menores de 5 años de la Región Loreto. 2009-2021. PLAN TSETA TANA AIPA —
Queremos Crecer, aprobado mediante Ordenanza Regional N* 027-2008-GRL. Acuerdo
entre Estado y Sociedad Civil que establece la agenda pública para reducir la desnutrición
infantil.

+ Ordenanza Regional No. 015-2017-GRL-CR del 12/04/2017 que declara como prioridad
pública regional las cinco políticas púbicas regionales: disminución de la desnutrición crónica
infantil, anemia, eliminación de la malaria, disminución de la mortalidad materna y embarazo
en adolescentes.

+ Ordenanza Regional No. 012-2017-GRL-CR del 10/04/2017 que declara como prioridad
pública la lucha contra la desnutrición crónica en niños menores de 5 años y anemia en
menores de 6 a 35 meses.

+ Ordenanza Regional No. 010-2017-GRL-CR del 10/03/2017 que declara como política
pública regional el desarrollo infantil temprano de manera integral.

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 191° establece que: “Los gobiernos regionales

”  fienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La
estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional, como órgano ejecutivo, y el Consejo de
Coordinación Regional (...)”.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en el artículo 10% inciso m) numeral 1)
establece que los Gobiernos Regionales ejercen las competencias exclusivas para dictar las normas
sobre los asuntos y materias de su responsabilidad, y proponer las iniciativas legislativas
correspondientes. Asimismo, el artículo 13° prescribe que el Consejo Regional es el órgano normativo

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
(9 (065) 26-6969 / 2 0000 (01) 34 9

www.regionloreto.gob.pe

i P
“Año de la Universalización de la Salud” “22449 Amazonas

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 12-2020-GRL-CR

y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley, y aquellas que le sean delegadas. Está integrado por los Consejeros Regionales.

Asimismo, el Artículo 29°-A.- Funciones específicas sectoriales de las gerencias regionales. Le
corresponden a las Gerencias Regionales las funciones que se señalan a continuación, además de las
establecidas expresamente por Ley: numeral 2) Gerencia de Desarrollo Social. - Le corresponde
ejercer las funciones específicas regionales de educación, cultura, ciencia y tecnología, recreación,
deportes, salud, vivienda, trabajo, promoción del empleo, pequeña y microempresa, población,
saneamiento, desarrollo social e igualdad de oportunidades. Asimismo, el literal a) del artículo 47 de la
acotada Ley, señala que es función de los Gobiernos Regionales, formular, aprobar, ejecutar, evaluar
y administrar las políticas regionales de educación, cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación
de la región, literal i) Promover permanentemente la educación intercultural y el uso de las lenguas
originarias de la región.

Que, conforme a lo dispuesto en Reglamento y Organización de Funciones del Gobierno Regional
Loreto, que precisa que la Gerencia de Desarrollo Social es el órgano de línea del Gobierno Regional
encargado de ejercer funciones específicas regionales en materia de educación, conforme se aprecia
en el artículo 13° del ROF.

Que, mediante Informe N° 004-2020-GRL-CRL-CDS-CAEM, del 09.10.2020, que opina Aprobar la
Modificación del Artículo Primero, Segundo y Tercero de Ordenanza Regional N° 005-2019-GRL-CR.

Que, mediante Informe Legal 248-2020-GRL-GGR-ORAJ, del 14.09.2020, opinando que es
procedente que el Consejo Regional, apruebe la Modificación de la Ordenanza Regional N° 005-2019-
2019-GRL-CR, (...), debiendo incluir en el artículo primero un quinto objetivo como eje estratégico
llamado “Protección y Buen Trato”, incluir en el segundo artículo miembros a la instancia de
Articulación para el Desarrollo Integral de la Primera Infancia de Loreto, en el artículo tercero debe
considerar la modificación del incentivo económico a los gobiernos locales de S/ 160,000.00 a S/
200,000.00, (..)

Que, mediante Oficio N° 730-2020-GRL-GRPPAT, del 27.08.2020, precisa que, en lo que respecta a
la parte presupuestal señala que mediante Oficio N° 091-2020-GRL-GRPPAT, se emitió opinión
favorable técnica y presupuestalmente, indicando que la ejecución estaría sujeta a la disponibilidad
financiera de los recursos percibidos por la Fuente de Financiamiento: 5 Recursos Determinados:
Rubro 18: Canon Sobrecanon, Regalías, Rentas de Aduana y Participaciones; Tipo de Recurso:
Canon y Sobrecanon Petrolero; motivo por el cual resulta amparable atender el petitorio de
modificatoria del artículo tercero de la Ordenanza Regional citada.

Que, mediante Oficio N° 447-2020-GRL-GR, el Gobernador Regional eleva el Informe Legal N° 248-
2020-GRL-GGR-ORAJ, que opina procedente la modificación de la Ordenanza Regional N° 005-2019-
GRL-CR, de fecha 09.05.2019, que aprueba Declarar como Política Pública la Estrategia Regional de
Atención Integral a la Primera Infancia “ERANANKIRA REAI KUAKANA” (SANITOS E
INTELIGENTES).

Que, mediante Oficio N° 920-2020-GRL-GGR-GRDS, del 09.09.2020, la Gerencia de Desarrollo
Social, cumple con precisar a la ORAJ los extremos de modificatorias de la Ordenanza Regional N°
005-2019-GRL-CR.

Que, mediante Oficio N° 026-2020-GRL-GRDS/SGPS, del 09.03.2020, la Sub Gerencia de Programas
Sociales solicita la modificación de la Ordenanza Regional N° 005-2019.

Que, mediante Informe N° 013-2020-GOREL/GRDS/SGPS/GGD, del 09.03.2020, que concluye en
proponer incluir un quinto eje estratégico: Protección y buen Trato, con la finalidad de promover la
creación de entornos saludables y seguros (...); propone ampliar los miembros de la Instancia
Regional, asegurando la participación activa de los mismos; y finalmente propone modificar el
incentivo del convenio de asignación por desempeño a los gobiernos locales de S/ 160,000.00 a S/.
200,000.00 soles

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 15° establece como
atribución del Consejo Regional: “a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”; asimismo, en

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) 6

www.regionloreto.gob,pe

t
j >
“Año de la Universalización de la Salud” “ZAS Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 012-2020-GRL-CR

su artículo 38 prescribe: “Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia”.

Que, conforme a la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su Artículo 2° Legitimidad
y naturaleza jurídica. Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal.
Que, siendo necesario Dictaminar sobre el asunto propuesto, de conformidad con las atribuciones
conferidas por los artículos 9°, 10°, 11°, 14°, 15° y 38° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y Artículo 54° del Reglamento Interno, la Comisión de Desarrollo Social:

DICTAMINA:

Aprobar por Unanimidad “LA MODIFICACIÓN DEL ARTICULO PRIMERO, SEGUNDO Y TERCERO
DE ORDENANZA REGIONAL N° 005-2019-GRL-CR, de fecha 09-05-2019, el mismo que deberá
redactarse en los siguientes términos:

ORDENANZA REGIONAL N° 005-2019-GRL-CR, de fecha 09-05-2019
Texto Original:

ARTICULO PRIMERO: APROBAR, DECLARAR COMO POLITICA PÚBLICA LA ESTRATEGIA
REGIONAL DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA “ERANANKIRA REA! KUAKANA”
(SANITOS E INTELIGENTES), (...)

ARTÍCULO SEGUNDO: CREAR, la INSTANCIA DE ARTICULACIÓN REGIONAL PARA EL
DESARROLLO INTEGRAL DE LA PRIMERA INFANCIA DE LORETO, (...)

ARTÍCULO TERCERO: AUTORIZAR, al Señor Gobernador Regional de Loreto la suscripción de
convenios de asignación por desempeño con los gobiernos locales (con vigencia anual) en el marco
del fortalecimiento de la articulación entre el GOBIERNO REGIONAL y los GOBIERNOS LOCALES
para mejorar la atención a la primera infancia, en salud, educación inicial y secundaria, acceso al agua
segura, mediante el cumplimiento de compromisos de gestión y metas de cobertura plasmados en
ANEXO adjunto. En cuyo marco, el Gobierno Regional compromete, previo informe de verificación
emitido por los Alcaldes de reporte de cumplimiento de los compromisos de gestión y metas de
cobertura consensuadas, de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en las fichas técnica de
los compromisos de gestión y metas de cobertura, se harán acreedores a UNO de los siguientes
incentivos:

INCENTIVO 01: Elaboración y costeo de expedientes de proyectos de inversión, registrado en el Plan
Multianual de Inversiones o reposición de sistemas de agua, hasta por un monto de S/ 160,000.00
soles.

INCENTIVO 02: Implementación de proyectos productivos (crianza de animales, biohuertos familiares,
etc.), hasta por un monto de S/ 160,000.00 soles. Incluye asistencia técnica.

INCENTIVO 03: Elaboración y costeo de expedientes de proyectos de inversión, registrado en el Plan

Multianual de Inversiones, para la implementación de relleno sanitario, hasta por un monto de S/
160,000.00 soles.

Texto Modificado:

ARTICULG PRIMERO: DECLARAR COMO POLITICA PUBLICA LA ESTRATEGIA REGIONAL DE
ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA “ERANANKIRA REAi KUAKANA” (SANITOS E
INTELIGENTES), con enfoque intersectorial, intergubernamental, derechos, territorial, intercultural,
para gestionar de manera concertada y articulada, la formulación, implementación, seguimiento y
evaluación de las políticas regionales y locales de atención integral a la Primera Infancia de la Región
Loreto; teniendo como finalidad garantizar la protección, defensa y promoción de los derechos de los

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km, 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) / 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

'compromisocon TODOS

“Año de la Universalización de la Salud” 22145 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 12-2020-GRL-CR

niños y niñas como personas y ciudadanos plenos, así como asegurar el adecuado desarrollo y la
expansión de sus capacidades como individuos; generando el acceso efectivo a oportunidades de
desarrollo integral.

Cuyo objetivo es fortalecer la articulación y concertación entre el gobierno regional, gobiernos locales
y gobierno nacional para revertir los indicadores negativos que afectan el desarrollo infantil temprano,
bajo un enfoque de determinantes sociales y ambientales, generando sinergias en el marco de un
nuevo modelo de gobernanza en la Región Loreto.

La Estrategia se implementa en función de los siguientes ejes estratégicos: a) Gestión territorial, b)
Mejora en el acceso y calidad de los servicios en primera infancia, c) Seguridad alimentaria, d) Agua y
Saneamiento, e) Protección y buen trato;

EJE

ESTRATEGICO _ OBJETIVOS __
i Impulsar una movilización regional en Loreto, para la reducción efectiva de la anemia y
la desnutrición crónica infantil, con una proyección de 20 puntos porcentuales en
E anemia y 5 puntos porcentuales en DCI al 2022, fortaleciendo capacidades en los
GESTION e A ly e a E ‘ a
TERRITORIAL equipos técnicos a nivel intersectorial e intergubernamental, con asignaciones

presupuestales efectivas y rendición de cuentas, mediante seguimiento de metas e
indicadores priorizados, reportando alertas y recomendaciones que favorezcan el
desarrollo y crecimiento integral de los niños y niñas.

Promover la mejora de las prestaciones de servicios públicos salud, educación y
protección, dirigidos a primera infancia, con intervenciones integrales y atención
especial a población de zona rural dispersa, fortaleciendo las estrategias de
acompañamiento en las prácticas de cuidado infantil y acceso a derechos,

MEJORA ACCESO
Y CALIDAD DE
SERVICIOS EN

hin recent incorporando el enfoque de resultados en la mejora de la calidad y cobertura de los
servicios, con pertinencia cultural y vigilancia comunitaria en la gestión de los servicios.
Mejorar la disponibilidad, acceso y consumo de alimentos, con énfasis en fuentes de
hierro de origen animal, para satisfacer las necesidades nutricionales de la población,
SEGURIDAD encargándose a la Dirección Regional de Agricultura, la coordinación, articulación y
ALIMENTARIA priorización de las políticas y medidas sectoriales bajo un enfoque integral, orientadas
a garantizar la seguridad alimentaria y nutricional de la población, en particular de los
grupos vulnerables y extrema pobreza.
Fortalecer las competencias de los gobiernos locales y las áreas técnicas municipales
AGUA Y para los procesos de operación y mantenimiento de los sistemas de agua potable y en

hogares rurales, promoviendo prácticas de higiene y valoración de los servicios de
agua y saneamiento y las organizaciones comunales (JASS) en limpieza, desinfección
y cloración en los sistemas de abastecimiento de agua para consumo humano.

Generar una cultura del buen trato que promueva la protección de los niños y niñas, a
PROTECCIÓN — Y | través de estrategias de protección - apoyo y el fortalecimiento en los procesos de
BUEN TRATO crianza. Disminuyendo así los altos índices de violencia en nuestra Región Loreto.

SANEAMIENTO

e) Texto incorporado por Acuerdo de Consejo.

ARTÍCULO SEGUNDO: Crear la INSTANCIA DE ARTICULACIÓN REGIONAL PARA EL
DESARROLLO INTEGRAL DE LA PRIMERA INFANCIA DE LORETO, cuyo objetivo es impulsar y
fortalecer la articulación y concertación entre el Gobierno Regional, los Gobiernos Locales y el
Gobierno Nacional, así como asociaciones y organizaciones de la sociedad civil organizada, Mesa de
Concertación de la Lucha Contra la Pobreza y las organizaciones indígenas y comunidades
campesinas, para mejorar la calidad de vida de la población de la Región Loreto.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
o 0000 (01) 44 o

www.regionloreto.gob.pe

3 *
“Año de la Universalización de la Salud” “22445 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 012-2020-GRL-CR_

La INSTANCIA DE ARTICULACIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA
PRIMERA INFANCIA DE LORETO, estará conformada por:

Gobernador Regional (Presidente)

Consejo Regional de Loreto

Gerencia General Regional

Gerencia Regional de Asuntos Indigenas

Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

Gerencia Regional Desarrollo Social (Secretaría Técnica)

Gerencia Regional Desarrollo Económico

Autoridad Regional Ambiental

Dirección Regional de Salud de Loreto

10. Dirección Regional de Educación de Loreto

11. Dirección Regional de Vivienda y Saneamiento de Loreto

12. Dirección Regional de Agricultura de Loreto

13. Dirección Regional de la Producción de Loreto

14. Gerencias Sub-Regionales: Requena, Loreto-Nauta, Ramón Castilla, Ucayali, Putumayo, Alto
Amazonas y Datem del Marañón.

15. Municipalidad Provincial de Maynas

16. Municipalidades Distritales: San Juan, Punchana, Belén, Alto Nanay, Las Amazonas, Mazán,
Fernando Lores, Indiana, Napo, Torres Causana

17. Municipalidad Provincial de Loreto

18. Municipalidades Distritales: Parinari, Tigre, Urarinas y Trompeteros

19. Municipalidad Provincial de Requena

20. Municipalidades Distritales: Alto Tapiche, Capelo, Emilio San Martin, Maquia, Yaquerana,
Tapiche, Saquena, Jenaro Herrera, Puinahua y Soplin Vargas

21. Municipalidad Provincial de Mariscal Ramón Castilla

22. Municipalidades Distritales: San Pablo, Pevas, y Yavari

23. Municipalidad Provincial de Alto Amazonas

24. Municipalidades Distritales: Balsapuerto, Jeberos, Santa Cruz, Lagunas y Teniente Cesar López
Rojas.

25. Municipalidad Provincial de Datem del Marañón

26. Municipalidades Distritales: Manseriche, Cahuapanas, Morona, Andoas y Pastaza.

27. Municipalidad Provincial de Ucayali

28. Municipalidades Distritales: Pampa Hermosa, Vargas Guerra, Sarayacu, Padre Márquez,
Inahuaya.

29. Municipalidad Provincial de Putumayo

30. Municipalidades Distritales: Rosa Panduro, Yaguas y Teniente Manuel Clavero.

31. Dirección Desconcentrada de Cultura de Loreto

32. Federación de Comunidades Nativas del Rio Corrientes — FECONACO

33. Organización Regional de los Pueblos Indígenas del Oriente — ORPIO

34, Prefectura de Loreto.

35. RENIEC

36. Unidad Descentralizada del Sistema Integral de Salud - SIS

37. Coordinación Territorial Loreto del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social.

38. Programa Nacional CUNA MÁS

39. Programa Nacional PAIS

40. Programa Nacional de Alimentación Escolar QALI WARMA

41. Programa Nacional JUNTOS

42. Coordinación Territorial Loreto del Ministerio de la Mujer y Poblaciones

43. Mesa de Concertación Regional de Lucha contra la Pobreza. Región Loreto

44. Proyecto Especial de Desarrollo Integral de la Cuenca del Putumayo - PEDICP

45. Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA

46. Instituto de Investigaciones de la Amazonia Peruana - IIAP

47. Proyecto Especial PEDAMALC

48. UNICEF

49. RED SUMA

50. Consejo Consultivo de Niños, Niñas y Adolescentes - CCONNA

51. ONG Árbol de la Vida.

52. ONG Salud sin Límites

53. Universidad Nacional de la Amazonía Peruana — UNAP

VCONDARADPN

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) / 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

i di
“Año de la Universalización de la Salud” “22145 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 012-2020-GRL-CR

54. Universidad Científica del Perú - UCP

55. Universidad Particular Oriente - UPO

56. Universidad Privada de la Selva — UPS

57. Universidad Particular Cayetano Heredia — Proyecto Mamás del Río
58. Organizaciones Religiosas

59. GIZ

Texto Modificado por Acuerdo de Consejo

ARTÍCULO TERCERO: AUTORIZAR, al Gobernador la suscripción de convenios de asignación por
desempeño con los gobiernos locales (con vigencia anual) en el marco del fortalecimiento de la
articulación entre el GOBIERNO REGIONAL y los GOBIERNOS LOCALES para mejorar la atención a
la primera infancia, en salud, educación inicial y secundaria, acceso al agua segura, mediante el
cumplimiento de compromisos de gestión y metas de cobertura plasmados en ANEXO adjunto. En
cuyo marco, el Gobierno Regional compromete, previo informe de verificación emitido por los Alcaldes
de reporte de cumplimiento de los compromisos de gestión y metas de cobertura consensuadas, de
acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en las fichas técnica de los compromisos de gestión
y metas de cobertura, se harán acreedores a UNO de los siguientes incentivos:

A. INCENTIVO 01: Elaboración y costeo de expedientes de proyectos de inversión, registrado en el
Plan Multianual de Inversiones o reposición de sistemas de agua, hasta por un monto de S/
200,000.00 soles.

B. INCENTIVO 02: Implementación de proyectos productivos (crianza de animales, biohuertos
familiares, etc.), hasta por un monto de S/ 200,000.00 soles. Incluye asistencia técnica.

C. INCENTIVO 03: Elaboración y costeo de expedientes de proyectos de inversión, registrado en el
Plan Multianual de Inversiones, para la implementación de relleno sanitario, hasta por un monto de
S/ 200,000.00 soles.

El incentivo será entregado a los 60 días después de la evaluación de indicadores de acuerdo a
puntaje ponderado establecido en la ficha técnica.

e ra. Evaluación 30 de septiembre de cada año

e  2da. Evaluación 30 de diciembre de cada año

Texto Modificado por Acuerdo de Consejo

ARTÍCULO CUARTO: DISPONER, que la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno
Regional de Loreto, asuma la Secretaría Técnica de la Instancia de Articulación Regional de Atención
Integral a la Primera Infancia de Loreto y sea la encargada de la formulación, implementación,
seguimiento y evaluación de la política regional “ESTRATEGIA REGIONAL DE ATENCIÓN
INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA “ERANANKIRA REAI KUAKANA” (SANITOS E
INTELIGENTES)”.

ARTÍCULO QUINTO: MODIFICAR la Ordenanza Regional N° 005-2019-GRL-CR del 09/05/2019, por
error material en la denominación y en la de algunas instituciones miembros; así como, la inclusión del
quinto eje estratégico “Protección y Buen Trato” y el incremento del incentivo del convenio por
asignación de desempeño (CAD), entre Gobierno Regional y Gobiernos Locales.

ARTÍCULO SEXTO.- AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto, disponer la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano” en el diario de avisos
judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del Gobierno Regional de Loreto:
www.regionloreto.gob.pe

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
9 (065) 0000 (01) 6

www.regionloreto.gob.pe

}

“Afio de la Universalizacion de la Salud” Fei maz ona:

Maravila Natera! del Mundo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 12-2020-GRL-CR

ARTÍCULO SEPTIMO: La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Loreto para su promulgación y
ejecución de acuerdo y conforme a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en la calle Samanez Ocampo N° 435
de esta ciudad, a los quince días del mes de octubre del año dos mil veinte.

4g} GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

Zonsejero Delegado

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido con los Art. 16°. 21°. Inc. 0), 37°. Inc. a) y 38°. de la Ley No. 27867
- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las leyes No. 27902, 28013, 28926,
28961, 28968 y 29053, concordante con el Inc. 0) del Art. 13°. del Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional No. 022-2017-
GRL-CR, de fecha 14/09/2017.

Regístrese, publíquese y cúmplase.

Lic. Elisban Ochoa Sosa
Goberhador Regional

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2573160-012-2020-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2636908/Ordenanza%20Regional%20N%C2%B0%20012-2020-GRL-CR.pdf
