---
title: Ordenanza Regional N.° 0121-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0121-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-07'
last_updated: '2020-12-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274437-0121-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0121-2020-SO-GRL-CR

“2ZAA5 Amazonas

“Año de la Universalización de la Salud” "Mrarit Neterel dol Alo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACIÓN DE CONTRATACIÓN DIRECTA PARA EL SERVICIO DE
ARRENDAMIENTO DE INMUEBLE PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL LOCAL DEL “SERVICIO DE
ORIENTACIÓN AL ADOLESCENTE — SOA”. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR
REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0121-2020-SO-GRL-CR: 07/12/2020

Iquitos, 07 de diciembre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
07 de diciembre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobación de Contratación Directa para
el Servicio de Arrendamiento de Inmueble para el Funcionamiento del Local del “Servicio de
Orientación al Adolescente — SOA”. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de
Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE APROBACIÓN
DE CONTRATACIÓN DIRECTA PARA EL SERVICIO DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLE PARA EL
FUNCIONAMIENTO DEL LOCAL DEL “SERVICIO DE ORIENTACIÓN AL ADOLESCENTE — SOA”, A LA
COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA
SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

EA Fi torgonas

'Año de la Universalización de la Salud” Maravita Natural del Modo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACION DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Siete Días del mes de diciembre del año Dos Mil Veinte, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

ONAL DE LORETO

O RESIONAL
E Gus
— -cTT TTT novo:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274437-0121-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324741/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200121-2020-SO-GRL-CR.pdf
