---
title: Ordenanza Regional N.° 0127-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0127-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-07'
last_updated: '2020-12-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274431-0127-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0127-2020-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL.

compromiso con TODOS

e “22545 Amazonas

'Año de la Universalización de la Salud” Morena Harel del ete

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL PARA DECLARAR DE INTERES
REGIONAL LA APROBACION DE LA PROPUESTA METODOLOGICA DEL RETO “VISION CERO” EN
LA REGION LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL VICEPRESIDENTE DE LA COMISION DE
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES, BACH. JOSE ALFREDO VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0127-2020-SO-GRL-CR: 07/12/2020

Iquitos, 07 de diciembre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
07 de diciembre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobar el Proyecto de Ordenanza
Regional para Declarar de Interés Regional la Aprobación de la Propuesta Metodológica del
Reto “VISIÓN CERO” en la Región Loreto. Pedido solicitado por el Vicepresidente de la
Comisión de Transportes y Comunicaciones, Bach. José Alfredo Valera Flores, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL
PARA DECLARAR DE INTERES REGIONAL LA APROBACIÓN DE LA PROPUESTA METODOLÓGICA
DEL RETO “VISIÓN CERO” EN LA REGIÓN LORETO.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromizo con TODOS

“ZAS Amazonas

2 “Año de la Universalización de la Salud” Maravita Natural dl Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Siete Días del mes de diciembre del año Dos Mil Veinte, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

GOBIERNO REGIONAL DE Li
ZY COMA eo,

seasewer
mides Fasanando

4 e
Consejero Deluyado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274431-0127-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324738/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200127-2020-SO-GRL-CR.pdf
