---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2020-SE-GRL-CR
identifier: 013-2020-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-16'
last_updated: '2020-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273613-013-2020-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2020-SE-GRL-CR

r\I

-F'añodebu¡i,F.rsoi2o,citttti¿1El,tu.r-

**;*;;

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO RECIONAL
APROBAR I.A SOLICITUD DE CONTRATAOóN DIRECTA PARA CL SIRVICIO OE ALQUII.ER DE
(01) uN tf{MuEBt"E PARA E! fUNCrOt'lAMt€ItTO DEL LOCAL |NSTmJOOI,¡AL DE tA DIRECCTóN
REGIOÍ{AL DE COMERCIO É(TERIOR, TURISMO Y ARTESAT{I,A DEL GOAERNO NEGIoNAL D€
LORETO, SERVICIO QUE SE COMPUTARÁ DESDE EL MES DE DICIEMBRE DEL 2020, Y SU
EXTEÍ{S|óN HASTA NOVTEMBRE OEL 2021, POR (12) DOCE MESÉS. SOUC|TADO POR LA
PRESIDENTE DE I,A COMISION DE PTAI{EAMIEI{fO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAI. DRA. OFEI"IA CHAVEZ BARDALES.

ACUERDO DE CONSEIO REGIOIIAI N' 013-2O20.SE-GRI-CR: 15/11,/2020

lquitos,16 de noviembre de 2020
EL CONSEIO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE IORETO, ha aprobado el siBuiente
A.uerdo Regionál:

]IIEIQr

Eí Ses¡ón Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo V¡nual Plataforma ZOOM, de
fecha 16 de noviembre del año 2020, el ped¡do de Aprobar la Solicitud de Contratáción Di.ecte
para el Serviclo de Alquiler de {01) un lñmueble pára el Funcioñañiento del Local lnstitucional
de la D¡reccióñ Regioñál de Comercio Exte.ior, Turismo y Artesanía del Gobierno Regional de
Loreto, servicio que se computará desde el rnes de diciembre del 2020, y su extens¡ón hasta
noviembre del 2021, pot 112) doce meses. Solic¡tedo por la Presidente de la Com¡s¡ón de
Planeam¡ento, Presuplrcsto y Acordicionem¡ento Territoriá|, Dra- Ofelb Cháve¡ Bardales, y;
CONSIDERANDO:

Que, el ártículo 191a de la Constitución Politica del Perú, estáblece que los
Gobier¡os Re8¡onales tienen autonomia política, e€onómice y ádministrátivá eñ ,os ásuntos de
su competenci¡:
Que, le Ley Ne 27783 - Ley de Báses de lá Descentralización, en su artículo 8s,
establece que¡ la autonomía es el derecho y lá capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y adm¡nistrar los asuntos públicos de su competenc¡a; [a
autoÍomía se sujeta a la Constitucióa y a las leyes de desarroflo constitucional resp€ctivas.
Que, el Pleno del Consejo Regional De loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligac¡ones funcionales estáblecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
yi artículos 2literál a) y 12literal b) del Reglamento lnterno del Coñsejo Regional de [oreto,
vigente, y con elvoto aprobatorio dq los miembros háb¡les de este Coñsejo; con elt.ám¡te de
Ia lectura y aprobación del acta antdiior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNAiIIM,DAD el sigu¡ente Acuerdo. Regi6nel:

ARTfculo pRtMEno: APRoBAR; LA sot-tctruD DE coNTRATActóN Dt8tcra
PARA ETSERVICIO DE AIQUIL.ER DE (O1I UX NMUTBII PARA EL FUNCIONAMIENÍO DEL LOCAT
INSTITUCIoNAI" DE TA DIREccIÓN REGIoNAL DE coMERcIo EXTERIoR, TURISMo Y ARÍESANIA

DTt GOBIERNO REGIoNAL DE ToRETo, SERVICIo QUE sE CoMPUTARÁ D¡SDE EL MEs DE
DtctÉMBRE DEt 2020, y sutrrENstóN HAsrA NovtEMBR€ DEL 2021, poR (12) DocE MEsEs.

er4»4!nW
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTKULo SEGUT{Do: ENCARGAR, A LA SECRETARíA DEI- CoNsEIo REGIoI'IAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAT DEL GOBTERNO REGIONAL DE LORETO PARA

SU CONOCIMIETITO E IMPLEMENTACIÓN DEt PRESENTT ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA sU PUBTICACIÓN,

AsfM§Mo A IA oFICINA REGIoNAI. DE

TECNOLOGfAS DT LA IÑFORMACIÓN Y Í€I.ECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUETICAR EL

PRESENTT ACUERDO DE CONSEIO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

wutu/.re.cLs!b¡c!s.gs!.pc.

ARicULo TERCERo; EL PRESENTE ACUERDo EÑTRAM EN VIG€NCIA AL DíA
SIGUIENTE DE SU PUBLICAOól{.

?ORÍANTO:
onFfqUEsE, RTGfsf REsE Y PUBLíouEsE.
Dado en la Ciudad de lquitos a los Diecisé¡s Días del mes de noviembre del año Dos MilVeinte,
en las l¡stalac¡ones delConsejo Regionalde Loreto.

.\

f

r.!¡.<ry{-

COB ERNO N¿C Of 6L OE LOREIO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273613-013-2020-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323776/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20013-2020-SE-GRL-CR.pdf
