---
title: Ordenanza Regional N.° 014-2020-GRL-CR
identifier: 014-2020-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-07'
last_updated: '2020-12-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273923-014-2020-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 014-2020-GRL-CR

¥

“Año de la Universalización de la Salud’ “<2 Amazonas
GOBIERNO REGIONAL Maravila Natural del Mundo

compromisocon TODOS

LORETO

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 14-2020-GRL-CR

Villa Belén, 07 de diciembre del 2020.
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Loreto, en sesión ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha 07 de
diciembre del año dos mil veinte, en uso de sus atribuciones y funciones conforme lo previsto en la
Constitución Política del Perú, ley de Bases de Descentralización, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y Normas Complementarias; y luego de la revisión, análisis y evaluación del Proyecto de
Ordenanza Regional, que sustenta y aprueba EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL PARA
DECLARAR DE INTERES REGIONAL LA ZONIFICACIÓN ECOLÓGICA Y ECONÓMICA DEL

DEPARTAMENTO DE LORETO, así como la aprobación del Dictamen de la Comisión de

'ecursos Naturales, Gestión del medio Ambiente munidades Ini 1 1 MAYORIA de
sus Miembros y estando al contenido de los informes técnicos y legales favorables, que corren
en el expediente, previa deliberación y absolución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, con la
dispensa de la lectura y aprobación del Acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad al Artículo 197° de la Constitución Política del Perú, se otorga a los Gobiernos
Regionales, autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia (...), les
corresponden dentro de su jurisdicción, la coordinación y la ejecución de los planes y programas
socio-económicos regionales;

Que, en el numeral 1) del Artículo 9° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, señala
que la Autonomía Política es la facultad de adoptar y concordar las políticas, planes y normas en los
asuntos de su competencia, aprobar y expedir sus normas, decidir a través de sus órganos de
Gobierno y desarrollar las funciones que le son inherentes;

Que, en el Artículo 89° de la Ley N° 28611, Ley General del Ambiente, establece que cada autoridad
responsable toma en cuenta, según convenga, la adopción de medidas previas al otorgamiento de
derechos, entre las cuales, se encuentran el ordenamiento y la zonificación;

Que, el Artículo 11% de la Ley N” 26821, Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los
Recursos Naturales, dispone a la ZEE como apoyo al ordenamiento territorial a fin de evitar conflictos
por superposición de títulos y usos inapropiados; ésta debe ser realizada en base a áreas prioritarias
conciliando los intereses nacionales de la conservación del patrimonio natural con el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales.

Que, mediante Resolución Ministerial N° 135-2013-MINAM, que aprueba la Guía Metodológica para la
Elaboración de los Instrumentos Técnicos Sustentatorios para el Ordenamiento Territorial. Por
consiguiente, el anexo forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial, por los
fundamentos señalados en la parte considerativa. Acerca de la ZEE, se encuentra determinada como
un proceso dinámico y flexible para la identificación de diferentes alternativas de uso sostenible de un
territorio determinado, basado en la evaluación de sus potencialidades y limitaciones con criterios
físicos, biológicos, sociales, económicos y culturales. Por ello, una vez aprobada la ZEE, se convierte
en un instrumento técnico y orientador del uso sostenible de un territorio y de sus recursos naturales.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434

www.regionloreto.gob.pe

t

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

“Año de la Universalización de la Salud” — 22445 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 14-2020-GRL-CR

Que, el artículo 6° de la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783, establece como uno de
los objetivos de la descentralización, el ordenamiento territorial y del entorno ambiental, desde los
enfoques de la sostenibilidad del desarrollo;

Que, según Resolución Ministerial N° 026-2010-MINAM, que aprueba los Lineamientos de Política
para el Ordenamiento Territorial. La cual, preceptúa al ordenamiento territorial como un proceso
político y técnico administrativo de toma de decisiones concertadas con los actores sociales,
económicos, políticos y técnicos, para la ocupación ordenada y uso sostenible del territorio y de
desarrollo sostenible de los asentamientos humanos, de las actividades económicas, sociales y el
desarrollo físico espacial. Consecuentemente a ello, especifica que la Zonificación Ecológica y
Económica - ZEE es un instrumento técnico sustentatorio del proceso de ordenamiento territorial;

Que, el Artículo 2° del Decreto Supremo N° 087-2004-PCM, Reglamento de la Zonificación Ecológica
y Económica. Determina como finalidad de la ZEE, orientar la toma de decisiones acerca de uso del
territorio, considerando las necesidades de la población que la habita, en concordancia con las
características y potencialidades de los ecosistemas y la conservación del ambiente.
Consecuentemente a ello, en el artículo 11? del mismo cuerpo normativo; dispone que, los Gobiernos
Regionales y locales son los encargados de la ejecución de la ZEE dentro de sus respectivas
jurisdicciones;

Que, el Artículo 53° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
Con respecto a las funciones en materia ambiental y ordenamiento territorial, establece en el inciso f)
Corresponde al Gobierno Regional planificar y desarrollar acciones de ordenamiento y delimitación en
el ámbito del territorio regional y organizar, evaluar y tramitar los expedientes técnicos de demarcación
territorial, en armonía con las políticas y normas de la materia;

Que, mediante Ordenanza Regional N°012-2015-GRL-CR, se crea la Autoridad Regional Ambiental de
Loreto (ARA LORETO), como un órgano de línea dependiente de la Gerencia General del GORE
LORETO, y se constituye en la autoridad regional y ente rector encargado de definir las políticas,
organizar, dirigir, controlar, fiscalizar, reglar y ejercer las funciones en materia ambiental, gestión y
conservación de los recursos naturales, promoción de los servicios ambientales y con un enfoque
territorial y ecosistémico. La ARA LORETO, tiene en su organización interna tres Direcciones
Ejecutivas de línea, siendo uno de ellos, la de Ordenamiento Territorial y Datos espaciales
(DEOTyDE).

Mediante Ordenanza Regional N°022-2017-GRL-CR, se aprueba la estructura orgánica y el
reglamento de organización y funciones del GORE LORETO, en el cual se incorporan funciones a la
Autoridad Regional Ambiental de Loreto y sus Direcciones Ejecutivas como órganos de línea. Siendo,
la Dirección Ejecutiva del Ordenamiento Territorial y Datos Espaciales (DEOTyDE) el encargado de
Elaborar y actualizar los Instrumentos Técnicos Sustentatorios para el Ordenamiento Territorial
(Zonificación Ecológica y Económica - ZEE, Estudios Especializados - EE, Diagnóstico Integrado del
Territorio - DIT y Plan de Ordenamiento Territorial - POT) como herramientas técnicas orientadoras
para el uso sostenible del territorio en concordancia con la política y normativa nacional que regula el
ordenamiento territorial.

Mediante Ordenanza Regional N° 007-2008-GRL-CR, en su artículo 1%, declara de Interés Regional el
Ordenamiento Territorial del departamento de Loreto, basado en la Zonificación Ecológica —
Económica y otros instrumentos del Ordenamiento Territorial vigentes. En consecuencia, dispone en el
Artículo 3, constituir la Comisión Técnica Regional de Zonificación Ecológica Económica para el
Ordenamiento Territorial del departamento de Loreto.

El objetivo de la presente Ordenanza Regional es la de establecer prioridades para el correcto
desarrollo del proceso de ZEE, siendo de importancia técnica la declaratoria de interés específica para

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
1065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

t
“Año de la Universalización de la Salud” 2246 Amazonas

Maravilla Natural dol Mundo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 14-2020-GRL-CR

la ZEE del departamento de Loreto en el marco de las metodologías, reglamentos, órganos
administrativos nacionales y entidades regionales relacionadas a la ZEE.

Que, acorde con lo dispuesto por el Artículo 38° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamenta materias de su competencia. Una vez aprobadas
por el Consejo Regional son remitidas a la Presidencia Regional para su promulgación en un plazo de
10 días calendarios;

Que de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 37° Inciso a) de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica

de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, Y demás normas pertinentes, que norman asuntos
de carácter general, la administración y organización del Gobierno Regional y reglamentan materias
de su competencia de acuerdo a Ley;

El pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto acordó por UNANIMIDAD, con la
dispensa de la lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional:

“ORDENANZA REGIONAL PARA DECLARAR DE INTERES REGIONAL LA ZONIFICACIÓN
ECOLÓGICA Y ECONÓMICA DEL DEPARTAMENTO DE LORETO”

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR de Interés Regional el proceso de Zonificación Ecológica y
Económica para el Ordenamiento Territorial del departamento de Loreto, siguiendo las metodologías y
normativa vigente.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR a la Autoridad Regional Ambiental a través de la Dirección
Ejecutiva de Ordenamiento Territorial y Datos Espaciales, ejecute el proceso de Zonificación Ecológica
y Económica del departamento de Loreto en el marco de la normativa vigente.

ARTÍCULO TERCERO: DERÓGUESE todas aquellas normas de nivel regional que contravengan el
cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO: AUTORIZAR a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto, disponer la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” en el diario de avisos
judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del Gobierno Regional de Loreto:
www.regionloreto.gob.pe. Asimismo, encargar a la Oficina de Imagen institucional del Gobierno
Regional de Loreto, la difusión de la presente norma en todo el departamento de Loreto.

ARTÍCULO QUINTO: La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia el día siguiente de su
publicación.

Comuníquese al Señor Gobernador del Gobierno Regional de Loreto para su promulgación y
ejecución de acuerdo y conforme a ley.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
O (065) 0000 (01) 6

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

“Año de la Universalización de la Salud” — /42(9 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 14-2020-GRL-CR

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en la calle Samanez Ocampo N° 435
de esta ciudad, a los siete días del mes de diciembre del año dos mil veinte.

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los artículos 16°, 21° inciso 0), 37° inciso a) y 38° de la Ley No.
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las leyes No. 27902, 28013,
28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el inciso o) del artículo 130 del Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional
N° 014-2018-GRL-CR de fecha 10 de mayo del 2018.

Regístrese, publíquese y cúmplase.

A
S coso bed IONAL DE LORETO
y

Lic. Elisban Pchoa Sosa
Gobernador Regional

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273923-014-2020-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324079/Ordenanza%20Regional%20N%C2%B0%20014-2020-GRL-CR.pdf
