---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2025-GRL-CR
identifier: 016-2025-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-11-11'
last_updated: '2025-11-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7683979-016-2025-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2025-GRL-CR

oque oil aci Niel ado

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 016-2025-GRL-CR

Iquitos, 06 de noviembre de 2025

EL CONSEJO REGIONAL DE LORETO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria de fecha
06 de noviembre de 2025, en uso de sus atribuciones y funciones, de conformidad
con lo previsto en los Artículos 191° de la Constitución Política del Perú, Ley de Bases
de Descentralización Nro. 27783 y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Nro.
27867; luego de la revisión, análisis y evaluación del documento técnico que sustenta
previa deliberación y absolución de interrogantes, se acordó por UNANIMIDAD,
aprobar la Ordenanza Regional siguiente: PLAN REGIONAL MULTISECTORIAL
PARA LA PREVENCIÓN Y REDUCCION DE LA ANEMIA MATERNO INFANTIL EN
LA REGION LORETO Periodo 2025-2030.

CONSIDERANDO:

Que, conforme el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado concordante
con los Arts. 2° y 3° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales se
establece que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un pliego presupuestal que tiene jurisdicción en el ámbito de
sus respectivas circunscripciones territoriales conforme a la ley;

Que, el artículo 192° de la Constitución Política del Estado establece que los
Gobiernos Regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las
inversiones, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.
Asimismo, el inciso 8° de esta norma, señala que los Gobiernos Regionales tienen la
función de fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la
ejecución de proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional;

Que, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por la Ley
N° 27902, establece en su artículo 60° las funciones de los gobiernos regionales en
materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades, y es en su inciso a) dispone
que los gobiernos regionales cumplen con la función de: “Formular, aprobar y evaluar
las políticas en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades de su
competencia, en concordancia con la política general del gobierno nacional, los planes
sectoriales y los programas correspondientes de los Gobiernos Locales”, funciones
concordadas con el inciso h) que establece que los gobiernos regionales, en este caso
específico, el Gobierno Regional de Loreto, que tiene las prerrogativas de “Formular y
ejecutar políticas y acciones concretas orientando para que la asistencia social se
torne productiva para la región con protección y apoyo a los niños, jóvenes,
adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores y sectores
sociales en situación de riesgo y vulnerabilidad”.

Que, a través del Decreto Supremo N° 042-2023-PCM, ha aprobado la Política
General de Gobierno para el presente mandato presidencial, cuyo ámbito es de
aplicación inmediata para todas las entidades del Poder Ejecutivo, los gobiernos

E Wenas é

Bosque Topic, rai lara de ndo

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 016-2025-GRL-CR

regionales y locales; y, las entidades dependientes de ellos en el marco de sus
competencias; que incluye nueve ejes con sus lineamientos prioritarios de gobierno,
y que se encuentran interrelacionados entre sí, entre ellas el eje 3: Protección social
para el desarrollo, cuyos lineamientos relacionados son el 3.2. Promover la seguridad
alimentaria nutricional especialmente de las poblaciones en situación de
vulnerabilidad de desarrollo y el 3.3. Promover la inclusión social de las personas en
situación de pobreza o vulnerabilidad desde un enfoque multidimensional,
considerando el fortalecimiento de la cobertura y calidad de los servicios públicos y
los programas sociales. Asimismo, el Eje 8: La salud como derecho humano,
detallados en el lineamiento 8.5: Fortalecer la lucha contra la anemia y desnutrición
crónica infantil;

Que, a través del Decreto Supremo N° 002-2024-SA, el Poder Ejecutivo aprobó el Plan
Multisectorial para la Prevención y Reducción de la Anemia Materno Infantil en el
Perú periodo 2024-2030, con el fin de reducir la prevalencia de anemia a 37.2% en
niñas y niños, con énfasis en menores de 36 meses de edad y gestantes;

Que, en Sesión Ordinaria de Pleno del Consejo Regional de Loreto, mediante Acuerdo
de Consejo Regional N° 117-2025-SO-CR-GRL, se Aprueba la propuesta de
Ordenanza Regional denominado: PLAN REGIONAL MULTISECTORIAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REDUCCION DE LA ANEMIA MATERNO INFANTIL EN LA
», REGION LORETO Periodo 2025-2030.

5]Que, mediante DICTAMEN N° 002-2025-GRL-CR-CDS, de la Comisión de Desarrollo
/ Social del Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, se concluye en aprobar
el “Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba el PLAN REGIONAL
MULTISECTORIAL PARA LA PREVENCIÓN Y REDUCCION DE LA ANEMIA MATERNO
INFANTIL EN LA REGION LORETO Periodo 2025-2030.

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, en Sesión Ordinaria,
de fecha 06 de noviembre de 2025, el Consejo Regional del Gobierno Regional de
Loreto, en uso de sus facultades y atribuciones conferidas por la Constitución Política
del Perú y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, ha dado la siguiente Ordenanza
Regional:

ORDENANZA REGIONAL

Artículo Primero. - APROBAR el PLAN REGIONAL MULTISECTORIAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REDUCCION DE LA ANEMIA MATERNO INFANTIL EN LA
REGION LORETO Periodo 2025-2030, el cual tiene como objetivo general de
establecer estrategias multisectoriales para prevenir y reducir la prevalencia de
anemia materno infantil.

Artículo Segundo. - ENCARGAR a la Gerencia Regional de Salud-GERESA, la
implementación de la presente ordenanza.

Artículo Tercero. - ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario de mayor
circulación de la Región y en el Diario Oficial El Peruano, así como en el portal web

R 4 SA 5 e

Saque oia, aria orale Vado

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 016-2025-GRL-CR

SEAN LGA

del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe. Asimismo, encargar a la
Oficina de Imagen Institucional del Gobierno Regional de Loreto la difusion de la
presente norma en todo el departamento de Loreto.

Articulo Cuarto: La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia a partir del dia
siguiente de su publicación.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los seis dias del mes de noviembre,
del año dos mil veinticinco.

GOBIERNO REGIONS,

NG
CONSEJERO DO PRIGUEZ

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°,21° Inc. a) y 38° de la Ley Nro.
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes Nro.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y 31433, concordante con el Inc. o) del
Artículo 10° del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de
Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 004-2022-GRL-CR de fecha 11
de marzo de 2022.

Notifíquese, Regís y Publíquese.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7683979-016-2025-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9375516/7683979-or-016-2025-grl-cr.pdf
