---
title: Ordenanza Regional N.° 016-2020-SE-GRL-CR
identifier: 016-2020-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-16'
last_updated: '2020-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273610-016-2020-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 016-2020-SE-GRL-CR

\4 Y

'Aito de b UnieersdÉzo.ktn de h

tuhd'

,'-,.

'Y"'*;a

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

APROBAR LA SOLICITUD DE CONTRAÍACÉN DRECTA PARA EL SERVICIO DE
ARRCNDAMIENTO DEL INMUEBLE PARA EL FUÍ{CIONAMIENTO DE LA OFICINA
ADMINISÍRATIVA DT I.A DIRECAóN REGIOI{AL DE VIVIINDA" CONSTRUCCIóN Y
sANEAMrErrro DELGoBrERr.lo REGIoNAL oE LoRETo, sEnvrcro quE s€ coMpuranÁ DEsDr
EL MES DE DTCIEMBRE DEL 2020, Y SU EXTEÍ{S|óN HASTA NOVTEMBRE DEt 2021, POR (12)

DOCE MESES. SOI.ICITADO POR LA PRESIDE TE OE LA COMISION OE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRIIORIAL DRA. OFELIA CHAVEZ BARDAUS.

acuERpo DE coNsEro REGlo

ar ' 016-2020sE-GRr.cR 16/u/2020
lquitos, 16 de noviembre de 2020

EL CONSEJO REGIONAI DEL GOBIERNO RECIONAL DE LORETO, ha áprobado el s;guiente
Acuerdo Regional:

vlglO:
En Sesióñ ExtGord¡nária del Consejo Regioñal de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 16 de noviembre del año 2020, el pedido de Aprobar la SolicÍtud de Contretac¡ón D;recta

para el Servic¡o de Arrendamiento del ¡nmueble párá el Func¡oñamiento de la Oficina
Administrativá de la Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento de¡ Gobierno
Re8¡onal de Loreto, servicio que se computará desde el mes de diciembre del 2020, y su
extensióñ hasta noviembre del 2021, por (12) doce meses. Soli€;tado por la Presidente de la
Comisión de Planeamiemo, Presupuelo y Acond¡cionam¡ento Ter¡itor¡el, Dra. Ofelia Chávez
Bardales,y;

E
{n!

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191e de la Constitución Polítice del Perú, establece que los
Gobiernos Reg¡onafes tíenen autonomía política, económica y ádm¡nistrativa en los asuntos de
su cornpetenc¡a;

Que, lá Ley Ne 27783 - Ley de Eeses de la Descentralizac¡ón, en su artículo 8e,
establece que, lá autonomía es el derecho y la capacidad efedivá del gobierno en sus tres

niveles, de normar, regular y adm¡nistrar los asuntos públ:cos de su coñpetencia; [e
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constituc¡onal respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional De loreto en uso de su5 atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la l-ey Orgán¡ca de Gob¡emos Regiona¡es
y; artículos 2 literal a) y 12 literal bl del Reglamento lnterno del Consejo Regional de toreto,
v¡gente, y coñ elvoto áprobatorio dii los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
lá lecturá y aprobac¡ón del acta alterioi, e¡ Pleno del Consejo ñe8¡onal de Loreto, acordó por

UllANlMlDADel aiguienteAcuerdo Reg¡onal:

aRfculo pRrMERo: lproBAR; rA soucrTuD DE coflTRAfACtóN RECIA
PARA EL SÉBVICIO DE ARRENOAMIENTO DET II¡MUEAI.E PARA EL TUNCIONAMIENTO DE tA

oF¡ctNA ADMtNtsrRATtva DE LA DtREcctóN REGIoNAL DE vtvtENDA, coNsrRucctóN y
SANEAMtENTo DEL GoBtERNo REGioNAr DE toRtfo, sERvlcto euE sE coMpurARA DESDE
Et MEs DE DtctEMBRt DIL 2020, y su [rrENsróN BAsrA NovtEMBRE DEt 2021, poR (12i
DOCE MESES.

Y

'a¡o * to un¡n s¡,ñrocri'n k b so\td:

*' .íl; ;

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSE.TO RE6TONAT.

ARTfcuLo sEGuNDo: ENCARGAR, a LA SECRETARíA DE! coNsEo R€G|oNAL
DE I,ORETO, NOfIFICAR A LA GERENCIA GgNERAT DEt GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA

su coNoctMtENTo E tMpLEMENTActóN DEL PRESENTE AcuERDo y AL DtARro DE MAyoR
ctRCULACIóN DE LA REGtóN PARA su puBLtcActóN, AsfMtsMo A LA oÍtclNA REGToNA|- DE
fEcNoLoGÍAs DE tA tNFoRMAc¡óN y rELEcoMUNtcAcóN,

a EFEcro DE puBLlcAR EL

PRESENTE ACUERDO DE CONSTJO REGIONAL, EN EL PORfAI WEB DEL GOREI.:

w$,w reg¡on oreto.eob.pe.

Aú!r!q!!8gE8qi Er pREs€NrE AcuERDo ENTRARÁ EN vrGENcrA AL DiA
slcUtEtütE DE st, PuBucactót\l.
POR IANTO:

Non¡ÍeuEs€, REGfsrREsf y puBLfeuEsE.
Dado en la Ciudad de lquitos a ¡os Dieciséis Días de¡ mes de noviemb.e del año Dos MilVeiñte,
en las ¡nstaláciones de¡Consejo Regionalde Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273610-016-2020-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323762/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20016-2020-SE-GRL-CR.pdf
