---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 016-2025-SE-CR-GRL
identifier: 016-2025-SE-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-23'
last_updated: '2025-01-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6423698-016-2025-se-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 016-2025-SE-CR-GRL

CONSEJO

REGIONAL DE LORETO
“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

‘pica, rail Nao del unde

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 016-2025-SE-CR-GRL

ATA TTT

Iquitos, 23 de enero de 2025.
VISTO:

En sesion extraordinaria del pleno del consejo regional, Oficio N° 004-2025-GRLCR/GPAT, de fecha veintiuno de enero de 2025, presentado el Sr. Genaro Paulo
Alvarado Tuesta, Consejero Regional; donde remite el Plan de Actividad de fiscalización
denominado: “FISCALIZACION DEL ABASTECIMIENTO Y DISTRIBUCION DE
MEDICAMENTOS A LAS IPRESS EN LAS PROVINCIAS DE DATEM DEL MARAÑON,
ALTO AMAZONAS Y MARISCAL RAMON CASTILLA DEL DEPARTAMENTO DE
LORETO. PERIODO 2025”, para su agenda y aprobación en sesión de consejo;

CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 191% de la Constitución Política del Perú, establece que los

/ Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8°,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus
tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;
La autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional
respectivas;

Que, el Artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que le sean delegadas;

Que, de conformidad a la Ley N° 31433, Ley que modifica el artículo 15° de la
Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las atribuciones y
responsabilidades de los consejos regionales, para fortalecer el ejercicio de su función
de fiscalización.

Que, de acuerdo al artículo 3° de la Ley N° 31812, Se modifica la disposición
complementaria final primera de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27972, Ley
Orgánica de Municipalidades, y la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
respecto a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos
regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización.

Que, la Directiva N° 015-2022-CG/PREVI: Balance Semestral de los Regidores
Municipales y Consejeros Regionales sobre el monto destinado al fortalecimiento de la

función de fiscalización, establece las disposiciones que regulan el proceso de
Calle Putumayo 501 1 de3
Iquitos — Loreto — Perú

CONSEJO

REGIONAL DE LORETO
“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

a
Tropical Maruca Nalaral del Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 016-2025-SE-CR-GRL

A ES

presentación del balance semestral sobre la utilización durante ese periodo del monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización de los consejeros regionales,
en marco a lo previsto en la Ley N° 31433.

En el Artículo 39° de la misma Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, primer
párrafo, refiere lo siguiente: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional";

\ En estación orden del dia, conforme al artículo 20° del reglamento interno del
' consejo, se dio cuenta del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de
Loreto, y del voto de los consejeros regionales presentes en la sesión ordinaria del
consejo regional, y;

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Loreto, vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles
de este Consejo; el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por UNANIMIDAD el
siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, EL PLAN DE ACTIVIDAD DE FISCALIZACION
DENOMINADO: “FISCALIZACION DE ABASTECIMIENTO Y DISTRIBUCION DE
MEDICAMENTOS A LAS IPRESS EN LAS PROVINCIAS DE DATEM DEL MARANON,
ALTO AMAZONAS Y MARISCAL RAMON CASTILLA DEL DEPARTAMENTO DE
LORETO. PERIODO 2025”. DEL CONSEJERO REGIONAL SR. GENARO PAULO
ALVARADO TUESTA.

ARTÍCULO SEGUNDO: EL PLAZO DE EJECUCIÓN DE LA ACTIVIDAD DE
FISCALIZACIÓN ES DEL 17 DE FEBRERO AL 30 DE MAYO DE 2025.

AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL DE LORETO,
NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACION DEL PRESENTE ACUERDO
Y SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO DE MAYOR CIRCULACIÓN DE LA REGION.
ASÍMISMO, A LA GERENCIA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN
Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO, ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

Calle Putumayo 501 2 de3
Iquitos — Loreto — Perú

CONSEJO Fe Amazonas
4 REGIONAL DE LORETO ros mu
‘Tropical, Maracila Natural del Mundo

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 016-2025-SE-CR-GRL
POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado, en la Ciudad de Iquitos, a los veintitrés días del mes de enero del año dos mil
veinticinco.

Sd
GOBIERNO REGIONAL DE Li
Paz: RE DE LORETO.
ía

ING. RIBELINO RENGIFO RO!
CONSEJERO DELEGADO Ue

Calle Putumayo 501 3 de3
Iquitos — Loreto — Perú

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6423698-016-2025-se-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7563531/6423698-016-2025-se-cr-grl.pdf
