---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2021-SO-GRL-CR
identifier: 017-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-15'
last_updated: '2021-02-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274417-017-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2021-SO-GRL-CR

LORETO |¿ Fey Amazonas
A oe “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años td naa
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA LA RATIFICACIÓN DE LA COMISIÓN DE LA DEUDA SOCIAL AÑO 2020 PARA EL AÑO
2021. PEDIDO SOLICITADO POR EL CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE DATEM DEL
MARAÑÓN, BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N* 017-2021-SO-GRL-CR: 15/02/2021

Iquitos, 15 de febrero de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de febrero del año 2021, el pedido de solicitar la Ratificación de la Comisión de la Deuda
Social Año 2020 para el Año 2021. Pedido solicitado por el Consejero Regional de la Provincia
de Datem del Marañón, Bach. José Alfredo Valera Flores, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N? 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, con Acuerdo de Consejo Regional de Loreto N2 099-2020-SO-GRL-CR, de
fecha 07 de octubre de 2020; se Conforma la Comisión de Deudas Sociales del Sector
Educación y Salud.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PEDIDO SOLICITADO POR EL CONSEJERO
REGIONAL DE LA PROVINCIA DE DATEM DEL MARAÑÓN, BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA
FLORES, SOBRE LA RATIFICACIÓN DE LA COMISIÓN DE LA DEUDA SOCIAL AÑO 2020 PARA EL
AÑO 2021.

ARTICULO SEGUNDO: RATIFICAR, A LA COMISIÓN DE LA DEUDA SOCIAL AÑO
2020 PARA EL AÑO 2021, Integrado por los siguientes Consejeros Regionales: José Alfredo
Valera Flores, Janet Reátegui Rivadeneyra, Ofelia Chávez Bardales, CON AUTONOMIA PARA

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso cor TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Moravia Matera! det Mondo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

NOMBRARSE LOS CARGOS RESPECTIVOS ENTRE ELLOS, SOLO PARA REALIZAR GESTIONES DE
DEUDAS SOCIALES 2021.

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO CUARTO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de febrero del año Dos Mil Veintiuno,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274417-017-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324722/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20017-2021-SO-GRL-CR.pdf
