---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2020-SE-GRL-CR
identifier: 018-2020-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-23'
last_updated: '2020-12-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273607-018-2020-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2020-SE-GRL-CR

LORETO

REGIONAL
izo con TODOS

s “Año de la Universalización de la Salud” Maravia Natural del Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACIÓN DEL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL SOBRE LA PROPUESTA
DEL CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL - CAP PROVISIONAL 2020 DE LOS 5
ORGANOS DESCONCENTRADOS Y 6 UNIDADES EJECUTORAS DE LA DIRECCION REGIONAL DE
SALUD DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE
LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 018-2020-SE-GRL-CR: 23/12/2020

Iquitos, 23 de diciembre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 23 de diciembre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobación del Proyecto de
Ordenanza Regional sobre la Propuesta Del Cuadro Para Asignación Del Personal — CAP
Provisional 2020 de los 5 Órganos Desconcentrados y 6 Unidades Ejecutoras de la Dirección
Regional de Salud de Loreto. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto,
Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

) Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE APROBACIÓN
DEL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL SOBRE LA PROPUESTA DEL CUADRO PARA
ASIGNACIÓN DEL PERSONAL -— CAP PROVISIONAL 2020 DE LOS 5 ORGANOS
DESCONCENTRADOS Y 6 UNIDADES EJECUTORAS DE LA DIRECCION REGIONAL DE SALUD DE
LORETO, A LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS,
INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO “22145 Amazonas
SORIERND GEGICHAL. “Año de la Universalización de la Salud” pull <=

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los veintitrés Días del mes de diciembre del año Dos Mil Veinte,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

EN GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
de» CONSEJO REGION ME

Alan Bern e

asa
nsejoro Delegado nando

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273607-018-2020-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323759/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20018-2020-SE-GRL-CR.pdf
