---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2020-GRL-CR
identifier: 018-2020-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-23'
last_updated: '2020-12-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273479-018-2020-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2020-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

Maravilla Natural del Mundo

t > 5
He “Año de la Universalización de la Salud” 249 Amazonas

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N* 018-2020-GRL-CR

Villa Belén, 23 de diciembre del 2020.

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Loreto, en sesión ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 23 de diciembre del año 2020, en uso de sus atribuciones y luego de la revisión y
evaluación del Proyecto de Ordenanza Regional, que aprueba la ampliación de vigencia
de la Ordenanza Regional N° 016-2019-GRL-CR, de fecha 10 de octubre del 2019 que
aprueba el “PROGRAMA ESPECIAL DE REGULARIZACION DE DEUDAS PERD”, con la
finalidad de incentivar el pago de las acreencias; y luego de la revisión y aprobación del
Dictamen de la Comisión de Desarrollo Económico por MAYORÍA de sus Miembros y
estando al contenido de los informes técnicos y legales favorables, que corren en el
expediente, previa deliberación y absolución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD,
con la dispensa de la lectura y aprobación del Acta, aprobar la siguiente Ordenanza
Regional, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante con los artículos 2° y
3° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho
| público, con autonomía política, económica y financiera, un pliego presupuestal y que tiene

jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales conforme a la Ley.

Que, asimismo el artículo 192° de la Constitución establece que los Gobiernos Regionales,
promueven el desarrollo y la economía regional en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo.

Que, de conformidad con el inciso g) del artículo 9 de la Ley Organica de Gobiernos
Regionales, los Gobiernos Regionales son competentes para: “promover y regular
actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria,
comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio
ambiente conforme a Ley; asimismo, en sus artículos 38° y 43° prescribe:

Artículo 38°.- Ordenanzas Regionales.- Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materías de su competencia.

Artículo 42”.- Publicidad de las normas regionales.- La norma regional de alcance general
es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano (...)
además en el diario encargado de las publicaciones judiciales en la capital de la Región.
Debe incluirse además en el portal electrónico del Gobierno Regional.

Que en nuestro estado unitario y descentralizado, la descentralización adquiere una
manifestación política normativa, fundada en el principio de autonomía, por lo que, en el
caso de los Gobiernos Regionales, esto ostenta la facultad de crear derecho y legislar, y no
solo de ejecutarlo; precisamente por ello se hace necesaria la revisión y adecuación
respecto a la gestión descentralizada que le toca desempeñar al Gobierno Regional de
Loreto, en tal sentido debe dictar las medidas más convenientes para potenciar el desarrollo
integral y sostenible de nuestra región.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima €)
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) 6

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

Maravilla Natural del Mundo

Be “Año de la Universalización de la Salud” ZZA45 Amazonas

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 18-2020-GRL-CR

Que mediante Ley N° 24300 — Ley de distribución del Canon Petrolero, estable el uso del
12% para el fondo destinado a créditos promocionales en favor de la agricultura.

Que, mediante Ley N°26385 - se autoriza al Gobierno Regional de Loreto y Ucayali a
disponer integramente de los fondos acumulados destinados a Programas Promocionales
de Crédito a Productores Agrarios, Pecuarios y Pesqueros canalizados, vía convenios u
otros mecanismos con la correspondiente Tasa de Interés. Así como ejecutar obras de
infraestructura en apoyo a los productores antes mencionados.

Que mediante Ley N° 29264 “Ley de Reestructuración de la Deuda Agraria” se establece el
“Programa de Reestructuración de la Deuda Agraria” (PREDA) destinado a crear los
mecanismos necesarios para reestructurar las deudas generadas por créditos
agropecuarios vencidos, otorgados por entidades del Estado, de acuerdo con los términos y
condiciones que señala la presente Ley. En donde en su artículo 3% Determinación de la
Deuda, para los efectos de la presente Ley, se entiende como deuda a la que se encuentra
vencida al 31de diciembre del 2007, determinada por el capital principal, excluyéndose los
intereses, moras y demás gastos devengados. En su artículo 6°, refiere, la refinanciación de
deuda, se aplica a las deudas superiores al monto señalado en el artículo 5° otorgándose
como plazo máximo de pago, sin intereses, hasta cinco (5) años para su cancelación total
definitiva.

Que, el Decreto de Urgencia N° 009-2010, de fecha 10 de febrero del 2010, señala en su
artículo 3° Determinación de la Deuda; para efectos del artículo 3° de la Ley N° 29264, la
deuda vencida al 31 de diciembre del 2007, comprende exclusivamente las deudas
contabilizadas vencidos y en cobranza judicial, de acuerdo a las disposiciones establecidas
por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradora de fondos de Pensiones, y
que a la fecha de su acogimiento al PREDA se encuentren en alguna de dichas
condiciones.

Que, mediante Ley N° 29596 “Ley que viabiliza la ejecución del programa de
reestructuración de la deuda agraria (PREDA), en su artículo 4°.- modificación de los
artículos 2 y 5 del Decreto de Urgencia N° 009-2010 (...) artículo 2° Determinación de la
Deuda.- para efectos del artículo 3° de la Ley N° 29264 Ley de Reestructuración de la
Deuda Agraria, se considera la deuda vencida al 31 de diciembre del 2009, exclusivamente
la contabilizada vencida y/o en cobranza judicial, de acuerdo con las disposiciones
establecidas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administración Privada de
Fondos de Pensiones y que a la fecha de su acogimiento al Programa de Reestructuración
de la Deuda Agraria (PREDA) se encuentra en alguna de dichas condiciones.

Que mediante Ley N° 30573 “Ley de Reestructuración Agraria Especial” (RAES), tiene por
objeto brindar facilidades financieras a los productores agropecuarios que han sido
afectados por los desastres naturales y que se encuentran en las zonas declaradas en
estado de emergencia por el Fenómeno de El Niño Costero, que tienen deudas vencidas
con las instituciones del Sistema Financiero reguladas por la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP (IFIs); así como disponer la extinción de las deudas pendientes de pago en
el marco del Programa de Reestructuración de la deuda Agraria (PREDA), en donde en su
artículo 4°.- Elegibilidad, Exclusión y Plazo, 4.2.- el plazo de acogimiento de las solicitudes
al RAES vence el 31 de diciembre del 2017. Disposiciones Complementarias Finales.
Primera. - Extinción del PREDA. - estableciéndose la extinción de las deudas vigentes del
Programa de Reestructuración de la deuda Agraria (PREDA), aprobado mediante Ley N°
29264 y sus normas modificatorias, quedando dicho programa extinguido.

Que con Ordenanza Regional N* 016-2019-GRL-CR, de fecha 10 de octubre del 2019
aprueba el “Programa Especial de Regularización de Deudas —-PERD’, destinado a
establecer los mecanismos y facilidades para regularizar créditos agrarios, pesqueros,

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
O (065) 0000 (01) 6

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocon TODOS

Maravilla Natural del Mondo

p a
a “Año de la Universalización de la Salud” “22449 Amazonas

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 0 18-2020-GRL-CR

acuícolas, pecuarios entre otros, otorgados a través de los Programas de Créditos, así
como multas administrativas generadas por las dependencias del Gobierno Regional de
Loreto, de acuerdo a los términos y condiciones que se establecen en la presente
ordenanza regional.

Con Acuerdo de Consejo Regional N° 092-2020-SO-GRL-CR: de fecha 15 de setiembre del
2020, se aprueba el proyecto de Ordenanza Regional que aprueba el Reglamento del
Programa Regional de Crédito Agrario Acuícola y Pesquero Supervisado.

Con Decreto Regional N° 001-2020-GRL-GR, de fecha 20 de agosto del 2020, se aprueba
el Manual de Operaciones del Programa Regional de Crédito Agrario Acuícola y Pesquero
Supervisado, que consta de Cuatro (4) Títulos, Cuarenta y Dos (42) Artículos y Un (1)
Anexo, la misma que forma parte integrante del presente Decreto.

Que de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 37° Inciso a) de la Ley N° 27867 — Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y demás normas pertinentes, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, emite la siguiente Ordenanza Regional.

Que con informe N° 038-2020-GRL-CRL-DAMP, de fecha 04 de diciembre de 2020, se
recomienda ampliar el plazo de vigencia de la Ordenanza Regional N° 016-2019-GRL-CR,
de fecha 10 de octubre del 2019 aprueba el “Programa Especial de Regularización de
Deudas -PERD”, hasta el 31 de diciembre del 2022.

, Que, de conformidad con los artículos 37° y 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos
“| Regionales, los Gobiernos Regionales a través de sus Órganos de Gobierno dictan las
¿normas y disposiciones, como las Ordenanzas Regionales que norman asuntos de carácter
general, la administración y organización del Gobierno Regional y reglamentan materias de
su competencia, de conformidad al inciso a) del artículo 37% de la Ley orgánica de
Gobiernos Regionales.

El pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto acordó por UNANIMIDAD,
con la dispensa de la lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente Ordenanza
Regional:

ORDENANZA QUE APRUEBA AMPLIAR, LA VIGENCIA DE LA ORDENANZA
REGIONAL N° 016-2019-GRL-CR, DE FECHA 10 DE OCTUBRE DEL 2019 QUE
APRUEBA EL “PROGRAMA ESPECIAL DE REGULARIZACIÓN DE DEUDAS - PERD”.

RESUELVE:

ARTICULO PRIMERO: AMPLIAR, la vigencia de la Ordenanza Regional N° 016-2019.
GRL-CR, de fecha 10 de octubre del 2019 que aprueba el “Programa Especial de
Regularización de Deudas — PERD” hasta el 31 de diciembre del 2022.

ARTICULO SEGUNDO: AUTORIZAR a la Secretaria del Consejo Regional de Loreto,
disponer la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”
en el diario de avisos judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del
Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe.

ARTICULO TERCERO: La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434

www.regionloreto.gob.pe

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

Maravilla Natural del Mundo

i -
Be “Año de la Universalización de la Salud” 22H Amazonas

CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 018-2020-GRL-CR

Comuníquese, al señor Gobernador del Gobierno Regional de Loreto, para su promulgación
y ejecución de acuerdo y conforme a Ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en calle Samanez Ocampo
N° 435 ciudad de Iquitos, a los veintitrés dias del mes de diciembre del año dos mil veinte.

~~ GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
2 SS

y STO REGIO

>

f

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los artículos 16°, 21° Inc. O) y 38° de la Ley N° 27867-
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes N° 27902, 28013,
28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el inciso O) del artículo 13° del Reglamento
de Organización y Funciones del Gobierno regional de Loreto, aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 014-2018-GRL-CR.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase

{BY REGIONAL DE LORETO

.

Lic. Elisban Ochoa Sosa
Gobernador Regional

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273479-018-2020-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323625/Actas%20de%20Sesiones%20Extraordinarias%20N%C2%B0%20018-2020-GRL-CR.pdf
