---
title: Ordenanza Regional N.° 019-2021-SO-GRL-CR
identifier: 019-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-03-08'
last_updated: '2021-03-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274415-019-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 019-2021-SO-GRL-CR

LORETO “224/9 Amazonas
ir a “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Moravia Natural del Mando
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACIÓN DE ACEPTACIÓN DE DONACIÓN DE MASCARILLAS POR PARTE DEL
MINISTERIO DE SALUD DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL A FAVOR DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE
LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 019-2021-SO-GRL-CR: 08/03/2021

Iquitos, 08 de marzo de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
08 de marzo del año 2021, el pedido de solicitar Aprobación de Aceptación de Donación de
Mascarillas por parte del Ministerio de Salud de la República Federativa de Brasil a favor del
Gobierno Regional de Loreto. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto,
Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE ACEPTACIÓN DE
DONACIÓN DE MASCARILLAS POR PARTE DEL MINISTERIO DE SALUD DE LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL A FAVOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO
POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, A LA
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME
TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ieee

compromise con TODOS

"2245 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Meravita Natural del Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Ocho Días del mes de marzo del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274415-019-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324723/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20019-2021-SO-GRL-CR.pdf
