---
title: Ordenanza Regional N.° 020-2020-SE-GRL-CR
identifier: 020-2020-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-23'
last_updated: '2020-12-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273605-020-2020-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 020-2020-SE-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO eee ks
compromiso con TOROS

a ZZ ¡AS Amazonas
“Año de la Universalización de la Salud” Marat Natura de Muro

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

APROBAR LA TRANSFERENCIA FINANCIERA A FAVOR DE LA MANCOMUNIDAD REGIONAL
AMAZONICA - EJERCICIO FISCAL 2020 POR EL MONTO DE VEINTICINCO MIL Y 00/100 SOLES
(S/. 25,000.00). PEDIDO REALIZADO POR LA PRESIDENTE DE LA COMISION DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL, DRA OFELIA CHAVEZ
BARDALES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 020 -2020-SE-GRL-CR: 23/12/2020

Iquitos, 23 de diciembre de 2020

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 23 de diciembre del año 2020, el pedido de Aprobar la Transferencia Financiera a favor
de la Mancomunidad Regional Amazónica — Ejercicio Fiscal 2020 por el Monto de Veinticinco
Mil Y 00/100 Soles (S/. 25,000.00). pedido realizado por la Presidente de la Comisión De
Planeamiento, Presupuesto Y Acondicionamiento Territorial, Dra. Ofelia Chávez Bardales.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
> obiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional De Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; La Transferencia Financiera a favor de la
Mancomunidad Regional Amazónica — Ejercicio Fiscal 2020 por el Monto De Veinticinco Mil Y
00/100 Soles (S/. 25,000.00). pedido realizado por la Presidente de La Comisión De
Planeamiento, Presupuesto Y Acondicionamiento Territorial, Dra. Ofelia Chávez Bardales.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL

compromisocon TOROS “Año de la Universalización de la Salud” Maravila Natural del Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Veintitrés Días del mes de diciembre del año Dos Mil Veinte,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

'"s, GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
Te CONS] A a

nsujero Delegado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273605-020-2020-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323758/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20020-2020-SE-GRL-CR.pdf
