---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 020-2025-GRL-CR
identifier: 020-2025-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-27'
last_updated: '2025-01-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6428504-020-2025-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 020-2025-GRL-CR

CONSEJO “22145 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo
Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 020-2025-SE-GRL-CR.

Iquitos, 27 de enero de 2025

VISTO:

En sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio N2 004-2025-GRLCR-JCVQ, de fecha 14 de enero de 2025, el Consejero Regional Sr. José Carlos Velasco Quispe, quien
solicita, se lleve a cabo una Sesión de Consejo Descentralizada, para el mes de marzo, en la Provincia
de Alto Amazonas - Yurimaguas;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

op Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82, establece que,
$ a autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de normar, regular
“y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta a la Constitución y a las

£

"eyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que
el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y aquellas que
le sean delegadas;

Que, Artículo 32°, del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, señala que el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, se reúnen en Sesiones de Instalación, Ordinarias,
Extraordinarias y Solemnes, pudiendo ser, estas Descentralizadas. Las Sesiones del Consejo Regional
son públicas, salvo excepciones por las siguientes razones:

Que, de acuerdo al Artículo 39° de la misma Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, primer
párrafo, refiere lo siguiente: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional";

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 2”, numeral 1, del Reglamento Interno del
consejo, son atribuciones de los consejeros, Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

En Estación Orden del Día, conforme al artículo 20” del reglamento interno del consejo, se dio
cuenta del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Loreto, y del voto de los
consejeros regionales presentes en la sesión ordinaria del consejo regional, y;

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos y
obligaciones funcionales establecidos en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, vigente, y
con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; el Pleno del Consejo Regional de
Loreto, acordó por MAYORIA, el siguiente Acuerdo Regional:

CONSEJO “2 ZAA5 Amazonas
REGIONAL DE LORETO Wee?

Maravilla Natural dol Mundo

Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 020-2025-SE-GRL-CR.

ARTÍCULO PRIMERO: Aprobar, el pedido del Consejero Regional Sr. José Carlos Velasco Quispe,
quien solicita, se lleve a cabo una Sesión de Consejo Descentralizada, para el mes de marzo, en la
Provincia de Alto Amazonas - Yurimaguas.

ARTÍCULO SEGUNDO: Encargar, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto, cumpla con
notificar el presente Acuerdo Regional, a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de
Loreto, para conocimiento e implementación del presente acuerdo, y su publicación en el Diario de
mayor circulación de la Región. Asimismo, a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información y
Telecomunicación, a efecto de publicar el presente Acuerdo Regional del Consejo Regional, en el
portal web del GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL presente Acuerdo Regional de Consejo, entrará en vigencia al dia
siguiente de su publicación.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los Veintisiete días del mes de enero del año Dos
Mil Veinticinco.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

paris REGIONAL DE LORETO

. RIBELINO RENG!FO RODRIGUEZ
NG CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6428504-020-2025-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7571109/6428504-020-2020-se-grl-cr.pdf
