---
title: Acuerdo de Concejo N.° 020-2022-so-grl-cr
identifier: 020-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-03-04'
last_updated: '2022-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2891158-020-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 020-2022-so-grl-cr

Mararifa Natura del Mundo

SICENTENARtO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERG 2037
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL PARA LA APROBACIÓN DEL
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES-ROF DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO.
SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 020-2022-SO-GRL-CR: 08/03/2022

Iquitos, 04 de marzo de 2022

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
04 de marzo del año 2022, el pedido de aprobar el Proyecto de Ordenanza Regional para la
“toreto-Pedido solicitado porel Gobemador Regional de toreto tic-Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191* de la Constitución Política del Perú, establece que los
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
«establece. que, la-autonomía-es-el-dereche-y la capacidad efectiva del -gobiene en-sus-tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
Autonemía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR EL PROYECTO DE ORDENANZA
REGIONAL PARA LA APROBACIÓN DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES-ROF
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME
TECNICO:LEGAL Y DICTAMEN.

ARTICULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL
DE.LORETO. NOTIEICAR,A.LA.GERENCIA. GENERAL DEL GOBIERNO. REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACION DEL PRESENTE ACUERDO, ASIMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DETA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE

¿y Amazonas
Mararilto Hoture del Rondo

Seago “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional?

PERG 202%
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

: ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARA EN VIGENCIA AL DIA
SIGUIENTE DE SU PUBUCACIÓN:.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
«Dado.en: la.Ciudad de. os cuztro-dias-detames de: fraro.del.aflo.das mil veintidós, en

(SalEnno eri DE LORETO
ION
Bn hau NAVA
H rto Urquia- Ramirez
Cesar Hub RO DELEGADO

ÓN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2891158-020-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2990791/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20020-2022-so-grl-cr.pdf
