---
title: Ordenanza Regional N.° 022-2024-GRL-CR
identifier: 022-2024-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-10-11'
last_updated: '2024-10-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6218687-022-2024-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 022-2024-GRL-CR

CONSEJO ¿MY Waly

REGIONAL DE LORETO
4 ñ i m
“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Bosque Tropa, Muri tara det
Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N* 022-2024-GRL-CR

Iquitos, 11 de octubre de 2024
EL CONSEJO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria de fecha 11 de octubre de 2024, en atención
a los antecedentes e informes técnicos y legales; de conformidad con lo previsto en los artículos 1912 y
1922 de la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la
Descentralización; Ley N2 27867 Ley Orgánica de Gobierno Regionales y sus modificatorias y demás
normas complementarias, se acordó por UNANIMIDAD, Aprobar la Ordenanza Regional siguiente:
Ordenanza Regional que Aprueba la Modificación de la Ordenanza Regional N° 010-2018-GRL-CR, que
Aprobó la Modificación de la Conformación de la Comisión Ambiental Regional de Loreto — CAR Loreto.

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 1912 de la constitución política del estado, modificado por la ley N° 27680 - Ley
de reforma constitucional del capítulo XIV del título VI, establece: “Los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de sus competencias”;

Que, la Ley N2 27680, Ley de reforma constitucional, título IV sobre descentralización, numeral
, del artículo 1922 establece que los gobiernos regionales son competentes para promover y regular
actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio,
turismo, energía, minería, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, conforme a ley;

Que, el artículo 38 de la precitada ley, establece que: “Las Ordenanzas Regionales norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia”.

Que, la creación de la Comisión Ambiental Regional de Loreto (CAR — Loreto), ha sido aprobada
mediante Decreto del Consejo Directivo N2 001-2001-CD/CONAM, de fecha 09 de enero de 2001,
emitido por el Consejo Nacional del Ambiente, siendo adecuada mediante Ordenanza Regional N° 014-
2010-GRL-CR, de fecha 06 de agosto de 2010, que aprobó la adecuación de la Comisión Ambiental
Regional de Loreto (CAR — Loreto), al marco normativo del Decreto Legislativo N° 1013, Ley de Creación,
Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 012-2015-GRL-CR, de fecha 05 de octubre de 2015, se
aprobó la creación de la Autoridad Regional Ambiental de Loreto (ARA Loreto), que se constituyó la
autoridad regional y ente rector encargado de definir políticas, organizar, dirigir, controlar, fiscalizar,
regular y ejercer las funciones en materia ambiental, gestión y conservación de los recursos naturales,
promoción de los servicios ambientales y manejo sostenible de la flora y fauna silvestre, bajo un enfoque
territorial y sistémico, dentro del ámbito del Departamento de Loreto, que depende jerárquicamente
de la Gerencia General Regional y tiene como máximo nivel jerárquico al Gerente Regional de la
Autoridad Regional Ambiental (ARA — Loreto); se modificó la Ordenanza Regional N° 014-2010-GRL-CR,
mediante Ordenanza Regional N° 010-2018-GRL-CR, de fecha 05 de abril de 2018, a fin de modificar la
conformación de la Comisión Ambiental Regional de Loreto, considerando a la ARA - Loreto en sus
integrantes.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 010-2021-GRL-CR, de fecha 12 de agosto de 2021, se
aprobó la nueva estructura orgánica vigente del Gobierno Regional de Loreto, la cual dejó sin efecto a

CONSEJO 1M Way

REGIONAL DE LORETO
“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra bosque ‘pl, Mow tara det Mo
Independencia y de la Conmemoracién de las Heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 022-2024-GRL-CR

OS AMENA AMERICA SSA ASENTAR RRA

la ARA — Loreto y estableció la Gerencia Regional del Ambiente, como ente Rector Encargado de definir
políticas, organizar, dirigir, controlar, fiscalizar, regular y ejercer las funciones en materia ambiental,
ordenamiento territorial y gestión de la conservación de la diversidad biológica.

Que, mediante Informe Técnico Legal N2 004-2024-SGRGA/GRAM/GGR/GRL/kgvoo/cae, de
fecha 11 de julio de 2024, del especialista ambiental y asesor legal; concluye que el Gobierno Regional
debe gestionar la emisión de la Ordenanza Regional, que modifica la Ordenanza Regional N° 010-2018-
GRL-CR, Aprobó la modificación de la Ordenanza Regional N° 014-2010-GRL-CR, sobre la adecuación de
la Comisión Ambiental Regional de Loreto — CAR Loreto, a fin de adecuar la conformación de la CAR a
su estructura orgánica vigente; aprobada mediante Ordenanza Regional N° 010-202 1-GRL-CR, de fecha
12 de agosto de 2021. El anexo 01, se incluye la Propuesta de Ordenanza Regional, la misma que es
concordante a la Resolución Ministerial N@ 132-2021-MINAN; que Aprueba la Guía para el
funcionamiento del Sistema Regional de Gestión Ambiental (SRGA).

Que, mediante Informe Legal N° 670-2024-GRL-GGR-GRAJ, de fecha 05 de agosto de 2024, el
Gerente Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Loreto, Abg. Dadky Julio Pérez Panduro,
de conformidad con el Abg. Mario E. Paredes Dávila, OPINAN, que es PROCEDENTE la propuesta de
Ordenanza Regional, para la modificación de la composición de la Comisión Ambiental Regional de
Loreto- CAR Loreto, estando que el Gobierno Regional, debe gestionar la emisión de la Ordenanza
Regional, que modifica la Ordenanza Regional N2 010-2018-GRL-CR, que Aprobó la modificación de la
\ Ordenanza Regional N° 014-2010-GRL-CR, sobre la adecuación de la Comisión Ambiental Regional de
Loreto — Car Loreto, a fin de adecuar la conformación de la CAR a sus estructura orgánica vigente,
/ aprobada mediante Ordenanza Regional N2 010-2021-GRL-CR, de fecha 12 de agosto de 2021. El anexo
01, se incluye la Propuesta de Ordenanza Regional, la misma que es concordante a la Resolución
Ministerial N2 132-2021-MINAN, que Aprueba la Guía para el Funcionamiento del Sistema Regional de
Gestión Ambiental (SRGA).

El Consejo Regional de Loreto, en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Estado;
Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y con la dispensa de la lectura
y aprobación del Acta, acordó por Unanimidad lo siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MODIFICACIÓN DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 010-2018-
GRL-CR, QUE APROBÓ LA MODIFICACIÓN DE LA CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN AMBIENTAL
REGIONAL DE LORETO — CAR LORETO.

Artículo Primero. - Aprobar, la nueva composición de la Comisión Ambiental Regional de Loreto (CAR -
Loreto), acorde con la normativa vigente, que será conformada por los representantes de las siguientes
Instituciones:
Un representante por cada Gerencia y siguientes dependencias del Gobierno Regional:

Gerencia Regional del Ambiente.

Gerencia Regional de Desarrollo Agrario y Riego.

Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Gerencia Regional de Desarrollo Forestal y de Fauna Silvestre.

Gerencia Regional de Desarrollo Social — GRDS.

Gerencia Regional de Educación Loreto.

Gerencia Regional de Salud.

Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.

Dirección Regional de Energía y Minas Loreto.

Dirección Regional de la Producción — DIREPRO.

Dirección Regional de Trabajo y Promoción de Empleo.

CONSEJO A (77/0) Way

REGIONAL DE LORETO citada)

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Bosque Tropic, Marla lara dl Nando
Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 022-2024-GRL-CR

PONIA. se) METAN INN PLLA VEE DV LEER,

Dirección Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento.

Un representante por cada Entidad y Programa del Sector Público Nacional, que opera en la

Región:

Administración Local del Agua - Iquitos

Autoridad Portuaria Regional

Capitanía de Puertos Iquitos

Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas - DEVIDA

Consejo consultivo de niñas, niños y adolescentes

Ejército del Perú — Comandancia General de la V División del Ejército

Fiscalía Especializada en Materia Ambiental

Instituto Nacional de Defensa Civil — INDECI

Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza

Oficina Desconcentrada del Ministerio de Relaciones Exteriores en Iquitos

Oficina Regional de Defensa Nacional y Gestión de Riesgos de Desastres — GOREL

Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental — OEFA

Organismo Nacional de Sanidad Pesquera Loreto - SANIPES

Organismo Público de Infraestructura para la Productividad — OPIPP

OSINFOR

PERÚ PETRO

PETROPERU

Programa Nacional de Conservación de Bosques para la Mitigación del Cambio Climático

Proyecto Especial Binacional de Desarrollo Integral de la Cuenca del Putumayo - PEBDICP

Servicio Nacional de Meteorología e Hidrografía - SENAMHI

Servicio Nacional de Certificación Ambiental para las Inversiones Sostenibles — SENACE

Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre — SERFOR

Servicio Nacional de Sanidad Agraria — SENASA LORETO

Unidad Desconcentrada de Protección del Medio Ambiente - PNP

Instituto de Investigación de la Amazonia Peruana - IIAP

Instituto Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura - IVITA

Instituto Nacional de Innovación Agraria — INIA

n representante por cada Municipalidad Provincial:

Municipalidad Provincial de Alto Amazonas

Municipalidad Provincial de Loreto - Nauta

Municipalidad Provincial de Maynas

Municipalidad Provincial de Ramón Castilla

Municipalidad Provincial de Requena

Municipalidad Provincial - Datem del Marañón

Municipalidad Provincial del Putumayo

Municipalidad Provincial del Ucayali

Un representante por cada Municipalidad Distrital:
Municipalidad Distrital de Belén
Municipalidad Distrital de Punchana
Municipalidad Distrital de San Juan Bautista

Un representante de la Organización de Empresarios de Loreto.
Cámara de Comercio, Industria y Turismo de Loreto

Un representante por cada una de las siguientes Entidades Académicas:
Universidad Nacional de la Amazonía Peruana — UNAP
Universidad Tecnológica del Perú - UTP

Un representante por cada uno de los Colegios Profesionales:
Colegio de Abogados de Loreto — CAL.

@® ¡somero A

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Bosque pla, Marui aaa el Ando

Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N° 022-2024-GRL-CR

ALTA Mes

Colegio de Biólogos del Perú
Colegio de Ingenieros del Perú — CIP
Un representante de las Areas Naturales protegidas de Loreto:
Reserva Nacional Allpahuayo Mishana
Reserva Nacional Gúeppi - Sekime
Reserva Nacional Matsés
Reserva Nacional Pacaya y Samiria
Reserva Nacional Pucacuro
Reserva Nacional Yaguas
Un representante de Organizaciones de Pueblos Indígenas, considerando a las siguientes:
AIDESEP
ORPIO
INDEPA
ONDEPIP
CONAP
Un representante de las ONGs, considerando a las siguientes:
Amazónicos por la Amazonía - AMPA
Centro de Innovación Científica Amazónica — CINCIA
Conservación Internacional - Cl
Earth Innovation Institute
Derecho Ambiente y Recursos Naturales — DARN
Fondo Mundial para la Naturaleza — WWF
Fundación Peruana para la Conservación de la Naturaleza - PRONATURALEZA
Naturaleza y Cultura Internacional — NCI
Wildlife Conservatión Society — WCS
Stichting Interkerkelijejke Aktie Voor Latijns Amerika Solidaridad
Sociedad Peruana de Derecho Ambiental en Loreto — SPDA
Sociedad Zoológica de Frankfurt — SZF
> Un representante de la sociedad civil organizada de Loreto.
rtículo Segundo. - PRECISAR, las funciones de la Comisión Ambiental Regional de Loreto (CAR -

cy Ser la instancia de concertación de la Política Ambiental Regional y actuar en coordinación con el
Gobierno Regional de Loreto, para la implementación del Sistema Regional de Gestión Ambiental.

- Establecer mecanismos y niveles de concertación para la ejecución de la Política Ambiental y

Climática Regional.

- Elaborar participativamente el Plan de Acción Ambiental y la Agenda Ambiental Regional, que serán

aprobados por el Gobierno Regional de Loreto.

- Lograr compromisos concretos de sus integrantes, sobre la base de una visión compartida y

concertada.

- Elaborar propuestas para el Funcionamiento, Aplicación y Evaluación de los Instrumentos de Gestión

Ambiental y la Ejecución de Políticas Ambientales

- Facilitar el tratamiento apropiado para la Resolución de Conflictos Ambientales.

- Contribuir al Desarrollo de los Sistemas Locales de Gestión Ambiental.

- Elaborar su Reglamento Interno y Plan Operativo en el marco de la normatividad vigente.

- Otras establecidas en coordinación con la Gerencia Regional del Ambiente, considerando la

problemática ambiental regional.

Artículo Tercero. - APROBAR, la conformación de los Grupos Técnicos Regionales (GTR) de la Comisión
Ambiental Regional (CAR) de Loreto:

CONSEJO AMY Wee 7

REGIONAL DE LORETO unos Pend

“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Bosque aia, Mara trl del ndo

Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N* 022-2024-GRL-CR

CATA. AO

e  GTR de Cambio Climático de Loreto.

e GTR de la Política Ambiental y Climática Regional.

e GTR Contra la Minería Ilegal.

e GTR de la mesa REDD.

e GTR del Sistema Regional de Gestión Ambiental de Loreto.

e GTR de Educación y Difusión Ambiental de Loreto.

e  GTR de Humedales de Loreto.

GTR de Diversidad Biológica de Loreto.

GTR de Residuos Sólidos de Loreto.

GTR de Investigación e Información Ambiental de Loreto.

GTR del Sistema Regional de Información Ambiental de Loreto.
GTR de Zonificación Ecológica Económica del Departamento de Loreto.

Artículo Cuarto. - ESTABLECER, que la Organización Directiva de la Comisión Ambiental Regional (CAR)
de la Región Loreto, cuya elección se efectuará, previa emisión de la presente Ordenanza Regional y
que asumirá la responsabilidad permanente de coordinar con el Gobierno Regional de Loreto, a través
de la Gerencia Regional del Ambiente, tendrá la siguiente estructura:
- Asambleas
- Consejo Directivo (Presidencia y Secretaría Técnica)
_- Grupos Técnicos Regionales
*- Consultorías.
Si)

‘Jee o:
ci Mica Quinto. - DEROGAR, la Ordenanza Regional N2 010-2018-GRL-CR y las demás disposiciones
Aba regionales, en cuanto se opongan a la presente norma regional.

Artículo Sexto. - DISPENSAR, la emisión de la presente Norma Regional, del trámite de lectura y
Aprobación del Acta correspondiente.

Artículo Séptimo. - ENCARGAR, a la secretaria del Consejo Regional, disponer la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el Diario de Avisos Judiciales de mayor
circulación de la Región y en el Portal Web del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe,
previa promulgación del Gobernador Regional del Gobierno Regional de Loreto, en cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 422 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Comuníquese, al señor Gobernador del Gobierno Regional de Loreto, para su Ejecución de acuerdo y
conforme a Ley.

Disposiciones Complementarias Finales

Primera. - Mediante Decreto Regional, el Gobierno Regional de Loreto, actualizará el Reglamento
Interno de la CAR, aprobado mediante D.R. N° 001-2019-GRL-CR, de acuerdo al marco legal vigente.
Segunda. - El proceso de identificación y selección de los representantes de las instituciones públicas,
privadas y sociedad civil organizada para la conformación del CAR-Loreto deberá realizarse en
cumplimiento a los lineamientos establecidos por el Ministerio del Ambiente.

Tercera. - La presente Ordenanza Regional, entrará en vigencia a partir del día siguiente de su
publicación.

CONSEJO NW We 7

REGIONAL DE LORETO
4 ‘eal Marat
“Año del Bicentenario de la Consolidación de Nuestra Apc, Marla tra el Mando
Independencia y de la Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

ORDENANZA REGIONAL N* 022-2024-GRL-CR

Disposición Transitoria
Única. - Las instituciones conformantes de la CAR Loreto, comunicarán al Gobierno Regional de Loreto,
a través de la Gerencia Regional del Ambiente, la Designación de su Representante Titular y Alterno,

para su Registro Oficial como miembro de la CAR — Loreto, en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, sito en Calle Putumayo N2 501, a los once días, del
mes de octubre del año dos mil veinticuatro.

Edo DE LORETO
CQ ESAONA! RETO

MARCO ANTE Jo gay
CONSÉJERO DEL.

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°,21° Inc. 0), 372 Inc. a) y 382 de la Ley N° 27867 -
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961,
28968 y 29053, concordante con el Inc. o) del Artículo 132 del Reglamento de Organización y Funciones
del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional N” 002-2010-GRL-CR de
fecha 08 de enero de 2010.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase.

¡llo Regional

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6218687-022-2024-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7274804/6218687-022-2024-grl-cr.pdf
