---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 022-2026-SO-CR-GRL
identifier: 022-2026-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-05'
last_updated: '2026-02-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7730990-022-2026-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 022-2026-SO-CR-GRL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia” :
CONSEJO REGIONAL

fg opi ria ar dl nd
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 022-2026-SO-CR-GRL

Iquitos, 05 de febrero de 2026.

VISTO:

En sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio N.° 003-2026-GRLCR-RRR/PCDS, de fecha 02 de febrero de 2026, el Consejero Regional de Loreto, Ing.
Ribelino Rengifo Rodríguez, Presidente de la Comisión de Desarrollo Social, remite el
expediente de la aprobación del Plan de Trabajo de la Comisión de Desarrollo Social —
Año Fiscal 2026;y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú reconoce a los Gobiernos
Regionales autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 8° de la Ley N.° 27783, Ley de Bases de la

Descentralización, la autonomía constituye el derecho y la capacidad efectiva de los
gobiernos regionales para normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
competencia, en concordancia con la Constitución Política del Perú y las leyes de

desarrollo constitucional;

Que, de acuerdo con el artículo 13° de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional, siendo competente para ejercer las funciones y atribuciones que la ley le
confiere;

Que, el artículo 39° de la citada Ley Orgánica establece que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de dicho órgano respecto de asuntos internos, de interés
público, ciudadano o institucional, o manifiestan su voluntad de practicar un determinado
acto;

Que, conforme al artículo 2°, numeral 1, de la Ley N.° 27867, es atribución del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar normas, así como adoptar acuerdos sobre
materias de competencia del Gobierno Regional;

Jiron Putumayo N° 501 / Calle Tacna
Iquitos — Loreto — Perú 1 de 3

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia” "
CONSEJO REGIONAL

qu ip, rl a el do
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N' 022-2026-SO-CR-GRL

Iquitos, 05 de febrero de 2026.

ATREA LA

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, en sus artículos 2°, literal
a), y 12”, literal b), faculta al Pleno del Consejo Regional a adoptar acuerdos y disponer
la derivación de expedientes a las comisiones ordinarias para su evaluación, informe y
dictamen;

Que, mediante Oficio N.° 003-2026-GRL-CR-RRR/PCDS, de fecha 02 de febrero de
2026, el Consejero Regional de Loreto, Ing. Ribelino Rengifo Rodríguez, en su calidad
de Presidente de la Comisión de Desarrollo Social, remitió el expediente que contiene
el Proyecto de Ordenanza Regional para la aprobación del Plan de Trabajo de la
Comisión de Desarrollo Social — Año Fiscal 2026;

Que, el Plan de Trabajo tiene como objetivo general velar, fiscalizar y normar proyectos
referidos a los derechos de los niños, adolescentes y adultos de las ocho (08) provincias

de la región Loreto, en los sectores de salud y educación, manteniendo una
comunicación permanente y la fiscalización de ambos derechos fundamentales,

Que, el Plan de Trabajo contempla los siguientes objetivos específicos:

+ Verificar y fiscalizar la entrega oportuna de materiales educativos en todas las
provincias y distritos de la región Loreto.

+ Constatar el buen inicio del Año Escolar 2026 en instituciones educativas
seleccionadas de la región Loreto.

+ Realizar visitas inopinadas a centros de salud y hospitales, así como a la
DIRESA, para verificar el accionar del personal, el funcionamiento de farmacias,
la atención al público, entre otros aspectos.

+ Proponer a la Gerencia Regional de Desarrollo Social proyectos de inversión en
los sectores de educación, salud y otros.

+ Atender denuncias y reclamos de los ciudadanos de la región Loreto.

Que, en sesión ordinaria del Consejo Regional de Loreto, y de conformidad con el
artículo 40° del Reglamento Interno del Consejo Regional, el Pleno tomó conocimiento
del expediente, deliberó sobre su contenido y, con el voto aprobatorio unánime de los

Jiron Putumayo N° 501 / Calle Tacna
Iquitos — Loreto — Perú 2 de 3

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia” " 5
CONSEJO REGIONAL os

esque Topica, Marca Marl dl hand
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 022-2026-SO-CR-GRL

CONSEJO REGIONAL
Iquitos, 05 de febrero de 2026.

AAA SN

consejeros regionales hábiles, acordó su derivación a la Comisión de Desarrollo Social
para la evaluación, informe y dictamen correspondiente;

En uso de las atribuciones conferidas por la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto y con el voto
aprobatorio UNÁNIME de los miembros hábiles del Consejo Regional;

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el pedido formulado por el Consejero Regional de
Loreto, Ing. Ribelino Rengifo Rodríguez, Presidente de la Comisión de Desarrollo Social,
respecto a la aprobación del Plan de Trabajo de la Comisión de Desarrollo Social — Año
Fiscal 2026.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER que la Secretaría del Consejo Regional de Loreto
notifique el presente Acuerdo a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de
Loreto, para su conocimiento, implementación y acciones correspondientes, así como
su publicación en el diario de mayor circulación de la región. Asimismo, ENCARGAR a
la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información y Telecomunicaciones la
publicación del presente Acuerdo en el portal institucional del Gobierno Regional de
Loreto: www.regionloreto.gob.pe

ARTÍCULO TERCERO. - El presente Acuerdo de Consejo Regional entrará en vigencia
al día siguiente de su publicación.

Dado en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los cinco días del mes de febrero
del año dos mil veintiséis.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

LIC. JOSÉ GABRI E LASIS por
CONSPIZS RO are |

Jiron Putumayo N° 501 / Calle Tacna
Iquitos — Loreto — Perú 3 de 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7730990-022-2026-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9438326/7730990-acr-022-2026-so-cr-grl.pdf
