---
title: Ordenanza Regional N.° 026-2021-SO-GRL-CR
identifier: 026-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-04-07'
last_updated: '2021-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274409-026-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 026-2021-SO-GRL-CR

FZiAS Amazonas
. oe de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACION SOBRE CONVENIO DE COOPERACION INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO -
CREACION DE TERMINALES PORTUARIOS DE PASAJEROS QUE INTERCONECTEN LAS
PRINCIPALES LOCALIDADES QUE SE UBICAN EN EL RÍO AMAZONAS EN EL TRAMO IQUITOS -
SANTA ROSA, PROVINCIA DE MAYNAS Y RAMÓN CASTILLA, DEPARTAMENTO DE LORETO.
PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN
OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 026-2021-SO-GRL-CR: 07/04/2021

Iquitos, 07 de abril de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
07 de abril del año 2021, el pedido de solicitar Aprobación sobre Convenio de Cooperación
Interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el Gobierno Regional
de Loreto - Creación de Terminales Portuarios de Pasajeros que Interconecten las Principales
Localidades que se Ubican en el Río Amazonas en el Tramo Iquitos - Santa Rosa, Provincia de
Maynas y Ramón Castilla, Departamento de Loreto. Pedido solicitado por el Señor Gobernador
Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN SOBRE
CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO - CREACIÓN DE TERMINALES
PORTUARIOS DE PASAJEROS QUE INTERCONECTEN LAS PRINCIPALES LOCALIDADES QUE SE
UBICAN EN EL RÍO AMAZONAS EN EL TRAMO IQUITOS - SANTA ROSA, PROVINCIA DE MAYNAS

EQRERO

E "224/59 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años eaten dl Malo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

Y RAMÓN CASTILLA, DEPARTAMENTO DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, A LA COMISIÓN DE
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME
TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Siete Días del mes de abril del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

JAVIER
col

rr NACIME!
INS Y DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274409-026-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324713/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20026-2021-SO-GRL-CR.pdf
