---
title: Ordenanza Regional N.° 030-2021-SO-GRL-CR
identifier: 030-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-05-05'
last_updated: '2021-05-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274216-030-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 030-2021-SO-GRL-CR

le Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACIÓN DEL PLAN DE SEGURIDAD CIUDADANA LORETO 2021. PEDIDO
SOLICITADO POR El SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 030-2021-SO-GRL-CR: 05/05/2021

Iquitos, 05 de mayo de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente Acuerdo
Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
05 de mayo del año 2021, el pedido de aprobación del Plan de Seguridad Ciudadana Loreto 2021.
pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa Sosa., y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía
se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la
lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN DEL
PLAN DE ACCIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA LORETO — 2021. PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC ELISBAN OCHOA SOSA A LA COMISIÓN DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A
LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A
EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL
GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

» ni

— de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL
GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Cinco Días del mes de mayo del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274216-030-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324498/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20030-2021-SO-GRL-CR.pdf
