---
title: Acuerdo de Concejo N.° 030-2022-so-grl-cr
identifier: 030-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-01'
last_updated: '2022-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932896-030-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 030-2022-so-grl-cr

Wy LORETO

| Fei Amazonas

— > —=2 GOBIERNO REGIONAL vO Amo as
AMS Geiger coa tt

244 Se

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE NECESIDAD
PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL LA FORMALIZACIÓN DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE

MADERA REDONDA EN EL TERRITORIO DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 030-2022-SO-GRL-CR: 01/04/2022

Iquitos, 01 de abril de 2022.

L CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
01 de abril del año 2022, el pedido de aprobar el Proyecto de Ordenanza Regional que Declara
de Necesidad Pública e Interés Regional la Formalización del Aprovechamiento Sostenible de
Madera Redonda en el Territorio de Loreto. Pedido solicitado por el Gobernador Regional de
Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR EL PROYECTO DE ORDENANZA
REGIONAL QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL LA FORMALIZACIÓN
DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE MADERA REDONDA EN EL TERRITORIO DE LORETO A
LA COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES, GESTION DEL MEDIO AMBIENTE Y
NACIONALIDADES INDÍGENAS PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME
TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE

a 2
RL T
=s MS LQRETO

Z= compromiso con TODOS

Maravilla Natural det Mondo

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos el uno del mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

Ñ

pecs henge

Cesa eae
NSE.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932896-030-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042813/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20030-2022-so-grl-cr.pdf
