---
title: Acuerdo de Concejo N.° 031-2022-so-grl-cr
identifier: 031-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-01'
last_updated: '2022-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932895-031-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 031-2022-so-grl-cr

q? y
SW. 4 5 Amazonas
¿NS

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 202

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL QUE DECLARA DE NECESIDAD
PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL LA FORMALIZACIÓN DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE
ESPECIES FORESTALES PIONERAS DE RÁPIDO CRECIMIENTO EN BOSQUES SECUNDARIOS DE
LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN
OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 031-2022-SO-GRL-CR: 01/04/2022

Iquitos, 01 de abril de 2022.

“EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
01 de abril del año 2022, el pedido de aprobar el Proyecto de Ordenanza Regional que Declara
de Necesidad Pública e Interés Regional la Formalización del Aprovechamiento Sostenible de
Especies Forestales Pioneras de Rápido Crecimiento en Bosques Secundarios de Loreto. Pedido
solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR EL PROYECTO DE ORDENANZA
REGIONAL QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA E INTERÉS REGIONAL LA FORMALIZACIÓN
DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE ESPECIES FORESTALES PIONERAS DE RÁPIDO
CRECIMIENTO EN BOSQUES SECUNDARIOS DE LORETO A LA COMISIÓN DE RECURSOS
NATURALES, GESTIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Y NACIONALIDADES INDÍGENAS PARA SU
DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA

SONUZZ ,
SW. LORETO “ZA
SN sn mazonas

Ss ME GOBIERNO REGIONAL od
>= => peta $ Maravilla Natural det Mundo

“¿gg
BLCENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, AEFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTICULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARA EN VIGENCIA AL DIA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACION.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos el uno del mes de abril del año dos mil veintidós, en las

Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

A

|

'N

A AS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932895-031-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042824/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20031-2022-so-grl-cr.pdf
