---
title: Ordenanza Regional N.° 032-2021-SO-GRL-CR
identifier: 032-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-05-14'
last_updated: '2021-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274214-032-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 032-2021-SO-GRL-CR

LORETO e “22145 Amazonas,
GOBIERNO REGIONAL “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravita Natural del Mondo
oes de Independencia”
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

APROBAR LA TRANSFERENCIA FINANCIERA A FAVOR DE LA MANCOMUNIDAD REGIONAL
AMAZONICA — EJERCICIO FISCAL 2021 POR EL MONTO DE VEINTICINCO MIL Y 00/100 SOLES
(S/. 25,000.00). PEDIDO REALIZADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISION DE LA
MANCOMUNIDAD AMAZONICA, CONSEJERO DELEGADO JAVIER VILLACORTA NACIMENTO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N? 032 -2021-SO-GRL-CR: 14/05/2021

Iquitos, 14 de mayo de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
14 de mayo del año 2021, el pedido de Aprobar la Transferencia Financiera a favor de la
Mancomunidad Regional Amazónica — Ejercicio Fiscal 2021 por el Monto de Veinticinco Mil y
00/100 Soles (S/. 25,000.00). Pedido realizado por el Presidente de la Comisión de ta
jancomunidad Amazónica, Consejero Delegado Javier Villacorta Nacimento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional De Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA TRANSFERENCIA FINANCIERA A FAVOR
DE LA MANCOMUNIDAD REGIONAL AMAZÓNICA — EJERCICIO FISCAL 2021 POR EL MONTO DE
VEINTICINCO MIL Y 00/100 SOLES (S/. 25,000.00). PEDIDO REALIZADO POR EL PRESIDENTE DE
LA COMISIÓN DE LA MANCOMUNIDAD AMAZÓNICA, CONSEJERO DELEGADO JAVIER
VILLACORTA NACIMENTO.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

LORETO | ¿> 2545 Mnezonas,
SONO RESONAL “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Aart tr ta
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Catorce Días del mes de mayo del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274214-032-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324508/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20032-2021-SO-GRL-CR.pdf
