---
title: Ordenanza Regional N.° 036-2021-SO-GRL-CR
identifier: 036-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-06-10'
last_updated: '2021-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274210-036-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 036-2021-SO-GRL-CR

LORETO a 22/49 Amazonas
o da “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años sare tad nda
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, LOS “PROYECTOS DE
INVERSIÓN PUBLICA CON FINANCIAMIENTO DE OBRAS POR IMPUESTOS LEY N°29230, PARA
PRIORIZACIÓN DE OBRAS DE INVERSIÓN”. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 036-2021-SO-GRL-CR: 10/06/2021

Iquitos, 10 de junio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiemte
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
10 de junio del año 2021, el pedido de aprobar mediante Acuerdo de Consejo Regional, los
“Proyectos de Inversión Pública con Financiamiento de Obras por Impuestos Ley N*29230, para
Priorización de Obras de Inversión”. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de
koreto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
obiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN
MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, LOS “PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA CON
FINANCIAMIENTO DE OBRAS POR IMPUESTOS LEY N°29230, PARA PRIORIZACIÓN DE OBRAS DE
INVERSIÓN”. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA, A LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN

LORETO | ¿eo FEAT Amazonas
+= “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años sorta aa tae

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERINO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Diez Días del mes de junio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274210-036-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324511/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20036-2021-SO-GRL-CR.pdf
