---
title: Acuerdo de Concejo N.° 036-2022-so-grl-cr
identifier: 036-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-07'
last_updated: '2022-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932890-036-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 036-2022-so-grl-cr

"ZA /9 Amazonas

SSA LORETO

= == SOBERANO RECIO. Masilla Mitad dl Amado
“Ga NS X=
ENS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERU 2021 .
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA CONTRATACION DIRECTA SOBRE SERVICIO DE ALQUILER DE INMUEBLE
PARA EL FUNCIONAMIENTO Y OPERATIVIDAD DE LA DIRECCION REGIONAL DE COMERCIO,
TURISMO Y ARTESANÍA. PEDIDO SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 036-2022-SO-GRL-CR: 07/04/2022

Iquitos, 07 de abril de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente Acuerdo
Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 07 de abril del año 2022, solicita el pedido de aprobar la Contratación Directa
sobre Servicio de Alquiler de Inmueble para el Funcionamiento y Operatividad de la Dirección
Regional de Comercio, Turismo y Artesanía. Pedido solicitado por el Gobernador Regional de
Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía
se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la
lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR LA CONTRATACIÓN DIRECTA SOBRE
SERVICIO DE ALQUILER DE INMUEBLE PARA EL FUNCIONAMIENTO Y OPERATIVIDAD DE LA
DIRECCIÓN REGIONAL DE COMERCIO, TURISMO Y ARTESANÍA A LA COMISIÓN DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

Wye LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisecon TOROS Maravilla Natural dol Mundo

Csr
“WS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los siete dias del mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

A PP 'o

CONSEJO REGIONA
ÚS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932890-036-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042814/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20036-2022-so-grl-cr.pdf
