---
title: Acuerdo de Concejo N.° 037-2022-so-grl-cr
identifier: 037-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-07'
last_updated: '2022-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932889-037-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 037-2022-so-grl-cr

Wiz LORETO

Sr 224/09 Amazonas

== ES SOBIERNO REGIONAL a
LIM
NS

BICENTENARIO “Aro del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 006-2021-SEGRL-CR DE FECHA 24/03/2021, SOBRE LA TRANSFERENCIA DE BIENES DONADOS PARA LA
IMPLEMENTACIÓN A LOS BOMBEROS VOLUNTARIOS DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 037-2022-SO-GRL-CR: 07/04/2022

Iquitos, 07 de abril de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente Acuerdo
Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 07 de abril del año 2022, solicita el pedido de aprobar la Modificación del
Acuerdo de Consejo Regional N° 006-2021-SE-GRL-CR de fecha 24/03/2021, sobre la
Transferencia de Bienes Donados para la Implementación a los Bomberos Voluntarios de Loreto.
Pedido solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía
se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la
lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR LA MODIFICACIÓN DEL ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL N° 006-2021-SE-GRL-CR DE FECHA 24/03/2021, SOBRE LA TRANSFERENCIA
DE BIENES DONADOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN A LOS BOMBEROS VOLUNTARIOS DE LORETO
A LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME
TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

a @
SS La LOR REGIONAL
— ¡== cempreruscon TODOS

Maravilla Natural del Mundo

SICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los siete días del mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

ANO RE Ade
‘ONS! A
CONSEJO RE

to-Urquia:
EJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932889-037-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042811/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20037-2022-so-grl-cr.pdf
