---
title: Ordenanza Regional N.° 038-2021-SO-GRL-CR
identifier: 038-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-06-10'
last_updated: '2021-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274208-038-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 038-2021-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromiso con TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años setae te Mundo
de Independencia”

= “224/9 Amazomas

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL, LA MODIFICACIÓN DE LA
ORDENANZA REGIONAL N° 013-2020-GRL-CR, ARTICULO 3°, SOBRE LA “CREACIÓN DE LA
MARCA DE CERTIFICACIÓN LORETO”. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR
REGIONAL DE LORETO LIC, ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 038-2021-SO-GRL-CR: 10/06/2021

Iquitos, 10 de junio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
10 de junio del año 2021, el pedido de aprobar mediante Ordenanza Regional, la Modificación
de la Ordenanza Regional N° 013-2020-GRL-CR, Artículo 3°, sobre la “Creación de la Marca de
Certificación Loreto”. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Elisban
Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1919 de la Constitución Política del Perú, establece que los

su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN
MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL, LA MODIFICACIÓN DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 013-
2020-GRL-CR, ARTICULO 3°, SOBRE LA “CREACIÓN DE LA MARCA DE CERTIFICACIÓN LORETO”.
PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA
SOSA, A LA COMISIÓN DE DESARROLLO ECONÓMICO PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN,
ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO Ly 2215 Amazonas
ae “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años pa

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Diez Días del mes de junio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

AOS GOBIERNO eye LORE RO

SY

JAVIER VIYLACIORTA N, TO
CONPEIERO_DEFFGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274208-038-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324503/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20038-2021-SO-GRL-CR.pdf
