---
title: Acuerdo de Concejo N.° 039-2022-so-grl-cr
identifier: 039-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-07'
last_updated: '2022-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932887-039-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 039-2022-so-grl-cr

Ws LORETO Fe iso amazonas

=s A GOBIERNO REGIONAL Mareo Matra del Mondo
eo Sy, = =2 compromiso con TODOS
AMES
¿sy “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERG 2092 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA AUTORIZACIÓN DE TRANSFERENCIA ECONÓMICA A FAVOR DE LA
ASAMBLEA NACIONAL DE GOBIERNOS REGIONALES - ANGR. PEDIDO SOLICITADO POR EL
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 039-2022-SO-GRL-CR: 07/04/2022

Iquitos, 07 de abril de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 07 de abril del año 2022, solicita el pedido de aprobar la Autorización de
Transferencia Económica a favor de la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales - ANGR.
Pedido solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR LA AUTORIZACION DE
TRANSFERENCIA ECONOMICA A FAVOR DE LA ASAMBLEA NACIONAL DE GOBIERNOS
REGIONALES - ANGR A LA COMISION DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE, EVALUACION, ANALISIS, INFORME
TECNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

ARTICULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE

WZ LORETO |; FAS Amazonas

ES A GOBIERNO REGIONAL e
S= s => e
4 y “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERM 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los siete días del mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

\ \
las

Cesar HUmberto rquia Ramirez
CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932887-039-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042816/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20039-2022-so-grl-cr.pdf
