---
title: Ordenanza Regional N.° 039-2021-SO-GRL-CR
identifier: 039-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-06-10'
last_updated: '2021-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274207-039-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 039-2021-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL.

compromiso con TODOS

4 Y
a “22545 Amazomas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravila Natural dete Mando
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, LA AUTORIZACIÓN AL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, LA SUSCRIPCIÓN ¡DEL
CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERINSTUCIONAL ENTRE EL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, SOBRE LA “CREACIÓN DE
TERMINALES PORTUARIOS DE PASAJEROS QUE INTERCONECTEN LAS PRINCIPALES
LOCALIDADES QUE SE UBICAN EN EL RIO AMAZONAS EN EL TRAMO IQUITOS — SANTA ROSA,
PROVINCIA DE MAYNAS Y MARISCAL RAMON CASTILLA — DEPARTAMENTO DE LORETO”.
PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES CONSEJERO REGIONAL BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 039-2021-SO-GRL-CR: 10/06/2021

Iquitos, 10 de junio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
¡Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
10 de junio del año 2021, el pedido de aprobar mediante Acuerdo de Consejo Regional, la
Autorización al señor Gobernador Regional Lic. Elisban Ochoa Sosa, la Suscripción del Convenio
de Cooperación Interinstitucional entre el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el
Gobierno Regional de Loreto, sobre la “Creación de Terminales Portuarios de Pasajeros que
Interconecten las Principales Localidades que se Ubican en el Rio Amazonas en el Tramo
Iquitos — Santa Rosa, Provincia de Maynas y Mariscal Ramón Castilla — Departamento de
Loreto”. Pedido solicitado por el Presidente de la Comisión de Transportes y Comunicaciones
Consejero Regional Bach. José Alfredo Valera Flores, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

LORETO | 4» 7214S Amazonas
SA “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años taria ee ae

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL, LA AUTORIZACIÓN AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL LIC. ELISBAN OCHOA SOSA,
LA SUSCRIPCIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERINSTUCIONAL ENTRE EL MINISTERIO
DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, SOBRE LA
“CREACIÓN DE TERMINALES PORTUARIOS DE PASAJEROS QUE INTERCONECTEN LAS
PRINCIPALES LOCALIDADES QUE SE UBICAN EN EL RIO AMAZONAS EN EL TRAMO IQUITOS —
SANTA ROSA, PROVINCIA DE MAYNAS Y MARISCAL RAMON CASTILLA — DEPARTAMENTO DE
LORETO”. PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES CONSEJERO REGIONAL BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTICULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARA EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Diez Días del mes de junio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

CO)
f
/

JAVIER Vil
»

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274207-039-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324500/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20039-2021-SO-GRL-CR.pdf
