---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 039-2026-SO-CR-GRL
identifier: 039-2026-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-08'
last_updated: '2026-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8041630-039-2026-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 039-2026-SO-CR-GRL

*“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

Democracia” 7 i
INS

Loreto Bosque Trepleol, Maravilla Natural del Mundo
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 039-2026-SO-CR-GRL

e Artículo 37°. - respecto a las Normas y disposiciones regionales,
estableciendo que los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de
gobierno, dictan las normas y disposiciones siguientes: a) El Consejo
Regional: Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional;

e Artículo 38”. - Ordenanzas Regionales: Las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración
del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. Una
vez aprobadas por el Consejo Regional son remitidas a la Presidencia
Regional para su promulgación en un plazo de 10 días naturales.

e Artículo 39° de la misma ley citada, primer párrafo, refiere lo siguiente:
Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 2”, numeral 01; son
atribuciones del Consejo Regional: Aprobar, modificar o derogar las Normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del

j= | Gobierno Regional;

En Estación Orden del Dia, conforme al artículo 40° del Reglamento
Interno del Consejo, se dio cuenta del visto; del debate entre los miembros del
Consejo Regional de Loreto, y del voto de los consejeros regionales presentes en
la sesión ordinaria del consejo regional, y;

En las Disposiciones Complementarias Modificatorias de la Ley Nro.
31433, se establece en la Segunda Modificación del Artículo 92. Autoridades:
son autoridades del procedimiento administrativo disciplinario: a) El jefe
inmediato del presunto infractor. b) El jefe de recursos humanos o quien haga
sus veces. c) El titular de la entidad. d) El Tribunal del Servicio Civil. Las
autoridades del procedimiento cuentan con el apoyo de un secretario técnico,
que es de preferencia abogado y designado mediante resolución del titular de la
entidad. en el caso de gobiernos regionales y gobiernos locales, la designación
del secretario técnico se realiza mediante acuerdo de consejo regional o acuerdo
de concejo municipal, según corresponda, siendo la designación por dos años
renovables una sola vez y por el mismo plazo. El secretario técnico puede ser
un servidor civil de la entidad que se desempeña como tal, en adición a sus
funciones. El secretario técnico es el encargado de precalificar las presuntas
faltas, documentar la actividad probatoria, proponer la fundamentación y
administrar los archivos emanados del ejercicio de la potestad sancionadora
disciplinaria de la entidad pública. No tiene capacidad de decisión y sus
informes u opiniones no son vinculantes. La secretaria técnica depende de la
Oficina de recursos humanos de la entidad o la que haga sus veces. cualquier
persona que considere que un servidor civil ha incurrido en una conducta que
tenga las características de falta disciplinaria, debe informarlo de manera verbal
o escrita ante la Secretaría Técnica. La denuncia debe expresar claramente los
hechos y adjuntar las pruebas pertinentes.

““Año dé la Esperanza y el Fortalecimiento de la

O)

Bosque rece, Maruila Madara del ando

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 039-2026-SO-CR-GRL

A

Que, asimismo, el articulo IV del Título Preliminar del Reglamento
General de la Ley N° 30057 - Ley del Servicio Civil, aprobado por Decreto
Supremo N* 040-2014-PCM2, ha previsto la definición del titular de la entidad;

Que, el artículo 94° del acotado Reglamento, establece que las
autoridades de los órganos instructores del procedimiento disciplinario cuentan
con el apoyo de una Secretaría Técnica que puede estar compuesta por uno o
más servidores. Estos servidores, a su vez, pueden ser servidores civiles de la
entidad y ejercer la función en adición a sus funciones regulares. De preferencia
serán abogados y son designados mediante resolución del titular de la entidad;

Que, mediante Oficio N° 691-2026-GRL-GGR-GRA-SGRRRHH de fecha
10 de marzo de 2026, la Sub Gerencia Regional de Recursos Humanos del
Gobierno Regional de Loreto, remite a la Gerencia General Regional propuesta
de terna para la designación del secretario técnico del Procedimiento
Administrativo Disciplinario del Gobierno Regional de Loreto, siendo la
propuesta de los siguientes profesionales:

e Abog. Tatiana Vargas Paima, profesional en Derecho, con registro CAL
Nro. 2462, con vinculo laboral con el Gobierno Regional de Loreto, bajo
los alcances del Régimen Laboral del Decreto Legislativo Nro. 1057 (CAS
INDETERMINADO), a la fecha viene desempeñándose como Auxiliar
Coactivo del Gobierno Regional de Loreto, con experiencia como asistente
de recursos humanos de la GERFOR — GOREL.

e Abog. Mónica Lucila Shimizu Herrera, profesional en Derecho con
registro CAL nro. 858, con vínculo laboral con la entidad bajo los alcances
del régimen laboral del Decreto Legislativo Nro. 276 como
funcionario/directivo público de libre designación '- actualmente
desempeñándose como Jefe de la Ofician de Asesoría Jurídica de la
Dirección Regional de la Producción del Gobierno Regional de Loreto, con
experiencia desempeñando el cargo de jefe de asesoría jurídica y como
fiscal en el distrito fiscal de Loreto.

e Abog. Oscar Kahlil Rodriguez Vela, profesional en Derecho con registro
CAL Nro. 1109, con vínculo laboral con la entidad bajo los alcances del
régimen laboral del Decreto Legislativo Nro. 1057 (CAS DETERMINADO),
desempeñándose a la fecha como Abogado de la Procuraduría Pública del
Gobierno Regional de Loreto, cuenta con experiencia como Abogado en la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica - GOREL.

Que, mediante Informe Legal N* 278-2026-GRL-GGR-GRAJ, de fecha
13MAR2026, la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica en amparo de las leyes
antes mencionadas, remite el informe para proseguir con el trámite pertinente,
debiendo ponerse en conocimiento del Consejo Regional para su debate, y de
ser el caso, su aprobación.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, vigente, y con el voto
aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; el Pleno del Consejo
Regional de Loreto, acordó por MAYORIA el siguiente Acuerdo Regional:

Democracia” a
Tea hinazonas

q

" “Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

LORETO Bosque ‘Trepica, Maravilla tral do
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 039-2026-SO-CR-GRL

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el pedido del Gobernador Regional de
Loreto, Med. Jorge Rene Chávez Silvano, sobre “DESIGNACION DE
SECRETARIO TECNICO DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
DISCIPLINARIO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO”.

Tema que pasa a la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, para su debate, evaluación, análisis e
informe técnico - legal y Dictamen correspondiente.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, a la Secretaría del Consejo Regional
de Loreto, notificar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de
Loreto, para conocimiento e Implementación del presente Acuerdo Regional y su
publicación en el Diario de mayor circulación de la Región. Asimismo, a la Sub
Gerencia Regional de Tecnologías de la Información, a efecto de publicar el
presente Acuerdo de Consejo Regional, en el portal web del Gobierno Regional
de Loreto: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: El presente Acuerdo de Consejo Regional, entrará
en vigencia al día siguiente de su Publicación.

POR TANTO:
Notifíquese, Regístrese y Publíquese.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los ocho días del mes de
abril, del año dos mil veintiséis.

contento RESIQUAL

EL VILLASIS A
UIC JOSE A ALEGADO

Democracia” > Amazonas
FE eos

>

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8041630-039-2026-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9842198/8041630-039-2026-so-cr-grl.pdf
