---
title: Acuerdo de Concejo N.° 040-2022-so-grl-cr
identifier: 040-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-07'
last_updated: '2022-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932886-040-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 040-2022-so-grl-cr

WY LORETO

= ZE GOBIERNO REGIONAL

“Z2/0 Amazonas

= = se pst Maravilla Natural del Mundo.
INS
“dai “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERO 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR EL REGLAMENTO PARA PREPARACIÓN, CONVOCATORIA Y EJECUCIÓN
DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO REGIONAL BASADO EN RESULTADOS PARA
EL AÑO FISCAL 2023, PEDIDO SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 040-2022-SO-GRL-CR: 07/04/2022

Iquitos, 07 de abril de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 07 de abril del año 2022, solicita el pedido de aprobar el Reglamento para
Preparación, Convocatoria y Ejecución del Proceso del Presupuesto Participativo Regional
Basado en Resultados para el año fiscal 2023. Pedido solicitado por el Gobernador Regional de
Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR EL REGLAMENTO PARA
PREPARACIÓN, CONVOCATORIA Y EJECUCIÓN DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO
PARTICIPATIVO REGIONAL BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2023 A LA
COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA
SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

a @
We LORETO

GOBIERNO REGIONAL

“AAS bnazonas,

== = Sm con TOROS Maravilla Natural del Mundo
AS
PIS “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
Bic ENTENARIO
PERU 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

ARTICULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los siete días del mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932886-040-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042817/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20040-2022-so-grl-cr.pdf
