---
title: Ordenanza Regional N.° 040-2021-SO-GRL-CR
identifier: 040-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-06-10'
last_updated: '2021-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274206-040-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 040-2021-SO-GRL-CR

dl A

y

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

e “ZZ 449 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravita Natural do® Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL “EL PLAN REGIONAL DE
SANEAMIENTO 2021 — 2025”. PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN: DE

PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL, CONSEJERO
REGIONAL BACH. CÉSAR HUMBERTO URQUIA RAMIREZ.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 040-2021-SO-GRL-CR: 10/06/2021

Iquitos, 10 de junio de 2021.

L CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
cuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
10 de junio del año 2021, el pedido de aprobar mediante Ordenanza Regional “El Plan Regional
de Saneamiento 2021 — 2025”. Pedido solicitado por el Presidente de la Comisión de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Consejero Regional César
Humberto Urquia Ramírez, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL “EL
PLAN REGIONAL DE SANEAMIENTO 2021 — 2025”. PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE
LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL,
CONSEJERO REGIONAL BACH. CÉSAR HUMBERTO URQUIA RAMIREZ.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR

EQRELO evo Mregomas

compromisacon TOPOS E “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravilla Natural det” Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

CIRCULACIÓN DE LA REGION PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Diez Dias del mes de junio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

JAVIER VILACORÍA N
CONF JERO/DES

ACIMBNTO

ADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274206-040-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324493/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20040-2021-SO-GRL-CR.pdf
