---
title: Ordenanza Regional N.° 044-2021-SO-GRL-CR
identifier: 044-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-06-15'
last_updated: '2021-06-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274406-044-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 044-2021-SO-GRL-CR

LORETO | ZZ ¡05 Amazonas
ee “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años pate

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR TRES (03) PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA CON CÓDIGO ÚNICO DE
INVERSIONES N2 2503671, N° 2493566, N° 2263372, PRIORIZADOS CON FINANCIAMIENTO
POR OBRAS POR IMPUESTO, EN EL MARCO DE LA LEY N2 29230 — LEY QUE IMPULSA LA
INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL Y LOCAL CON LA PARTICIPACIÓN DEL SECTOR PRIVADO.
PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA
CONSEJERO REGIONAL SEÑOR ALAN BERNARD RODRIGUEZ FASANANDO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 044-2021-SO-GRL-CR: 15/06/2021
Iquitos, 15 de junio de 202 1.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de junio del año 2021, el pedido de aprobar Tres (03) Proyectos de Inversión Pública con
Código Único de Inversiones N2 2503671, N2 2493566, N° 2263372, Priorizados con
Financiamiento por Obras por Impuesto, en el Marco de la Ley N?2 29230 — Ley que impulsa la
Inversión Pública Regional y Local con la participación del Sector Privado. Pedido solicitado por
el Presidente de la Comisión de Infraestructura Consejero Regional señor Alan Bernard

aRodríguez Fasanando, y;

CONSIDERANDO:

Y, Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
” Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; TRES (03) PROYECTOS DE INVERSIÓN
PÚBLICA CON CÓDIGO UNICO DE INVERSIONES N2 2503671, N° 2493566, N° 2263372,
PRIORIZADOS CON FINANCIAMIENTO POR OBRAS POR IMPUESTO, EN EL MARCO DE LA LEY N2
29230 — LEY QUE IMPULSA LA INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL Y LOCAL CON LA PARTICIPACIÓN

LOBELO

compromiso con TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravila Natural el Mudo
de Independencia”

E “22 1/9 Amazonas

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

DEL SECTOR PRIVADO. PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CONSEJERO REGIONAL SEÑOR ALAN BERNARD RODRIGUEZ FASANANDO.

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR, LA PRIORIZACIÓN DE LOS PROYECTOS A
SER EJECUTADOS EN EL MARCO DEL MECANISMO PREVISTO EN LA LEY N° 29230, LOS MISMOS
QUE SE INDICAN EN LA LISTA SIGUIENTE:

NOMBRE DEL PROYECTO oq INVERSION (5 /)
y/o CODIGO
UNIFICADO
Creación de la Infraestructura Deportiva
1 Recreacional y Cultural en el Distrito de N°2503671 S/. 6, 319,846.46

Punchana — Provincia de Maynas —
Departamento de Loreto

Ampliación de la Capacidad Operativa del
Servicio de Equipo Mecánico en el Gobierno
Regional de Loreto, Distrito de Belén — Provincia
de Maynas — Departamento de Loreto

N° 2493566 S/. 25, 568,807.91

Mejoramiento y Ampliación de la IEPSM N°
60261 EL AMAUTA DE LA LOCALIDAD DE SAN >
3 PABLO, DISTRITO DE SAN PABLO — MARISCAL NY 2263372 Sf. 24, 749,035.34

RAMON CASTILLA — LORETO

TOTAL S/. 43,637.707.71

ARTÍCULO TERCERO: CONSTITUIR, EL COMITÉ ESPECIAL RESPONSABLE DE
ORGANIZAR Y CONDUCIR EL PROCESO DE SELECCIÓN DE LA EMPRESA PRIVADA QUE
FINANCIARA Y EJECUTARA EL PROYECTO VIABLE Y PREVIAMENTE PRIORIZADO. EL COMITÉ
ESPECIAL ESTARÁ CONFORMADO POR TRES (03) MIEMBROS TITULARES Y TRES MIEMBROS
SUPLENTES, EL MISMO QUE ESTARÁ INTEGRADO POR LAS SIGUIENTES PERSONAS:

LORETO | a ZAS Amazonas
romina “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Marta taa ote
o de Independencia”
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
N MIEMBROS NOMBRE DEL
o | MIEMBROS TITULARES PENES ANEWECTO CODIGO
UNICO
- JORGE ALADINO “Creación de la
- HECTOR FERNANDO MARIN MONTERO Infraestructura
YDROGO BARTRA. Deportiva Recreacional
- CLAUDIA DE JESUS istri
y Cultural en el Distrito | 2503671
1 [- JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. | MORALES AQUITUAR! de Punchana — Provincia
- MELISSA MELINA - GIANINA MIRELLA de Maynas —
MONTALVAN MELENDEZ. VILLACORTA Departamento de
SIFUENTES. Loreto”.
- JORGE ALADINO o a de °
- HECTOR FERNANDO MARIN MONTERO o tee ae ‘en, iva
YDROGO BARTRA. el Servicio de Equipo
- CLAUDIA DE JESUS Mecánico en el 2493566
2 | - JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. | MORALES AQUITUARI| Gobierno Regional de
Loreto, Distrito de Belén
- MELISSA MELINA | - GIANINA MIRELLA ~
~ Provincia de Maynas —
MONTALVAN MELENDEZ. VILLACORTA
Departamento de
SIFUENTES. ”
Loreto”.
- JORGE ALADINO “Mejoramiento y
- HECTOR FERNANDO MARIN MONTERO Ampliación de la IEPSM
YDROGO BARTRA. 3
ri deuapenpanve 2263372
3 | - JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. | MORALES AQUITUARI SAN PABLO, DISTRITO
= MELISSA MELINA| - GIANINA MIRELLA DE SAN PABLO —
MONTALVAN MELENDEZ. VILLACORTA MARISCAL RAMON
SIFUENTES. CASTILLA — LORETO”

ARTÍCULO CUARTO: CONSTITUIR, EL COMITÉ ESPECIAL RESPONSABLE DE
ORGANIZAR Y CONDUCIR EL PROCESO DE SELECCIÓN DE LA EMPRESA PRIVADA SUPERVISORA
QUE SE CONTRATARA PARA LA SUPERVISIÓN DESDE LA ELABORACIÓN DEL EXPEDIENTE
TÉCNICO CUANDO CORRESPONDA Y LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO PREVIAMENTE
PRIORIZADO. EL COMITÉ ESPECIAL ESTARÁ CONFORMADO POR TRES (03) MIEMBROS
TITULARES Y TRES MIEMBROS SUPLENTES, EL MISMO QUE ESTARÁ INTEGRADO POR LAS

SIGUIENTES PERSONAS:

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromiso con TODOS

>

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años

de Independencia”

“22145 Amazonas

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

Maravilla Matural del Mumando

CONSEJO REGIONAL
N MIEMBROS NOMBRE DEL
o [MIEMBROS TITULARES SUPLENTES PROYECTO CODIGO
UNICO
- JORGE ALADINO “Creación de la
- HECTOR FERNANDO MARIN MONTERO Infraestructura
YDROGO BARTRA. Deportiva Recreacional
- CLAUDIA DE JESUS istri
y Cultural en el Distrito | 2503671
1 |- JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. | ORALES AQUITUARI | de Punchana — Provincia
- MELISSA MELINA - GIANINA MIRELLA de Maynas —
MONTALVAN MELENDEZ. VILLACORTA Departamento de
SIFUENTES. Loreto”.
- JORGE ALADINO a A o ed Ñ
- HECTOR FERNANDO MARIN MONTERO 4 om ae rome iva
YDROGO BARTRA. El SOVICIO Ce: EQUIPO
- CLAUDIA DE JESUS Mecánico en el 2493566
2 |- JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. | MORALES AQUITUARI| Gobierno Regional de
Loreto, Distrito de Belén
- MELISSA MELINA | - GIANINA MIRELLA a
— Provincia de Maynas —
MONTALVAN MELENDEZ. VILLACORTA
Departamento de
SIFUENTES. ”
Loreto”.
- JORGE ALADINO “Mejoramiento y
- HECTOR FERNANDO MARIN MONTERO Ampliación de la IEPSM
YDROGO BARTRA. ° LAI
"AID E peste 2263372
3 | - JUAN MIGUEL TINA GOMEZ. | MORALES AQUITUARI SAN PABLO, DISTRITO
- MELISSA MELINA | - GIANINA MIRELLA DE SAN PABLO —
MONTALVAN MELENDEZ. VILLACORTA MARISCAL RAMON
SIFUENTES. CASTILLA — LORETO”

ARTÍCULO QUINTO: FACULTAR, AL TITULAR DE LA ENTIDAD PÚBLICA
SUSCRIBIR CONVENIOS DE INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL CON LAS EMPRESAS PRIVADAS
SELECCIONADAS DE CONFORME EL TUO DE LA LEY N° 29230, ASÍ COMO LAS ADENDAS

RESPECTIVAS; QUE SE REQUIERAN.

ARTICULO SEXTO: FACULTAR, AL GOBERNADOR REGIONAL APROBAR Y
CONVENIR TODAS LAS VARIACIONES O MODIFICACIONES QUE RESULTEN NECESARIAS
DURANTE LA FASE DE EJECUCIÓN, PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS DE LOS
PROYECTOS PRIORIZADOS HASTA LA EMISIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE INVERSIÓN PÚBLICA
REGIONAL Y LOCAL — TESORO PÚBLICO, CIPRL, CONSIDERANDO QUE SE ENCUENTRA

LORETO
GOBIERNO REGIONAL
compromiso con TODOS

E “221/49 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravilla Natural del Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
FACULTADO A SUSCRIBIR LOS CONVENIOS DE INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL CON LAS
EMPRESAS PRIVADAS, ASÍ COMO APROBAR, AUTORIZAR Y SUPERVISAR LOS PROCEDIMIENTOS
DEL MECANISMO DE OBRAS POR IMPUESTOS, CONFORME LO ESTABLECE EL ARTÍCULO 6 DEL
TUO DE LA LEY N° 29230.

ARTICULO SEPTIMO: SOLICITAR, LA ASISTENCIA TECNICA, EN LA MODALIDAD
DE ASESORÍA, A LA AGENCIA DE PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN PRIVADA — PROINVERSIÓN,
SEGÚN LOS ALCANCES DEL NUMERAL 6.3 DEL ARTÍCULO 6° DEL TUO DEL REGLAMENTO DE LA
LEY N° 29230.

ARTICULO OCTAVO: FACULTAR, AL TITULAR DEL PLIEGO A SUSCRIBIR EL
CONVENIO DE ASISTENCIA TÉCNICA CON PROINVERSIÓN, ASÍ COMO SUS ADENDAS.

ARTICULO NOVENO: AUTORIZAR, A LA ADMINISTRACIÓN REALIZAR LAS
AFECTACIONES PRESUPUESTALES Y FINANCIERAS EN EL SISTEMA INTEGRADO DE
ADMINISTRACIÓN FINANCIERA SIAF QUE ORIGINE LA EMISIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE
“INVERSIÓN PÚBLICA REGIONAL Y LOCAL — TESORO PÚBLICO” CIPRL, ASÍ COMO LAS
MODIFICACIONES PRESUPUESTARIAS DIRIGIDAS A LA EMISIÓN DE LOS CIPRL, DE
CONFORMIDAD CON EL DECRETO LEGISLATIVO N° 1440, DECRETO LEGISLATIVO DEL SISTEMA
NACIONAL DE PRESUPUESTO PÚBLICO.

ARTICULO DÉCIMO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN
VIGENCIA AL DÍA SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de junio del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

ARS GOBIE a Pal POP ORETO

JAVIER YA
(

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274406-044-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324729/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20044-2021-SO-GRL-CR.pdf
