---
title: Ordenanza Regional N.° 048-2021-SO-GRL-CR
identifier: 048-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-07-12'
last_updated: '2021-07-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274402-048-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 048-2021-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

E “22145 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maraviia Natera! del Mondo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA AUTORIZACIÓN PARA VIAJE AL EXTRANJERO EN COMISIÓN DE SERVICIO, PARA
PARTICIPAR EN REUNIÓN DE CONSOLIDACIÓN DEL GABINETE DE INTEGRACIÓN FRONTERIZO
AMAZÓNICO Y LA PRESENTACIÓN DE LA NOCHE DE CONFRATERNIDAD COLOMBO —
PERUANO, DESDE EL 17 AL 18 DE JULIO DE 2021. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N? 048-2021-SO-GRL-CR: 12/07/2021

Iquitos, 12 de julio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
12 de julio del año 2021, el pedido de solicitud de Autorización para Viaje al Extranjero en
Comisión de Servicio, para participar en Reunión de Consolidación del Gabinete de Integración
Fronterizo Amazónico y la Presentación de la Noche de Confraternidad Colombo - Peruano,
desde el 17 al 18 de julio de 2021. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de
reto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

j Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
sñernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
$4 competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
MAYORIA el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN PARA
VIAJE AL EXTRANJERO EN COMISIÓN DE SERVICIO DEL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE
LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, PARA PARTICIPAR EN REUNIÓN DE CONSOLIDACIÓN DEL
GABINETE DE INTEGRACIÓN FRONTERIZO AMAZÓNICO Y LA PRESENTACIÓN DE LA NOCHE DE
CONFRATERNIDAD COLOMBO — PERUANO, DESDE EL 17 AL 18 DE JULIO DE 2021.

LORETO Ly 22449 Amazonas
a iam “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Ha ate ete

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Doce Días del mes de julio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274402-048-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324703/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20048-2021-SO-GRL-CR.pdf
