---
title: Acuerdo de Concejo N.° 049-2022-so-grl-cr
identifier: 049-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-06-10'
last_updated: '2022-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3147697-049-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 049-2022-so-grl-cr

ay f
Wa LORETO
= e GOBIERNO REGIONAL
—= > compromisocon TODOS

Maravilla Natera!

“2249 Amazonas

ENS

“944 h S “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
== =o? GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA CONTRATACION DIRECTA PARA EL SERVICIO DE INTERNET DEDICADO
POR FIBRA OPTICA PARA EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO SEDE PRINCIPAL. PEDIDO
SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 049-2022-SO-GRL-CR: 10/06/2022

Iquitos, 10 de junio de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
10 de junio del año 2022, solicita el pedido de aprobar la Contratación Directa para el Servicio
de Internet dedicado por Fibra Óptica para el Gobierno Regional de Loreto Sede Principal.
Pedido solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR LA CONTRATACIÓN DIRECTA PARA
EL SERVICIO DE INTERNET DEDICADO POR FIBRA ÓPTICA PARA EL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO SEDE PRINCIPAL A LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME
TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE

SIZE 3 7
WZ ‘Amazon.
== <= pein Berns vaca
SS
eb “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERO 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTICULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARA EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los diez días del mes de junio del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

IERNO REGIONAL DE LORETO
e CONSEJO REGI |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3147697-049-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3285652/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20049-2022-so-grl-cr.pdf
