---
title: Ordenanza Regional N.° 053-2021-SO-GRL-CR
identifier: 053-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-07-12'
last_updated: '2021-07-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274397-053-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 053-2021-SO-GRL-CR

LORETO Fei <> Amazonas
rad “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años a
o de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA SE CONFORME UNA COMISIÓN ESPECIAL EN EL SECTOR SALUD, PARA LA
EVALUACIÓN DE ESTUDIOS ESPECIALES Y VERIFICACIÓN A LOS DIFERENTES HOSPITALES,
CENTROS DE SALUD, REDES DE SALUD Y POSTAS MÉDICAS EN LA REGIÓN LORETO; POR
EMERGENCIA DEL COVID — 19. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR CONSEJERO REGIONAL,
ABOG. FRANCISCO JAVIER LÓPEZ ROBLES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 053-2021-SO-GRL-CR: 12/07/2021

Iquitos, 12 de julio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
12 de julio del año 2021, el pedido que se Conforme una Comisión Especial en el Sector Salud,
para la Evaluación de Estudios Especiales y Verificación a los Diferentes Hospitales, Centros de
Salud, Redes de Salud y Postas Médicas en la Región Loreto; por emergencia del COVID — 19.
pedido solicitado por el señor consejero regional, Abog. francisco Javier López robles, y;

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los

> 4 Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de

su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PEDIDO DE SOLICITUD DE
CONFORMACIÓN DE UNA COMISIÓN ESPECIAL EN EL SECTOR SALUD, PARA LA EVALUACIÓN
DE ESTUDIOS ESPECIALES Y VERIFICACIÓN A LOS DIFERENTES HOSPITALES, CENTROS DE
SALUD, REDES DE SALUD Y POSTAS MÉDICAS EN LA REGIÓN LORETO; POR EMERGENCIA DEL
COVID — 19. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR CONSEJERO REGIONAL, ABOG. FRANCISCO
JAVIER LÓPEZ ROBLES.

LORETO
GOBIERNO REGIONAL
compromiso con EODOS

Le “22145 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravita Natural de Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: CONFORMAR, LA COMISIÓN ESPECIAL EN EL SECTOR
SALUD COVID - 19 DE LA REGIÓN LORETO, PARA LA EVALUACIÓN DE ESTUDIOS ESPECIALES Y
VERIFICACIÓN A LOS DIFERENTES HOSPITALES, CENTROS DE SALUD, REDES DE SALUD Y
POSTAS MÉDICAS EN LA REGIÓN LORETO; POR EMERGENCIA DEL COVID — 19, integrado por
los siguientes Consejeros Regionales: Francisco Javier López Robles, Janet Reátegui
Rivadeneyra, Mamerto Maicua Pérez, Javier Villacorta Nacimento; CON AUTONOMIA PARA
NOMBRARSE LOS CARGOS RESPECTIVOS ENTRE ELLOS, SOLO PARA REALIZAR LABORES DE
VERIFICACIÓN, EVALUACIÓN Y ESTUDIOS EN EL SECTOR SALUD POR LA EMERGENCIA DEL
COVID — 19.

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO CUARTO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Doce Días del mes de julio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

¿OSOBIERNO E:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274397-053-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324694/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20053-2021-SO-GRL-CR.pdf
