---
title: Acuerdo de Concejo N.° 053-2022-so-grl-cr
identifier: 053-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-07-06'
last_updated: '2022-07-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3272884-053-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 053-2022-so-grl-cr

WY LORETO | FEAAS Amazonas

== <= O Mosca Notre dl ho
INS
aaah “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERO 202 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL NUMERAL L) DEL ARTÍCULO 10°.- ATRIBUCIONES DEL
CONSEJERO DELEGADO, ARTÍCULO 24.- DIETAS Y EL NUMERAL A) DEL ARTÍCULO 28.-
SANCIONES DEL REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL DE LORETO, PEDIDO
REALIZADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y
ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL, SEÑOR JAVIER VILLACORTA NACIMENTO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 053-2022-SO-GRL-CR: 06/07/2022.

Iquitos, 06 de julio del 2022.

» y EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente

Acuerdo Regional:
VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM,
de fecha 06 de julio del año 2022, respecto al pedido de Aprobar la Modificación del numeral
1) del artículo 10°.- Atribuciones del Consejero Delegado, Articulo 24”.- Dietas y el numeral a)
del artículo 28”.- Sanciones del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, pedido
realizado por el presidente de la comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, Señor Javier Villacorta Nacimento, y:

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos y
obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y; artículos 2
literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, vigente, y con el
voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la lectura y
aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL NUMERAL L) DEL ARTÍCULO
10°.- ATRIBUCIONES DEL CONSEJERO DELEGADO, ARTÍCULO 24.- DIETAS Y EL NUMERAL A)
DEL ARTÍCULO 28.- SANCIONES DEL REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL DE
LORETO, siendo lo siguiente:

a .
EI LORETO 2219 Anegonas
== 32 compromise con TODOS Maravilla Natural del Mundo
UWS
“d4ih “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERO 202% GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL DE LORETO - VIGENTE.

Artículo 10°: Atribuciones del consejero delegado lo siguiente:

1) Percibir dieta mensual conforme a la Ley vigente por cada periodo efectivo de dos (02)
sesiones ordinarias en el transcurso del mes.

Debiendo incorporarse de la siguiente manera:

1) Percibir dieta mensual conforme a la Ley vigente, debiendo reunirse en una sesión
ordinaria al mes.

(Ley N° 31433 - Ley que modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
respecto a las Atribuciones y Responsabilidades de Consejos regionales para fortalecer el
Ejercicio de su función de Fiscalización).

Artículo 24°.- Dietas — RIC Actual.

Los Consejeros(as) Regionales tienen derecho a percibir dietas, éstas son fijadas por el Consejo
Regional dentro del primer trimestre de cada ejercicio anual. No tienen carácter remunerativo,
son renunciables y excluyentes de cualquier otra bonificación o asignación de similar concepto,
se abonan por cada periodo efectivo de dos (02) sesiones en el transcurso del mes, a las que
haya asistido el Consejero(a). Se aprueban mediante acuerdo y los montos se publican en el
diario de mayor circulación de la Región.

Debiendo incorporarse de la siguiente manera:

*...se abonará por cada periodo a la que haya asistido el Consejero(a), a una sesión ordinaria
en el transcurso del mes...”.

Artículo 28°. - SANCIONES

Los miembros del Consejo Regional o funcionario invitado, podrán ser sancionados por su
conducta funcional calificada.

a) Amonestación escrita y reservada.

Debiendo incorporarse de la siguiente manera:

a) Amonestación verbal y reservada.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL DE
LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA SU
CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA GERENCIA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

a J
RN ¡AS Amazonas
= a, 3. e compromiso con TOROS tral del Mundo
AIM
“¿gi Y “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERO 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA SIGUIENTE
DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los seis días del mes de julio del año dos mil veintidós,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

OBIERNO REGIO
CONSEJO REG

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3272884-053-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3416933/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20053-2022-so-grl-cr.pdf
