---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 061-2025-SO-CR-GRL
identifier: 061-2025-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-04'
last_updated: '2025-07-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6973717-061-2025-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 061-2025-SO-CR-GRL

cs

1-10

“Año de la Recuperación y consolidación de la economía en el Perú” ‘esque Tropical, Maravilla Malural det Mundo

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 061-2025-SO-CR-GRL

Iquitos, 04 de julio de 2025
VISTO:

En sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional, con fecha 06 de junio del 2025,
mediante Oficio N2 562-2025-GRL-GGR, el Gerente General Regional Eco. Willian Pablo Soria Ruiz,
el cual remite expediente respecto a la transferencia de bienes adquiridos a favor de cuatro (04)
Agentes Económicos Organizados (AEO).

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82, establece
que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta a
la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas;

Que, el artículo 13° de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que el Consejo Regional es el Órgano Normativo y Fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y aquellas que le sean delegadas;

En el artículo 39* de la misma ley citada, primer párrafo, refiere lo siguiente: Los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 2”, numeral 01; son atribuciones del
Consejo Regional: Aprobar, Modificar o Derogar las Normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

En Estación Orden del día, conforme al artículo 40” del Reglamento Interno del Consejo,
se dio cuenta del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Loreto, y del voto
de los consejeros regionales presentes en la sesión ordinaria del consejo regional, y;

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos y
obligaciones funcionales establecidos en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; el Pleno del Consejo
Regional de Loreto, acordó por UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: Aprobar, el Pedido del Gerente General Regional Econ. William
Pablo Soria Ruiz, el cual remite expediente respecto a la transferencia de bienes adquiridos a
favor de cuatro (04) Agentes Económicos Organizados (AEO), en el marco de la Ley N° 29337 y

a

LORETO

m
“Año de la Recuperación y consolidación de la economía en el Perú” ‘esque Trpical, Horavilla Natural del Mundo

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 061-2025-SO-CR-GRL

Reglamento aprobado con Decreto Supremo N2 001-2021-PRODUCE, que establece las
disposiciones para apoyar a la competitividad productiva, que son las siguientes:

i.

CODIGO N& 2491728

Plan de negocio: Mejoramiento de la cadena productiva de maiz (Zea Mays) con
énfasis en el manejo de Post cosecha en la comunidad mundial, distrito de parinari,
provincia de loreto, departamento de loreto.

AEO: Asociación de productores agrarios los forjadores del distrito de parinari.
Código: 2491728.

Cadena Productiva: Agrario

Monto total de la inversión: S/62,105.00

RER. N2 347-2019-GRL-GR.

CODIGO N? 2491723

Plan de negocio: Mejoramiento de cultivo de yuca (Manihot Esculenta Grantz) para
el procesamiento de fariña en la comunidad de santa maría de nanay, distrito de alto
nanay, provincia de Maynas, departamento de loreto.

AEO: Asociación de productores agrarios santa maría — alto nanay.

Monto total de la inversión: S/64,504.00

RER. N2 340-2019-GRL-GR.

CODIGO N2 2491726

Plan de negocio: Mejoramiento de cultivo de yuca (Manihot Esculenta Grantz) para
el procesamiento de farifia en la comunidad de samito, distrito de alto nanay,
provincia de Maynas, departamento de loreto.

AEO: Asociación de remocaspi, comunidad campesina samito rio nanay.

Monto total de la inversión: S/64,586.00

RER. N2 341-2019-GRL-GR.

CODIGO N2 2491722

Plan de negocio: Mejoramiento de cultivo de yuca (Manihot Esculenta Grantz) para
el procesamiento de farifia en la comunidad de diamante azul, distrito de alto nanay,
provincia de Maynas, departamento de loreto.

AEO: Asociación de agricultores de la comunidad campesina, diamante azul, distrito
de alto nanay, provincia de Maynas, departamento de loreto.

Monto total de la inversión: $/64,340.00

RER. N2 343-2019-GRL-GR.

Tema que pasa a la comisión de planeamiento presupuesto y acondicionamiento

territorial, para su evaluación, informe y dictamen correspondiente.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,

notificar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto, para conocimiento e

LORETO “Año de la Recuperación y consolidación de la economia en el Perú” Bosque Treica, Maravilla Natural del Mundo

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 061-2025-SO-CR-GRL

Implementación del presente Acuerdo Regional y su publicación en el Diario de mayor circulación
de la Región. Asimismo, a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información y
Telecomunicación, a efecto de publicar el presente acuerdo de consejo regional, en el portal web
del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: El presente Acuerdo de Consejo, entrará en vigencia al día siguiente
de su Publicación.

POR TANTO:
Notifíquese, Regístrese y Publíquese.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los cuatro días del mes de julio, del año dos
mil veinticinco.

BIERNO REGIONAL DE LORETO
Becanseors JONAL DE LORETO
ae

Y

ELINO RENGIFO RODRIGUEZ
sa e ONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6973717-061-2025-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8384589/6973717-061-2025-so-cr-grl.pdf
