---
title: Ordenanza Regional N.° 064-2021-SO-GRL-CR
identifier: 064-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-08-12'
last_updated: '2021-08-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274386-064-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 064-2021-SO-GRL-CR

a @
WZ LORETO
e << GOBIERNO REGIONAL
=

=, zo compromiso con TODOS

Fei <> Amazonas

Maravilla Natural ded Mundo

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL PLAN
REGIONAL CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO 2020 — 2030. PEDIDO SOLICITADO POR LA
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL CONSEJERA REGIONAL PROF.
CARMEN GISELA PANDURO VALLES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 064-2021-SO-GRL-CR: 12/08/2021

Iquitos, 12 de agosto de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
12 de agosto del año 2021, el pedido de aprobar el Proyecto de Ordenanza Regional que
Aprueba el Plan Regional Contra la Violencia de Género 2020 — 2030. Pedido solicitado por la
Presidente de la Comisión de Desarrollo Social Consejera Regional Prof. Carmen Gisela
Panduro Valles, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N? 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL
QUE APRUEBA EL PLAN REGIONAL CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO 2020 — 2030. PEDIDO
SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL CONSEJERA
REGIONAL PROF. CARMEN GISELA PANDURO VALLES.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR

BICENTENARIO
PERÚ 2021

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromiso con TODOS

e “225/09 Amazonas

Maravilla Natura ded Mundo

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos a los Doce Dias del mes de agosto del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274386-064-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324688/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20064-2021-SO-GRL-CR.pdf
