---
title: Ordenanza Regional N.° 070-2021-SO-GRL-CR
identifier: 070-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-09-15'
last_updated: '2021-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274380-070-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 070-2021-SO-GRL-CR

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA CONTRATACIÓN DIRECTA PARA EL SERVICIO DE ALQUILER DEL
INMUEBLE, INCLUYENDO SERVICIOS BÁSICOS DE LUZ Y AGUA PARA EL PIP: “MEJORAMIENTO
DEL SERVICIO A LA CADENA PRODUCTIVA GANADERA DE DOBLE PROPÓSITO EN 4 DISTRITOS
DE LA PROVINCIA DE ALTO AMAZONAS EN EL DEPARTAMENTO DE LORETO”. PEDIDO
SOLICITADO POR El SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA,

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 070-2021-SO-GRL-CR: 15/09/2021

Iquitos, 15 de setiembre de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de setiembre del año 2021, el pedido de aprobar la Contratación Directa para el Servicio de
Alquiler del Inmueble, incluyendo Servicios Básicos de Luz y Agua para el PIP: “Mejoramiento
el Servicio a la Cadena Productiva Ganadera de Doble Propósito en 4 Distritos de la Provincia
de Alto Amazonas en el Departamento de Loreto”. Pedido solicitado por el Señor Gobernador
Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional: .

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOBRE LA
CONTRATACIÓN DIRECTA PARA EL SERVICIO DE ALQUILER DEL INMUEBLE, INCLUYENDO
SERVICIOS BASICOS DE LUZ Y AGUA PARA EL PIP: “MEJORAMIENTO DEL SERVICIO A LA CADENA
PRODUCTIVA GANADERA DE DOBLE PROPÓSITO EN 4 DISTRITOS DE LA PROVINCIA DE ALTO

SIENTE ENARLO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERU 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

AMAZONAS EN EL DEPARTAMENTO DE LORETO”. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, A LA COMISIÓN DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO ALA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA

SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de setiembre del año Dos Mil

Veintiuno, en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

ONAY DE LOREFO

==, GOBIERNO Ri
a ONS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274380-070-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324689/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20070-2021-SO-GRL-CR.pdf
