---
title: Ordenanza Regional N.° 085-2021-SO-GRL-CR
identifier: 085-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-12-09'
last_updated: '2021-12-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2611333-085-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 085-2021-SO-GRL-CR

WA LORETO |; TEAS razones,

== a GOBIERNO REGIONAL.
"2441S

BICENTENARIO “año del Bicentenoria del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA APROBAR REMITIR MEDIANTE ACUERDO REGIONAL, LA CONTRATACION DIRECTA.
PARA El SERVICIO DE ALQUILER DE INMUEBLE, PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL ARCHIVO

CENTRAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR El SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC, ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE REGIONAL N° 085-2021-SO-GRL-CR: 2021

tquitos, 09 de diciembre de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
09 de diciembre del año 2021, el pedido de aprobar remitir mediante Acuerdo Regional, la
Contratación Directa para el Servicio de Alquiler de inmueble, para ei Funcionamiento del
Archivo Central del Gobierno Regional de Loreto. Pedido solicitado por el Señor Gobernador
Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8°,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b} del Reglamento Interno det Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN
MEDIANTE ACUERDO REGIONAL, LA CONTRATACION DIRECTA PARA EL SERVICIO DE ALQUILER
DE INMUEBLE, PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL ARCHIVO CENTRAL DEL GOBIERNO REGIONAL
DE LORETO, A LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y
DICTAMEN.

a% i +
SUIZA : ¡(5 Amazonas
ANS — .
OAS

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,

EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos a los Nueve Días del mes de diciembre del año Dos Mil Veintiuno,

en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

LACORTA
SEJERO DELS!

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2611333-085-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2676854/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20085-2021-SO-GRL-CR.pdf
