---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 085-2024-SE-GRL-CR
identifier: 085-2024-SE-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-05'
last_updated: '2024-12-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6291963-085-2024-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 085-2024-SE-GRL-CR

COMSEJO “Año del Bicentenario de la Consolidación de nuestra independencia y de la Cin aeons
oes.

REGIONAL DE LORETO. conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”. , ,
Bosque Tropical, Maravilla Natural det Mando

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 085-2024-SE-GRL-CR

Iquitos, 05 de diciembre de 2024
VISTO:

En Sesión Extraordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio N° 036-2024-
GRL-CR-YKGR/AF, de fecha 04 de diciembre de 2024, el Consejero Regional, Sr. Yeser Kevin
Grandez Ríos, quien remite, el Informe Final de Fiscalización del Presupuesto de Vacunación en
las Américas en los Distritos de la Provincia de Requena.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los Gobiernos

Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8%, establece
que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta a
la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas;

Que, el artículo 13° de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y aquellas que le sean delegadas;

En el artículo 39° de la misma ley citada, primer párrafo, refiere lo siguiente: "Los
Acuerdos del Consejo Regional, expresan la decisión de este organo sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional";

Que, de acuerdo a la primera disposición complementaria final, de la Directiva N° 015-
2022-CG/PREVI Balance Semestral, en Disposiciones Generales 6.3 Balance Semestral, es el
documento con carácter de declaración jurada, generado por el aplicativo informático en forma
automático con fecha de corte semestral, que contiene información anual acumulada y respecto
a todo el periodo en el cual los regidores y consejeros regionales ejercen la función de fiscalización
siendo suscrito por los mismos.

Que, de acuerdo a la primera disposición complementaria final, de la Directiva N° 015-
2022-CG/PREVI Balance Semestral, en Disposiciones Específicas 7.1 proceso de presentación de
balance, 7.1.3 Registro de información y firma del balance semestral, comprende la siguiente
estructura de información:

i.- Información general: Datos de identificación de la entidad, del titular, los regidores
municipales, del periodo semestral a reporta, así como del presupuesto anual asignado para la
fiscalización, y el presupuesto certificado para la fiscalización.

ii.- Planificación de la fiscalización: Información de los acuerdos del consejo municipal y
consejo regional sobre fiscalización o de la fiscalización individual, según corresponda; así como
el detalle de las actividades de fiscalización.

iii.- Ejecución del gasto de fiscalización: Información sobre la ejecución de los recursos
otorgados para las actividades de fiscalización realizadas, así como el sustento correspondiente.

Calle Putumayo 501 1 de2
Iquitos — Loreto — Perú

7/8 Amazonas
CONSEJO “Año del Bicentenario de la Consolidación de nuestra independencia y de la Chr wa
eas.

REGIONAL DE LORETO. conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”. , ,
Bosque Tropical, Maravila Natural del Mundo

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 085-2024-SE-GRL-CR

oO, ai LLL NR ANE AI IE ATT

iv.- Resultados de la fiscalización: Informes, actas u otros documentos resultantes de la
ejecución de las actividades de fiscalización, así como el registro de los logros, dificultades y
recomendaciones.

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 2”, numeral 1, del Reglamento Interno
del consejo, son atribuciones de los consejeros, Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

En Estación Orden del Día, conforme al artículo 40” del reglamento interno del consejo,
se dio cuenta del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Loreto, y del voto
de los consejeros regionales presentes, en la sesión ordinaria del consejo regional, y;

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos y
obligaciones funcionales establecidos en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto favorable; el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por MAYORIA el
siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: Aprobar, el Informe Final de Fiscalización, del Consejero Regional, Sr.
Yeser Kevin Grandez Ríos, sobre, el Presupuesto de Vacunación en las Américas, en los Distritos
de la Provincia de Requena.

ARTÍCULO SEGUNDO: Autorizar, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto, notificar a la
Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto, para conocimiento e
implementación del presente Acuerdo, y su publicación en el Diario de mayor circulación de la
Región. Asimismo, a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información y Telecomunicación,
a efecto de publicar el presente Acuerdo de Consejo Regional, en el portal web del Gorel:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: El presente Acuerdo, entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los cinco días del mes de diciembre, del año
dos mil veinticuatro.

Calle Putumayo 501 2 de2
Iquitos — Loreto — Perú

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6291963-085-2024-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7376758/6291963-085-2024-se-grl-cr.pdf
