---
title: Ordenanza Regional N.° 091-2021-SO-GRL-CR
identifier: 091-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-12-15'
last_updated: '2021-12-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2677007-091-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 091-2021-SO-GRL-CR

‘ tt ? E et ae
wy FAS Amazonas
ED oe
SAE

AW

BICENTENARIO “Año del Bicentenario def Perú: 200 Años de Independencia”
PERU 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA APROBAR LA PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL SOBRE CONFORMACIÓN DEL

GRUPO TÉCNICO DE CAMBIO CLIMÁTICO DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR El SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO R L N° 091-2021-50-GRL-CR: 15/12/2021

Iquitos, 15 de diciembre de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

visto:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de diciembre del año 2021, el pedido de aprobar la propuesta de Ordenanza Regionai sobre
Conformación del Grupo Técnico de Cambio Climático de Loreto. Pedido solicitado por el Señor
Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N? 27783 - Ley de Bases de la Descentratización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de esté Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR LA PROPUESTA DE ORDENANZA
REGIONAL SOBRE CONFORMACIÓN DEL GRUPO TÉCNICO DE CAMBIO CLIMÁTICO DE LORETO,
A LA COMISIÓN DE RECURSOS MATURALES, GESTIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Y
NACIONALIDADES INDÍGENAS PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO.
— LEGAL Y DICTAMEN,

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E ¿IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y

AÑ ql = i er
SW, LORETO) , “eet 5 Amazonas
ALÍ

dis SN

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 202)

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR El PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de iquitos a los Quince Dias del mes de diciembre del año Dos Mil

Veintiuno, en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

NO REÍ AL. DE
$7 És

i
JAVIER VILIACORTA NACIMENTO,
AY CONSEJERG DELFGADO==-"

Pu

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2677007-091-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2742157/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20091-2021-SO-GRL-CR.pdf
