---
title: Ordenanza Regional N.° 092-2021-SO-GRL-CR
identifier: 092-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-12-15'
last_updated: '2021-12-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2677006-092-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 092-2021-SO-GRL-CR

"Y A Amazonas,

Martita Roturaá do Malo

AR y

« ;
y

BICENTENARIO * “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA PROPUESTA DE CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL
ENTRE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO.
PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN
OCHOA SOSA.

fquitos, 15 de diciembre de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de diciembre del año 2021, el pedido de aprobar el Convenio de Cooperación
Interinstitucional entre la Contraloría General de la República y el Gobierno Regional de
Loreto. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa,

y

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Politica del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos.2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
fa lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional! de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR LA PROPUESTA DE CONVENIO DE
COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y EL
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, A LA COMISIÓN DE DESARROLLO ECONÓMICO PARA SU
DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN,

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y

A a |
pora = == Maravilla Hotutal vot Bordo.
ry
“M4 we =F
iS

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN Et PORTAL WEB DEL GOREL: www.rezionioreto.gob.pe.

ARTICULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTI RARA EN VIGENCIA AL DIA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFIQUESE, REGISTRESE Y PUBLIQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Dias del mes de diciembre del año Dos Mil

Veintiuno, en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

DITA REG) fh rd

YC ae

nN) R VILLACORTA, za
CONSPJERO DELGADO e

/ Pm
pa ZA
Z

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2677006-092-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2742156/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20092-2021-SO-GRL-CR.pdf
