---
title: Ordenanza Regional N.° 099-2020-SO-GRL-CR
identifier: 099-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-10-07'
last_updated: '2020-10-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274235-099-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 099-2020-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL.
¡compromiso con TODOS

e 22/95 Amazonas

ño de la Universalización de la Salud” Maravilla Natural del Miundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN DE DEUDAS SOCIALES 2020 DEL

SECTOR EDUCACIÓN Y SALUD. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR CONSEJERO REGIONAL
BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 099-2020-SO-GRL-CR: 07/10/2020

Iquitos, 07 de octubre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
07 de octubre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobar la Conformación de la Comisión de
Deudas Sociales 2020 del Sector Educación y Salud. Pedido solicitado por el Señor Consejero
Regional Bach. José Alfredo Valera Flores, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA CONFORMACIÓN DE LA COMISIÓN DE
DEUDAS SOCIALES 2020 DEL SECTOR EDUCACIÓN Y SALUD.

ARTICULO SEGUNDO: CONFORMAR, LA COMISIÓN DE DEUDAS SOCIALES
2020 DEL SECTOR EDUCACIÓN Y SALUD, Integrado por los siguientes Consejeros Regionales:
José Alfredo Valera Flores, Janet Reátegui Rivadeneyra, Ofelia Chávez Bardales, CON
AUTONOMIA PARA NOMBRARSE LOS CARGOS RESPECTIVOS ENTRE ELLOS, SOLO PARA
REALIZAR GESTIONES DE DEUDAS SEOCIALES 2020.

hee

a 22449 Amazonas

ño de la Universalización de la Salud” Maravilla Natural del Mando

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO
DE MAYOR CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO CUARTO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Siete Dias del mes de octubre del año Dos Mil Veinte, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

P

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274235-099-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324519/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20099-2020-SO-GRL-CR.pdf
