---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 108-2025-SO-CR-GRL
identifier: 108-2025-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-04'
last_updated: '2025-09-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7176296-108-2025-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 108-2025-SO-CR-GRL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

…¡¿mazonas

CONSEJO REGIONAL

e Taicl rl Olld Ad

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N* 108-2025-SO-CR-GRL

Iquitos, 04 de setiembre de 2025
VISTO:
En sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante pedido verbal, el consejero
regional Sr. José Alberto Trujillo Paira, solicita se invite para una próxima sesión ordinaria de
consejo regional al Gerente General del Gobierno Regional de Loreto Econ. William Pablo Soria

Ruizy al Gerente de Planeamiento, Presupuesto e Inversión Publica Econ. Álvaro Martin Orozco
Avalos para que informe ante el pleno.
- Sobre el presupuesto de inversión del año fiscal 2026.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Perú, establece que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;
Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82, establece
que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta a
la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas;
Que, el artículo 13° de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que el Consejo Regional es el Órgano Normativo y Fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y aquellas que le sean delegadas;

En el artículo 39° de la misma ley citada, primer párrafo, refiere lo siguiente: Los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 2°, numeral 01; son atribuciones del

Consejo Regional: Aprobar, Modificar o Derogar las Normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
En el artículo 02 numeral 15 del Reglamento Interno del Consejo Regional, que a la letra

dice: Fiscalizar el Desempeño Funcional y la Conducta Pública de los funcionarios
y Directivos del
Gobierno Regional, para lo cual, está facultado para Invitar a cualquiera de ellos, para informar

sobre temas específicos previamente comunicados, con el voto favorable de un tercio del número
legal de consejeros.
En Estación Orden del día, conforme al artículo 40* del Reglamento Interno del Consejo,
se dio cuenta del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Loreto, y del voto
de los consejeros regionales presentes en la sesión ordinaria del consejo regional, y;

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos y
obligaciones funcionales establecidos en la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"
CONSEJO REGIONAL

—

7219 mazonas
Bengee Tpl MaraciaVabuol
dl Ve

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N* 108-2025-SO-CR-GRL

——————]———

vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; el Pleno del Consejo
Regional.de Loreto, acordó por MAYORIA el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, pedido verbal, del consejero regional Sr. José Alberto
Trujillo Paira, solicita se invite para una próxima sesión ordinaria de consejo regional al Gerente
General del Bobierno Regional de Loreto Econ. William Pablo Soria Ruiz y al Gerente de

Planeamiento, Presupuesto e Inversión Publica Econ. Álvaro Martin Orozco Avalos para que
informe ante el pleno.

- Sobre el presupuesto de inversión del año fiscal 2026.
ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
notificar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto, para conocimiento e
Implementación del presente Acuerdo Regional y su publicación en el Diario de mayor circulación

de la Región. Asimismo, a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información y
Telecomunicación, a efecto de publicar el presente acuerdo de consejo regional, en el portal web
del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe.
ARTÍCULO TERCERO: El presente Acuerdo de Consejo, entrará en vigencia al día siguiente

de su Publicación.
POR TANTO:
Notifíquese, Regístrese y Publiquese.
Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los cuatro días del mes de setiembre, del año

dos mil veinticinco.

bguCONSEJO

EZ
N

REGIONALDE LORETO
ECIONAL DE LORETO

RODRIGUEZ
ING. RIBELINO
CON&‘EJELO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7176296-108-2025-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8672835/7176296-108-2025-so-cr-grl.pdf
