---
title: Ordenanza Regional N.° 017-2022-CR
identifier: 017-2022-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-11-28'
last_updated: '2024-11-28'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontacna/normas-legales/6236879-017-2022-cr'
jurisdiction: pe-tac
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontacna
---
# Ordenanza Regional N.° 017-2022-CR

Peru

siguiente: “(…) A corto plazo debe considerarse un Plan
de Mantenimiento de la Casa Jurídica para los trabajos
más urgentes y prioritarios respecto a la infraestructura
y para la custodia de los documentos históricos que son
patrimonio de Tacna. A mediano plazo debe reformularse
el Expediente: “MEJORAMIENTO DE LA PRESTACIÓN
DEL SERVICIO DE ARCHIVO DOCUMENTARIO DEL
ARCHIVO REGIONAL TACNA”, con CUD 2234835, en
la cual debe determinarse si se considera remodelación,
restauración, ampliación, puesta en valor, refacción,
acondicionamiento, demolición, o Mantenimiento Integral,
la cual debe contar con la autorización del Ministerio de
Cultura. La Casa de la Comisión Jurídica de Tacna por su
condición de VULNERABILIDAD MUY ALTO RIESGO, se
recomienda DECLARAR EN EMERGENCIA. (…)”.
Que, mediante Opinión Legal Nº 523-2022-GRAJ/GOB.
REG.TACNA, de fecha 09 de mayo de 2022, emitida por
la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, que dice: “ IV.
CONCLUSIONES. - Estando lo solicitado, esta Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica OPINA que sería procedente
la declaración de Emergencia de la denominada Casa
de la Comisión Jurídica de Tacna destinada como sede
del Archivo Regional de Tacna, en concordancia al valor
histórico y simbólico que tiene dicho inmueble histórico. V.
RECOMENDACIÓN. - A corto plazo debe considerarse un
Plan de Mantenimiento de la Casa jurídica para los trabajos
más urgentes y prioritarios respecto a la infraestructura y
para la custodia de los documentos históricos que son
patrimonio de Tacna. A mediano plazo debe reformularse
el Expediente: “Mejoramiento de la prestación del servicio
de archivo documentario del archivo regional de Tacna”, en
la cual debe determinarse si se considera remodelación,
restauración, ampliación, puesta en valor, refacción,
acondicionamiento, demolición o mantenimiento integral,
la cual debe contar con la autorización del Ministerio de
Cultura. Finalmente, la Casa de la Comisión Jurídica de
Tacna por su condición de Vulnerabilidad Muy Alto Riesgo,
se recomienda Declarar en Emergencia. (…)”.
Que, mediante Informe de Asesor de Comisión Nº
002-2022-MLRP-A-COSDNyC-CR/GOB.REG.TACNA,
de fecha 04 de agosto de 2022, en atención a los
fundamentos expuestos, y la documentación que se
adjunta, emite OPINIÓN: FAVORABLE a la presente
propuesta de norma regional referida a lo siguiente:
“DECLARAR EN EMERGENCIA DE LA CASA DE LA
COMISIÓN JURÍDICA DE TACNA DESTINADA COMO
SEDE DEL ARCHIVO REGIONAL DE TACNA”.
Que, la Comisión Ordinaria de Seguridad, Defensa
Nacional y Civil del Consejo Regional de Tacna, luego de
analizar y debatir el tema, procedió a emitir el Dictamen Nº
002-2022-COSDNyC-CR, remitido al Pleno del Consejo
mediante Oficio Nº 013-2022- COSDNyC-CR/GOB.
REG.TACNA, con fecha de recepción 04 de agosto de
2022, sobre la propuesta normativa: “DECLARAR EN
EMERGENCIA LA CASA DE LA COMISIÓN JURÍDICA
DE TACNA DESTINADA COMO SEDE DEL ARCHIVO
REGIONAL DE TACNA”, dictamen con opinión favorable
que se puso a consideración del Pleno del Consejo
Regional, en Sesión Extraordinaria, de fecha 08 de agosto
de 2022, realizada en forma presencial.
Que, el Pleno del Consejo Regional, en mérito a
sus atribuciones, y por las consideraciones expuestas,
debatido y conforme a los artículos 15 literal a), 36,
37 literal a) y 38 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 30055 y
31433; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Tacna, en Sesión Extraordinaria de la fecha, ha aprobado
por unanimidad, la siguiente:
ORDENANZA REGIONAL:
Artículo Primero.- APROBAR la Ordenanza Regional
que Declara en Emergencia la Casa de la Comisión
Jurídica de Tacna destinada como sede del Archivo
Regional de Tacna.
Artículo Segundo.- ENCARGAR a la Gerencia
General Regional, a la Gerencia de Desarrollo e Inclusión
Social y a la Gerencia Regional de Infraestructura adoptar
las medidas necesarias para la implementación de la
presente Ordenanza Regional.

Sábado 17 de junio de 2023 /

El Peruano

Artículo Tercero.- DISPENSAR la presente
Ordenanza Regional del trámite de lectura y aprobación
del acta respectiva.
Artículo Cuarto.- DISPONER que la presente
Ordenanza Regional entrará en vigencia a partir del
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano”.
Artículo Quinto.- PUBLICAR y DIFUNDIR la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley Nº
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; asimismo,
los anexos se publicarán en el portal electrónico de la
institución conforme al Decreto Supremo Nº 001-2009JUS, disponiéndose que dicha publicación sea efectuada
por Gobernación Regional.
En la ciudad de Tacna, al día ocho de agosto del año
dos mil veintidós.
ARNOLD ELVIS CONDORI CUTIPA
Presidente
Consejo Regional de Tacna
POR TANTO:
Mando se registre, notifique, difunda y cumpla.
Dado en la sede del Gobierno Regional de Tacna, al
día 12 de agosto de 2022.
JUAN TONCONI QUISPE
Gobernador Regional
2187715-2

Crean la Comisión Regional Anticorrupción
de Tacna
CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL
Nº 017-2022-CR/GOB.REG.TACNA
EL CONSEJO REGIONAL
REGIONAL DE TACNA

DEL

GOBIERNO

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Tacna,
con fecha veinticinco de agosto de dos mil veintidós,
en Sesión Ordinaria, aprobó la siguiente Ordenanza
Regional;
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191º de la Constitución Política del
Perú, modificado por el artículo único de la Ley de Reforma
Constitucional Nº 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo siguiente: “Los gobiernos regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia. (…) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;
Que, en ese sentido, el artículo 2º de la Ley Nº 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, dispone que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal;
Que, mediante Ley Nº 29976, Ley que crea la Comisión
de Alto Nivel Anticorrupción, se crea la Comisión de Alto
Nivel Anticorrupción, con el objeto de articular esfuerzos,
coordinar acciones y proponer políticas de corto, mediano
y largo plazo dirigidas a prevenir y combatir la corrupción
en el país;
Que, el numeral 9.1 del artículo 9º de la Ley Nº
29976, establece que los Gobiernos Regionales y
locales implementan Comisiones Regionales y Locales
Anticorrupción, cuya conformación se da en el marco de

la citada Ley, en lo que fuera aplicable;
Que, con el Decreto Supremo Nº 089-2013-PCM, se
aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29976, Ley que crea
la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, con la finalidad
de desarrollar, entre otros aspectos, las funciones y los
roles que le corresponde, dentro de la Comisión de Alto
Nivel Anticorrupción, a cada uno de los representantes
que la conforman y a su Coordinación General;
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 013-2013CR/GOB.REG.TACNA, de fecha 13 de junio del 2013, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Tacna, crea
la Comisión Regional Anticorrupción de Tacna. La misma
que estaba compuesta de diez artículos y se fijó que se
elaboré su Reglamento Interno en el plazo de 60 días;
Que, mediante Decreto Regional N° 004-2018-GR/
GOB.REG.TACNA, de fecha 15 de octubre del 2018 se
aprueba el Reglamento Interno de la Comisión Regional
Anticorrupción (CRA) aprobada por la Ordenanza
Regional Nº 013-2013-CR/GOB.REG.TACNA, el mismo
que consta de 06 títulos, veintisiete (27) artículos y seis
(06) disposiciones finales y transitorias;
Que, mediante Decreto Supremo Nº 169-2021-PCM,
se modifica el Reglamento de la Ley Nº 29976, Ley que
crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, aprobado
por Decreto Supremo Nº 089-2013-PCM, con la finalidad
de desarrollar las funciones y los roles que le corresponde
a las Comisiones Regionales Anticorrupción y precisar su
vinculación con la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción;
Que, el artículo 25º del Reglamento del Decreto
Supremo Nº 169-2021-PCM señala que, los Gobiernos
Regionales
crean
e
implementan
Comisiones
Regionales Anticorrupción en el marco de la Ley y el
presente Reglamento, emitiendo la Ordenanza Regional
respectiva, a fin de constituir un espacio de articulación
para la implementación de la política en materia de
integridad y lucha contra la corrupción en el ámbito de su
jurisdicción, coordinando para tal efecto con la Comisión
de Alto Nivel Anticorrupción y la Secretaría de Integridad
Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros. Las
Comisiones Regionales Anticorrupción son de naturaleza
permanente y está adscritas del Gobierno Regional que
las crea;
Que, asimismo el artículo 27 del Reglamento del
miso cuerpo legal establece que, en el marco de Ley y el
presente Reglamento se instalan Comisiones Regionales
Anticorrupción, las cuales se conforman teniendo en
cuenta la representación departamental de las entidades
que conforman la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción
y las entidades del sector público, sector privado y
sociedad civil vinculadas en materia anticorrupción en
la jurisdicción. Para tal efecto, se toma en consideración
las equivalencias señaladas en el anexo A de la presente
norma;
Que, mediante Oficio Nº 001-2022-AECC-CR/GOB.
REG.TACNA, de fecha 03 de junio del 2022, la Comisión
Regional Anticorrupción de Tacna, formula la propuesta
de iniciativa legislativa Ordenanza Regional de “CREASE
LA COMISIÓN ANTICORRUPCIÓN DE TACNA”.
Que, mediante Opinión Legal Nº 875-2022-GRAJ/
GOB.REG.TACNA, de fecha 25 de julio de 2022, de
la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, señala:
“(…) 4. CONCLUSIONES. - Estado a lo solicitado,
esta Gerencia Regional OPINA: que: - A favor de la
aprobación de la Ordenanza Regional que crea la
COMISIÓN ANTICORRUPCIÓN DE TACNA. – A favor
de la derogación de la Ordenanza Regional N° 013-2013CR/GOB.REG.TACNA de fecha 13 de junio del 2013
de acuerdo al análisis de la presente Opinión Legal. –
Una vez aprobada la Ordenanza Regional en cuestión,
corresponde a la Gobernación Regional, en virtud de sus
atribuciones de la Ley N° 27867, evaluar la derogatoria del
Decreto Regional N° 04-2018-GR/GOB. REG.TACNA, que
aprueba el Reglamento Interno de la Comisión Regional
Anticorrupción de Tacna (CRA) a fin de adecuarse al D.S.
169-2021-PCM. 5. RECOMENDACIONES. Esta Gerencia
Regional RECOMIENDA que la presente Opinión Legal y
sus actuados se derive al Gobernación Regional a fin de
que sea remitido al Consejo Regional para la continuación
de su trámite.
Que, mediante Informe de Asesor de Comisión Nº
010-2022-MOUV-CONyRR-CR/GOB.REG.
TACNA,

de fecha 19 de agosto de 2022, en atención a los
fundamentos expuestos y la documentación que se
adjunta esta Asesoría de la Comisión Ordinaria de
Normas y Reglamentos Regionales del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Tacna, considera que es
PROCEDENTE: la expedición de la Ordenanza Regional
que crea LA COMISIÓN ANTICORRUPCIÓN DE TACNA.
Asimismo, debe proceder a derogarse la Ordenanza
Regional Nº 013-2013-CR/GOB.REG.TACNA, de fecha
13 de junio del 2013, por haberse derogado el Decreto
Supremo N° 089-2013-PCM que aprueba el Reglamento
de la Ley N° 29976”.
Que, la Comisión Ordinaria de Normas y Reglamentos
Regionales del Consejo Regional de Tacna, luego de
analizar y debatir el tema, procedió a emitir el Dictamen
Nº 010-2022-CONyRR-CR, remitido al Pleno del Consejo
mediante Oficio Nº 035-2022-CONyRR-CR/GOB.REG.
TACNA, con fecha de recepción 22 de agosto de 2022,
sobre la propuesta normativa: “CRÉASE LA COMISIÓN
ANTICORRUPCIÓN DE TACNA, COMO ESPACIO
DE ARTICULACIÓN PARA LA IMPLEMENTACIÓN
DE LA POLÍTICA EN MATERIA DE INTEGRIDAD Y
LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EN EL ÁMBITO
DE LA JURISDICCIÓN REGIONAL, CONFORME A LO
DISPUESTO POR LA LEY Nº 29976, LEY QUE CREA
LA COMISIÓN DE ALTO NIVEL ANTICORRUPCIÓN,
Y SU REGLAMENTO, APROBADO POR DECRETO
SUPREMO Nº 089-2013-PCM y MODIFICADO POR
DECRETO SUPREMO N° 169-2021”, que se puso a
consideración del Pleno del Consejo Regional, en Sesión
Ordinaria, de fecha 25 de agosto de 2022, realizada en
forma semipresencial.
Que, el Pleno del Consejo Regional, en mérito a
sus atribuciones, y por las consideraciones expuestas,
debatido y conforme a los artículos 15 literal a), 36,
37 literal a) y 38 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 30055 y
31433; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Tacna, en Sesión Ordinaria de la fecha, ha aprobado por
unanimidad, la siguiente:
ORDENANZA REGIONAL:
Artículo Primero.- CREAR la Comisión Regional
Anticorrupción de Tacna, como espacio de articulación
para la implementación de la política en materia de
integridad y lucha contra la corrupción en el ámbito de
la jurisdicción regional, conforme a lo dispuesto por la
Ley Nº 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción y su Reglamento, aprobado por Decreto
Supremo Nº 089-2013-PCM y modificado por Decreto
Supremo Nº 169-2021-PCM.
Artículo Segundo.- Conformación
2.1. La Comisión Regional Anticorrupción de Tacna
está conformado por:
MIEMBROS PLENOS CON VOZ Y VOTO:
a) El/la Gobernador(a) Regional de Tacna
b) El/la Presidente(a) del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tacna
c) El/la Alcalde(sa) de la Municipalidad Provincial de
Tacna
d) El/la Presidente(a) de la Corte Superior de Justicia
de Tacna
e) El/la Presidente(a) de la Junta de Fiscales
Superiores de Tacna
f) El/la Prefecto(a) de la Región de Tacna
g) El/la Procurador(a) Público Anticorrupción
Descentralizada de Tacna
h) El/la Gerente Regional de Control
i) Los/las Directores Regionales Sectoriales de Tacna
j) El/la representante de la Iglesia Católica de Tacna
k) El/la representante de la Iglesia Evangélica de
Tacna
l) El/la Jefe(a) de la Región Policial de Tacna
m) El/la Coordinador(a) Regional de la Mesa de
Concertación para la lucha contra la pobreza de Tacna

n) El/la titular de la Oficina Descentralizada del
Ministerio de Relaciones Exteriores
o) El/la Presidente(a) de los Colegios Profesionales de
Tacna
p) El/la Decano(a) de Ilustre Colegio de Abogados de
Tacna
q) El/la Decano(a) del Colegio de Periodistas de Tacna
r) El/la Rector(a) de la Universidad Privada de Tacna
s) El/la Rector(a) de la Universidad Nacional Jorge
Basadre G.
t) El/la Representante del Sector Privado
u) El/la Representante de la Sociedad Civil
v) Otros adoptados por acuerdo de la Comisión
Regional Anticorrupción
MIEMBROS NO PLENOS CON VOZ, PERO SIN
VOTO
a) El Jefe de la Oficina Defensorial de Tacna participa
en la Comisión Regional Anticorrupción en condición de
miembro no pleno con derecho a voz, pero sin voto.
b) La secretaría técnica de la Comisión Regional
Anticorrupción de Tacna participa en las sesiones de la
Comisión con voz, pero sin voto.
2.2. En el marco de la Ley y del Reglamento aprobado
por D.S. Nº 169-2021 se instalan Comisiones Regionales
Anticorrupción, las cuales se conforman teniendo en
cuenta la representación departamental de las entidades
que conforman la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción
y las entidades del sector público, sector privado y
sociedad civil vinculadas en materia anticorrupción en
la jurisdicción. Para tal efecto, se toma en consideración
las equivalencias señaladas en el Anexo A de la presente
norma.
2.3. Los miembros de la Comisión Regional
Anticorrupción cuentan con derecho a voz y voto con
excepción del representante del/la Jefe/a de la Oficina
Defensorial de Tacna, quien participa en condición de
miembro no pleno, con derecho a voz, pero sin voto.
2.4. La Secretaría Técnica de la Comisión Regional
Anticorrupción participa en las sesiones de la citada
Comisión con voz, pero sin voto.
2.5. La asistencia a las sesiones de la Comisión
Regional Anticorrupción corresponde a quien representa a
la Entidad miembro de la citada Comisión en la jurisdicción
regional, pudiendo ser reemplazado por razones de fuerza
mayor y/o caso fortuito, por un/a funcionario/a o personal
con capacidad de decisión autorizado/a para la sesión
convocada. Dicha representación es comunicada por
documento oficial al Presidente de la Comisión Regional
Anticorrupción de Tacna previo a la sesión y deberá
precisar que dicho representante se encuentra premunido
de las facultades para adoptar las decisiones y acuerdos
respectivos en dicha sesión.
2.6. El Pleno de la Comisión Regional Anticorrupción
puede invitar a personas naturales, jurídicas, públicas o
privadas vinculadas a la lucha contra la corrupción para
que participen en las sesiones con derecho a voz, pero
sin voto.
Artículo Tercero.- Presidencia
La Presidencia de la Comisión Regional Anticorrupción
de Tacna es institucional, rotativa y se elige entre las
instituciones que forman parte de la referida Comisión,
por un periodo de un (1) año, con posibilidad de
reelección inmediata y continua por el mismo periodo.
La Presidencia solo puede recaer en los representantes
de las entidades públicas. Para la elección se requiere
como mínimo la mitad más uno del total de votos de los
miembros de la Comisión Regional Anticorrupción de
Tacna detallados en la presente Ordenanza Regional de
creación y complementación.
Artículo Cuarto.- Secretaría Técnica
4.1. La Comisión Regional Anticorrupción de Tacna
cuenta con una Secretaría Técnica, la cual recae en el
Jefe Del Órgano que ejerce la función de integridad en el
Gobierno Regional de Tacna, de acuerdo a lo establecido
en los numerales 2.1 y 2.2 del artículo 2 del Reglamento

Sábado 17 de junio de 2023 /

establece medidas de protección al denunciante de actos
de corrupción y sanciona las denuncias realizadas de
mala fe, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2017JUS, en concordancia con los requisitos señalados en el
artículo 7º de la Ley N° 29976.
4.2. En caso el Jefe Del Órgano que ejerce la función de
integridad sea el Gerente Regional de Tacna, de manera
excepcional, se puede designar a un representante para
que asuma la labor de Secretario Técnico.
4.3. El Gobierno Regional comunica al Presidente de
la Comisión Regional Anticorrupción de Tacna los datos
del titular del órgano que ejerce la función de integridad en
la entidad, para determinar si puede asumir la Secretaría
Técnica de la CRAT o en caso de tratarse de la Gerencia
Regional de Tacna, excepcionalmente esta deba ser
asumida por un representante.
Artículo Quinto.- Funcionamiento
El funcionamiento de la Comisión Regional
Anticorrupción se sujeta a las disposiciones señaladas en
la Ley Nº 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, y su Reglamento, aprobado por Decreto
Supremo Nº 089-2013-PCM y modificado por Decreto
Supremo Nº 169-2021-PCM.
Artículo Sexto.- Funciones de
Regional Anticorrupción de Tacna
6.1. Son funciones
Anticorrupción:

de

la

la

Comisión

Comisión

Regional

a) Proponer al Gobierno Regional acciones de corto,
mediano y largo plazo para la implementación de la política
en materia de integridad y lucha contra la corrupción en el
ámbito territorial que le corresponde;
b) Promover la implementación los lineamientos y
estándares de cumplimiento establecidos en la política
en materia de integridad y lucha contra la corrupción,
asegurando, entre otros, su incorporación en el Plan de
Desarrollo Concertado de la Región;
c) Promover acciones destinadas a fortalecer una
cultura de valores y principios de integridad pública en el
ámbito territorial que le corresponde;
d) Articular esfuerzos a fin de mejorar la capacidad
de las entidades del Estado en el ámbito territorial que
le corresponde para prevenir, investigar y sancionar la
corrupción, respetando las competencias asignadas a
cada una de ellas;
e) Apoyar y coordinar con la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción y la Secretaría de Integridad Pública
de la Presidencia del Consejo de Ministros y, cuando
corresponda, con otras Comisiones Regionales y/o
Comisiones Locales Anticorrupción, para el seguimiento
de la implementación de la política en materia de
integridad y lucha contra la corrupción, fortaleciendo los
espacios de articulación y adopción de estrategias que
sobre la materia se establezcan en los tres niveles de
gobierno;
f) Las demás que se adopten mediante acuerdo y se
deriven de la Ley y el Reglamento.
6.2. Mediante acuerdos del pleno de la Comisión
Regional Anticorrupción se establecen las acciones
necesarias para el adecuado ejercicio de las funciones
establecidas en el Reglamento.
Artículo Séptimo.- Funciones de la Secretaria
Técnica
Son funciones de la Secretaría Técnica de la Comisión
Regional Anticorrupción:
a) Actuar en representación de la Comisión Regional
Anticorrupción, cuando la Presidencia lo estime
conveniente;
b) Ejecutar y desarrollar los acuerdos adoptados,
realizando el seguimiento correspondiente;
c) Realizar o dar seguimiento a los estudios y trabajos
técnicos, así como organizar y coordinar las actividades
que requiera la Comisión Regional Anticorrupción para el
cumplimiento de sus fines;

d) Elaborar la propuesta del Plan Anual de Trabajo, en
coordinación con la Presidencia de la Comisión Regional
Anticorrupción;
e) Elaborar los informes que se establezcan sobre
el cumplimiento de la política en materia de integridad y
lucha contra la corrupción;
f) Elaborar, de manera conjunta con la Presidencia,
la agenda de sesiones de la Comisión Regional
Anticorrupción;
g) Convocar a las sesiones de la Comisión Regional
Anticorrupción, por encargo de su Presidencia o a solicitud
de la tercera parte de los miembros de la Comisión
Regional Anticorrupción;
h) Entregar a los miembros, así como a los invitados,
con una anticipación mínima de 72 horas, aquellos
documentos o propuestas relacionadas directamente con
los temas de la agenda de la sesión convocada;
i) Elaborar las actas de las sesiones de la Comisión
Regional Anticorrupción y custodiar el Libro de Actas;
j) Coordinar y canalizar al órgano competente del
Gobierno Regional el apoyo de la cooperación nacional
e internacional para proyectos vinculados a los fines
que persigue la Comisión con sujeción a lo dispuesto
por la normativa vigente, sin perjuicio de las gestiones
de cooperación que realizan las instituciones que la
conforman en el marco de sus competencias;
k) Articular con la Secretaría Técnica de la Comisión
de Alto Nivel Anticorrupción en lo que corresponda;
l) Difundir las labores realizadas por la Comisión
Regional Anticorrupción;
m) Canalizar la documentación, información u otros
que ingresen a la Comisión Regional Anticorrupción,
derivándola a la Entidad que le corresponda; y
n) Otras que le encomiende la Comisión Regional
Anticorrupción.
Artículo Octavo.- Compromiso de integridad
Para asumir la condición de miembro de la Comisión
Regional Anticorrupción se suscribe el compromiso de
integridad conforme al Anexo B del Reglamento de la Ley Nº
29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción,
aprobado por Decreto Supremo Nº 089-2013-PCM y
modificado por Decreto Supremo Nº 169-2021-PCM.
Artículo Noveno.- Reglamento
La Comisión Regional Anticorrupción de Tacna,
elaborará su nuevo Reglamento Interno en un plazo de
sesenta (60) días calendario, contabilizados desde la
aprobación de la Ordenanza Regional de conformidad con
la Ley Nº 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, y su Reglamento, aprobado por Decreto
Supremo Nº 089-2013-PCM y modificado por Decreto
Supremo Nº 169-2021-PCM, el mismo que será aprobado
por Decreto Regional.
Artículo Décimo.- DISPENSAR la presente
Ordenanza de Consejo Regional del trámite de lectura y
aprobación del Acta.
Artículo Décimo Primero.- DELÉGUESE a
Secretaría del Gobierno Regional de Tacna la publicación
de la Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”
y por el portal electrónico del Gobierno Regional de Tacna,
para el cumplimiento y conocimiento en toda la Región
de Tacna.
Artículo Décimo Segundo.- La presente Ordenanza
Regional entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial El Peruano.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA Y TRANSITORIA
Primera.- Manténganse en vigencia la Presidencia de
la Comisión Regional Anticorrupción de Tacna a cargo del
Presidente del Consejo Regional del Gobierno Regional
de Tacna Prof. Arnold Elvis Condori Cutipa, elegido en el
periodo 2022.
Segunda.- Derógase la Ordenanza Regional Nº 0132013-CR/GOB.REG.TACNA, de fecha trece de junio del
año dos mil trece, Ordenanza Regional Nº 001-2019-CR/
GOB.REG.TACNA, de fecha quince de mayo del año dos
mil diecinueve y el Reglamento Interno de la Comisión
Regional Anticorrupción de Tacna, aprobado por Decreto
Regional Nº 004-2018-GR/GOB.REG.TACNA, de fecha
quince de octubre del año dos mil dieciocho.

En la ciudad de Tacna, al día veinticinco de agosto del
año dos mil veintidós.
ARNOLD ELVIS CONDORI CUTIPA
Presidente
Consejo Regional de Tacna
POR TANTO:
Mando se registre, notifique, difunda y cumpla.
Dado en la sede del Gobierno Regional de Tacna, al
día 6 de setiembre de 2022.
JUAN TONCONI QUISPE
Gobernador Regional
2187715-3

Declaran de Necesidad Pública y de Interés
Regional, las Actividades de Promoción
de Plantas Lecheras en las Cuencas
Productivas del Ámbito Jurisdiccional del
Gobierno Regional de Tacna
CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL
Nº 019-2022-CR/GOB.REG.TACNA
EL CONSEJO REGIONAL
REGIONAL DE TACNA

DEL

GOBIERNO

POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Tacna,
con fecha diez de octubre de dos mil veintidós, en Sesión
Extraordinaria, aprobó la siguiente Ordenanza Regional;
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, en su
artículo 191º prescribe: “Los gobiernos regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa
en los asuntos de su competencia (…)”. Asimismo,
en su artículo 192º señala: “Los gobiernos regionales
promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan
las inversiones, actividades y servicios públicos de su
responsabilidad, en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo. Son competentes
para: 5) Promover el desarrollo socioeconómico regional
y ejecutar los planes y programas correspondientes.
6) Dictar normas inherentes a la gestión regional. 7)
Promover y regular actividades y/o servicios en materia
de (...) agroindustria, comercio (…) conforme a ley”.
Que, mediante la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, en su artículo 9º, establece que
los Gobiernos Regionales son competentes para: “(…) g)
Promover y regular actividades y/o servicios en materia de
agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio,
turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones,
educación, salud y medio ambiente, conforme a Ley”.
Asimismo, en su artículo 10º establece: “Los gobiernos
regionales ejercen (...), inc. 1) Competencias Exclusivas:
(…) e) Diseñar y ejecutar programas regionales de
cuencas, corredores económicos y de ciudades
intermedias, f) Promover la formación de empresas y
unidades económicas regionales para concertar sistemas
productivos y de servicios. De igual forma en su artículo
51º sobre funciones en materia agraria prescribe: a)
Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y
administrar los planes y políticas de la región en materia
agraria en concordancia con las políticas nacionales y
los planes sectoriales y las propuestas promocionales de
desarrollo rural de parte de las municipalidades rurales. d)
Promover la transformación, comercialización, exportación
y consumo de productos naturales y agroindustriales de la
región. h) Promover la provisión de recursos financieros
privados a las empresas y organizaciones de la región,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontacna/normas-legales/6236879-017-2022-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7298824/6236879-ordenanza-regional-n-017-2022-cr-gob-reg-tacna.pdf
