---
title: >-
  Ratifican Acuerdo para el Ejercicio 2004 relativo a la remuneraci&oacute;n del
  alcalde y monto de dieta de regidores del Concejo Municipal
identifier: ACUERDO-035-04-MC-2004
country: pe
rank: acuerdo
publication_date: '2004-04-29'
last_updated: '2004-04-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H512882'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Acuerdo para el Ejercicio 2004 relativo a la remuneración del alcalde y monto de dieta de regidores del Concejo Municipal  

## ACUERDO MUNICIPAL Nº 035-04-MC  

     Cusco, 15 de abril de 2004

     EL CONCEJO MUNICIPAL DE LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CUSCO

     VISTO, por el Concejo Municipal en Sesión Extraordinaria de la fecha bajo la Presidencia del Sr. Alcalde, Ing. Carlos Valencia Miranda, y con la asistencia de los señores Regidores: Aquiles CHACÓN GALINDO, Oscar Mario VARGAS PACHECO, Enma Cecilia PAREDES ZAMALLOA, Carlos Alberto MALPARTIDA MENDOZA, Juan Eduardo GIL MORA, Ruffo Antonio GAONA MORENO, María Violeta CASAPINO MUJICA, Narciso TERRAZAS OLARTE, Ruth MIRANDA VILLENA, Justo Clodomiro CAPARÓ ZAMALLOA, María Antonieta AGUILAR BUSTINZA, Víctor Germán BOLUARTE MEDINA, Roberto ZEGARRA ALFARO; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, por Acuerdo Municipal Nº 100-03-MC, de 15 de diciembre del 2003, se aprobó el Presupuesto Institucional de Ingresos de la Municipalidad Provincial del Cusco 2004, con los Informes Nº 371-2003-GM/MPC y Nº 229-OGPP/MPC-03 de la Gerencia Municipal y la Oficina General de Planificación y Presupuesto, respectivamente;

     Que, conforme a lo previsto por el Inc. 28) del artículo 9 y el artículo 12 de la Ley Orgánica de Municipalidades Nº 27972 los Alcaldes y Regidores de las Municipalidades son rentados conforme lo permite el Presupuesto y la disponibilidad de los recursos propios de cada Municipalidad, previo Acuerdo Municipal;

     Que, con Acuerdo Municipal Nº 024-03-MC, de 31 de marzo del 2003, se fijó la remuneración del Sr. Alcalde de la Municipalidad Provincial del Cusco en 3.2 UIT (Unidad Impositiva Tributaria); y la dieta máxima mensual de los señores Regidores en 1.5 UIT (Unidad Impositiva Tributaria), por su asistencia efectiva a 4 sesiones de Concejo Municipal;

     Estando a los artículos 9 Inc. 28), 12, 20 Inc. 3) y 41 de la Ley Orgánica de Municipalidades Nº 27972; por UNANIMIDAD;

     ACUERDA:

      **Único.-** RATIFICAR para el Ejercicio 2004 el Acuerdo Municipal Nº 024-03-MC, de 31 de marzo del 2003 en todos sus extremos.  

     Regístrese y comuníquese.

     CARLOS VALENCIA MIRANDA

     Alcalde del Cusco
