---
title: >-
  Dictan disposiciones complementarias al Reglamento para laPrevenci&oacute;n
  del Lavado de Dinero en el Sistema Financiero
identifier: CIRCULAR-B-2011-98-1998
country: pe
rank: circular
publication_date: '1998-05-23'
last_updated: '1998-05-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H779409'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan disposiciones complementarias al Reglamento para la Prevención del Lavado de Dinero en el Sistema Financiero  

## CIRCULAR Nº B-2011-98  

     Lima, 20 de mayo de 1998  
  
                              CIRCULAR Nº       B-     2011-98  
                                              F-      352-98  
                                             CM-      201-98  
                                             CR-       72-98  
                                        EDPYMES-       24-98  
  
                         Ref:     Disposiciones complementarias  al  
                              Reglamento para la prevención del  
                              lavado de dinero.  
  
     Señor  
     Gerente General:  
  
     Sírvase tomar conocimiento que, con la finalidad de facilitar la implementación del Reglamento para la Prevención del Lavado de Dinero en el Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS Nº s 904-97 del 30 de diciembre de 1997, esta Superintendencia precise lo siguiente:  

     **_1\. Transacción en Moneda Extranjera  
  
_**     _Para el registro de las transacciones en efectivo que se realizan en moneda extranjera, las empresas del sistema financiero, en adelante Empresas, deberán considerar el promedio del tipo de cambio promedio ponderado de compra y de venta que publica esta Superintendencia el día calendario anterior a la transacción. En caso que el día anterior a la transacción no se publique el  promedio del tipo de cambio, se utilizará el último que se haya publicado con anterioridad a la transacción_.**(\*)  
  
(\*) Numeral dejado sin efecto por el [Artículo Quinto de la Resolución SBS Nº 477-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H809214) publicada el 22-06-2001  
**

     **_2\. Registro de Transacciones Múltiples  
  
_**     _2.1 Las Empresas podrán establecer un monto mínimo, no mayor a una (1) Unidad Impositiva Tributaria, a partir del cual procederá el registro de las transacciones múltiples en efectivo. Dicho monto así como la justificación y los criterios que sirvieron para su determinación deberán constar en el Manual de Prevención del Lavado de Dinero.  
  
_     _2.2 Para el registro de las transacciones múltiples en efectivo se considera al beneficiario de la misma, a la persona que realiza la transacción y, en caso se acredite a criterio de la Empresa, a la persona por cuenta de quien se realiza dicha transacción._

**(\*) Numeral dejado sin efecto por la [Circular Nº B-2097-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H812716), publicada el 22-06-2001.  
**

     **3. Código de Conducta**     Sólo los accionistas de las Empresas cuya participación en el capital social, directa e indirectamente iguale o supere el 10%, tienen la obligación de suscribir el código de conducta a que se refiere el numeral 2.3 del Reglamento.  

     **4\. Actualización del Monto para el Registro de Transacciones  
  
**     Los montos señalados en el numeral 3.2 del Reglamento son valores constantes a diciembre de 1997.  

      **5\. Disposición Final**  
  
     Se deroga el Oficio Circular Nº 899-98 del 4 de febrero de 1998.  
  
     Atentamente,  
  
     MARTIN NARANJO LANDERER  
     Superintendente de Banca y Seguros
