---
title: >-
  Circular referente a la modificaci&oacute;n de bases t&eacute;cnicas de
  seguros de vida
identifier: CIRCULAR-S-519-91-1991
country: pe
rank: circular
publication_date: '1991-08-02'
last_updated: '1991-08-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H751368'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Circular referente a la modificación de bases técnicas de seguros de vida  

## CIRCULAR Nº S-519-91  

     Lima, 30 de Julio de 1991.  

     CIRCULAR Nº S-519-91  

     Señor Gerente General:  

     Ref.: Modificación de la Circular Nº S-503-90 sobre bases técnicas de seguros de vida.  

     A efectos de propiciar el fomento y desarrollo de los Seguros de Vida en el marco de un sistema asegurador competitivo, sólido y confiable, sin que los precios de los seguros se sitúen en niveles antitécnicos y, al mismo tiempo, estimular la activa colaboración de los Corredores de Seguros, esta Superintendencia, en uso de las atribuciones que le confiere su Ley Orgánica, ha dispuesto lo siguiente:  

      **1.** Modificar el numeral 4) de la Circular Nº S-503-90 del 19.09.90, a fin de adecuarla a las disposiciones de la nueva"Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros"aprobada por Decreto Legislativo Nº 637, estableciendo límites mínimos de recargos técnicos para la determinación de las primas comerciales de seguros individuales, en la siguiente forma:  

     a) Gastos de Administración, sobre el capital asegurado: Uno por mil para cualquier Plan de Seguros, con un recargo mínimo equivalente a veinte dólares americanos.  

     b) Gastos de Agenciamiento, sobre la primera prima anual, pagadera en un lapso de 2 años, como mínimo, hasta 5 años como máximo:  

     - Para seguros de vida entera y dotales: 5% por cada año de cobro de primas hasta un máximo acumulado de 100%.  

     - Para seguros temporales: 3% por cada año de cobro de primas hasta un máximo acumulado de 60%.  

     - Para seguros de grupo a prima de riesgo renovables: 10% de la prima anual de grupo.  

     c) Gastos de Cobranza: 5% de la prima comercial anual.  

     **2.** A partir de la fecha de vigencia del Decreto Legislativo Nº 637 y para dar cumplimiento al inciso d) del artículo 274, las empresas de seguros colocarán en las nuevas pólizas que emitan la siguiente anotación:"Comisión de adquisición pagada según las normas de la Nota Técnica autorizada por la Superintendencia de Banca y Seguros".  

      **3.** Las normas de la Circular Nº S-503-90**,** no modificadas por la presente Circular, se mantienen en vigor.  

     Atentamente,  

     HUGO GARCIA SALVATTECCI, Superintendente de Banca y Seguros.
