---
title: >-
  Dictan normas referidas a la emisi&oacute;n de Letras Hipotecarias para el
  financiamiento de viviendas
identifier: CIRCULAR-B-1959-94-1994
country: pe
rank: circular
publication_date: '1994-05-11'
last_updated: '1994-05-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H762992'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas referidas a la emisión de Letras Hipotecarias para el financiamiento de viviendas  

## CIRCULAR Nº B-1959-94  

     Lima, 10 de mayo de 1994

                                   CIRCULAR Nº B-1959-94

                                               F- 302-94

                              Ref.:Normas sobre emisión de  
                              Letras Hipotecarias para  
                              0financiamiento de Viviendas.

    
     Señor

     Gerente General

  

     Sírvase tomar conocimiento que esta Superintendencia, en aplicación de las facultades conferidas en el inciso l) del Artículo 7 de su Ley Orgánica, Decreto Ley Nº 25987, con la finalidad de establecer una operatividad uniforme de los créditos que se otorguen con Letras Hipotecarias para fines de vivienda, ha estimado conveniente precisar las normas a ser consideradas en relación a la Circular Nº B-1953-94 y F-296-94 del 26.1.94, y a la Carta Circular Nº B-014-94 y F-014-94 del 17.3.94:

     1) Del Registro de Letras Hipotecarias y de los Contratos de Crédito que las respaldan.

     Los registros de Letras Hipotecarias que las empresas bancarias y financieras están obligadas a llevar conforme a lo dispuesto en el numeral 2.3 de la Circular Nº B-1953-94 y F-296-94, deberán contener como mínimo la información señalada en el Anexo Nº 1 de la presente norma.

     De igual forma, los contratos de crédito para vivienda financiados con Letras Hipotecarias, deberán contener al menos, la información señalada en el Anexo Nº 2 de la presente norma.

     2) Tablas de Desarrollo de las Letras Hipotecarias y Tablas de Reembolso de los Créditos Hipotecarios.

  

     Tablas de Desarrollo:

  

     2.1 Las tablas de desarrollo de las Letras Hipotecarias, deberán contener los siguientes datos:

          a) Número del Cupón.

          b) Valor del Cupón, expresado en la moneda en que se emite la Letra Hipotecaria.

          c) Intereses, expresados en la moneda en que se emite la Letra Hipotecaria.

          d) Amortización del capital.

          e) Importe (saldo) del capital adeudado.

          f) Amortización acumulada.

  

     La tabla deberá estar referida a la unidad de la moneda en que se emita la Letra Hipotecaria, con no menos de ocho decimales.

     2.2 En la elaboración de las tablas de desarrollo, se deberá utilizar el factor fijo que para el cálculo de intereses en el sistema financiero haya establecido el Banco Central de Reserva del Perú, actualmente en base a 360 días.

     2.3 Para el cálculo de la tasa de interés trimestral equivalente a la tasa facial anual fija de la Letra Hipotecaria, se empleará no menos de ocho decimales. El octavo decimal se redondeará al valor inmediato superior, sólo cuando el noveno decimal sea igual o superior a cinco.

     2.4 En el caso de moneda extranjera, la tasa deberá estar expresada en términos efectivos anuales.

     Tablas de Reembolso:

     2.5 Las tablas de reembolso de los créditos hipotecarios con emisión de Letras Hipotecarias, constarán de los mismos conceptos señalados para las tablas de desarrollo de las Letras Hipotecarias correspondientes, agregándose la comisión que cobrará la institución bancaria o financiera, también referida en términos mensuales.

     Asimismo, les serán aplicables los criterios de cálculo utilizados para las tablas de Desarrollo de las Letras Hipotecarias.

  

     Los demás gastos mensuales que las partes hayan acordado en el contrato de crédito respectivo, se considerarán en forma complementaria a la tabla de reembolso.

     2.6 La suma de las amortizaciones e intereses mensuales de las tablas de reembolso de cada trimestre, deben ser iguales al valor de las amortizaciones e intereses del cupón de la Letra Hipotecaria a la que se aplicarán en cada trimestre.

     En tal sentido, para lograr la igualdad referida, se deberá efectuar el ajuste del valor de la amortización y/o intereses de la tercera cuota del trimestre correspondiente, de ser necesario.

     3) Medidas de Seguridad.

     3.1 Conjuntamente con el modelo de Letra Hipotecaria que se presente conforme al inciso e) del numeral 2.5 de la Circular Nº B-1953-94 y F-296-94, se deberá presentar el detalle de todas las medidas de seguridad adoptadas para evitar alteraciones, falsificaciones, etc. de las mismas; tales como:

     a) Papel y reacción química del mismo.

     b) Reacción a luz ultravioleta y sello de agua.

     c) Diseños especiales de seguridad y sellos correspondientes.

     d) Relación de Apoderados/Funcionarios, titulares y suplentes que firmarán las Letras Hipotecarias, en representación del emisor.

     Adicionalmente, las entidades bancarias y financieras, deberán seleccionar adecuadamente la calidad del papel que utilicen, considerando el tiempo en que estarán en circulación las Letras Hipotecarias, así como la imprenta con la que se contrate los servicios de impresión, a efectos de que ésta reúna los requisitos técnicos adecuados para la impresión de valores y las garantías suficientes para evitar la posibilidad de ocurrencia de falsificaciones.

     3.2 En caso que la institución financiera opte por la emisión electrónica mediante anotación en cuenta u otro sistema alternativo, ésta deberá ajustarse a los requisitos y obligaciones dispuestas por la Ley General del Mercado de Valores y normas complementarias correspondientes, debiendo ponerse en conocimiento de esta Superintendencia de Banca y Seguros, los procedimientos y demás consideraciones pertinentes para la negociación de las Letras Hipotecarias bajo dicha modalidad.

     4) Evaluacíón de Créditos Hipotecarios y montos máximos por                deudor.

          4.1 El otorgamiento de créditos hipotecarios, debe efectuarse previa evaluación de la capacidad de pago de los potenciales deudores, aplicando las normas vigentes sobre la materia emitidas por la Superintendencia de Banca y Seguros, en lo que sea pertinente.

     Asimismo, teniendo en cuenta el riesgo de esta modalidad de crédito a largo plazo, por ser reajustables en moneda nacional, o sujetos a las variaciones del tipo de cambio cuando se otorgue en moneda extranjera, es recomendable que el monto de la cuota mensual, no supere el 30% de los ingresos líquidos mensuales demostrables del deudor principal y/o codeudores solidarios del crédito, conforme a la política establecida sobre el particular por la institución financiera; así como que el monto de la cuota mensual, no supere el 20% de los ingresos líquidos mensuales demostrables del deudor principal.

          4.2 La tasación de la garantía hipotecaria que efectúe la entidad otorgante del crédito hipotecario deberá considerar sólo aquellos factores que realmente inciden en el valor del bien, teniéndose siempre en consideración, que las garantías constituyen recursos de recuperación de última instancia.

     5) Comisiones y reembolsos.

          5.1 La tasa de comisión relacionada con los créditos hipotecarios que cobraran las empresas bancarias y financieras en sus operaciones, es fijada libremente.

     En esta comisión deberán estar incluidos, el margen financiero de la institución, así como los gastos administrativos y operativos que no sean los correspondientes a primas de seguro, ni los gastos iniciales tales como tasación, notariales y legales, estudios de titulación, impuesto de compra-venta, gastos de inscripción en Registros Públicos, etc.

     Así mismo, podrán pactarse entre ambas partes, penalidades por concepto de pago anticipado o prepago, debiendo figurar tales acuerdos en el respectivo contrato de crédito.

          5.2 Los pagos del crédito deberán efectuarse en cuotas mensuales, de acuerdo a la tabla de reembolso, que comprende los intereses, amortizaciones y comisiones.

     Podrá adicionarse al cobro de la cuota, los gastos de las primas de seguro que la institución financiera efectúe por cuenta del cliente.

     El reembolso de la primera cuota de los créditos hipotecarios, deberá efectuarse en el mes subsiguiente a aquél en que se hubiera obtenido el bloqueo registral o seguro de titulación si lo hubiere, a favor de la institución financiera y se haya firmado el respectivo contrato de crédito.

     El pago de las cuotas, deberá realizarse dentro de los primeros ocho (8) días calendario de cada mes.

     6) Información a los deudores.

  

     La Institución Financiera deberá informar al deudor, en la oportunidad que se indique:

          6.1 En forma anticipada al préstamo:

               a) Gastos globales que demandará la operación (Impuestos, tasación, estudios de títulos, redacción de escritura, gastos notariales, inscripción en Registros Públicos y seguros).

               b) Plazo de la operación, tasa de interés y comisión efectivas, así como los cargos por penalidades relacionados con pagos anticipados o prepagos, de ser aplicable.

               c) En forma general, el funcionamiento del sistema de préstamos con letras hipotecarias, la forma de liquidación de estos instrumentos, las condiciones de los pagos anticipados y prepagos, etc.

          6.2 Después de otorgado y desembolsado el crédito:

               a) Tasa de interés efectiva del préstamo.

               b) Comisión efectiva cobrada y plazo del préstamo.

               c) El calendario del servicio de la deuda contraída, indicando la cuota a pagar en cada período.

               d) El precio al cual se negociaron en el mercado las Letras Hipotecarias asociadas al préstamo, en los casos que el deudor haya otorgado mandato de venta a la institución financiera.

     7) Límites.

          7.1 La inversión en Letras Hipotecarias que efectúen las instituciones bancarias y financieras, se incluyen dentro del límite global señalado en el inciso c) del Artículo 268 de la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, no pudiéndose invertir en un mismo emisor de Letras Hipotecarias más del 10% del patrimonio efectivo de la institución financiera inversora.

          7.2 Con la finalidad de contribuir al desarrollo del mercado secundario, las instituciones financieras podrán adquirir Letras Hipotecarias de propia emisión hasta el límite del 5% de su patrimonio efectivo.

     La tenencia de Letras Hipotecarias de propia emisión no deberá exceder de noventa (90) días, pudiéndose elevar excepcionalmente el límite indicado en el párrafo anterior hasta un 10% del patrimonio efectivo con la previa autorización de esta Superintendencia y siempre que no se supere el límite señalado en el numeral 7.1

     8) Prohibiciones.

          8.1 Está prohibido el otorgamiento de créditos con emisión de Letras Hipotecarias que signifiquen refinanciación, en los términos  que haya definido esta Superintendencia.

     En la prohibición antes citada, no se incluye la conversión de créditos hipotecarios para vivienda vigentes, al de créditos hipotecarios otorgados mediante Letras Hipotecarias para vivienda, efectuadas a solicitud del prestatario, siempre y cuando éstos se encuentren al día en sus obligaciones y previa evaluación del deudor a última fecha por parte de la entidad financiera que otorga el crédito, conforme a las disposiciones vigentes.

     9) Prepagos y Pagos anticipados

          9.1 Los prepagos que pueden efectuar los deudores de los créditos hipotecarios no podrán ser inferiores al 15% del saldo de capital del préstamo y no podrán realizarlos en los meses de sorteo de las Letras Hipotecarias.

          9.2 En caso de prepago parcial de la deuda, se mantendrá el plazo del crédito, y se rebajará el importe de las cuotas en forma proporcional a la amortización efectuada.

          9.3 La aplicación del prepago de los créditos a la cancelación de Letras Hipotecarias en circulación, deberá efectuarse en el mismo trimestre en que es efectuado por el deudor.

          9.4 Las instituciones financieras podrán recibir a petición de sus deudores"pagos anticipados", por montos menores al establecldo en el numeral 9.1, sin que los mismos sean considerados"prepagos"ni signifique un reajuste de cuotas en los términos establecidos en el numeral 9.2.

     10) Rescates.

          10.1 Los rescates obligatorios a que se refiere el numeral 2.7 de la Circular Nº B-1953-94 y F-296-94, deberán corresponder a Letras Hipotecarias de la misma serie y del mismo año en que se otorgó el respectivo crédito.

  

     Igualmente, las Letras Hipotecarias que se rescaten conforme a lo indicado en el literal a) del numeral 2.13 de la Circular Nº B-1953-94 y F-296-94, deberán corresponder a la misma serie y año de las del crédito prepagado.

          10.2 El rescate obligatorio de letras hipotecarias a que se refiere el literal c) del numeral 2.7 de la Circular Nº B-1953-94 y F-296- 94, también procede en los casos en que el bien hipotecado sufra un desmedro en su valor comercial superior al 50% del saldo de crédito y el deudor se encuentre moroso en el pago del respectivo crédito hipotecario.

     Para tal efecto, verificado el no pago de no más de tres cuotas consecutivas del crédito con Letras Hipotecarias, la Gerencia General deberá disponer la tasación del correspondiente inmueble otorgado en garantía, de conformidad con lo dispuesto en el inciso b) del Artículo 178 de la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros.

          10.3 El rescate de Letras Hipotecarias a que se refiere el literal b) del numeral 2.13 de la circular Nº B-1953-94 y F-296-94, deberá efectuarse como máximo, en el trimestre calendario siguiente, de aquél en que ocurrió el hecho que lo motiva.

     11) Sorteo.

          11.1 Cuando en cumplimiento de las disposiciones vigentes se tenga que efectuar sorteos para cancelar Letras Hipotecarias en circulación, éstos deberán efectuarse dentro de la primera quincena del último mes de cada trimestre calendario, debiendo también la entidad financiera disponer de los avisos correspondientes en un diario de circulación nacional, por lo menos cinco (5) días antes de que sea efectuado el sorteo.

          11.2 En el Acta de Sorteo, deberá dejarse constancia de la serie, denominación, número y fecha de emisión de las Letras Hipotecarias sorteadas.

     12) Precisión de Conceptos.

          12.1 Los créditos hipotecarios con emisión de Letras Hipotecarias para adquisición y/o construcción de viviendas, sólo deberán ser otorgados a personas naturales.

          12.2 La fecha de emisión que se indique en las Letras Hipotecarias, será el 1 de enero del año en que se conceda el crédito respectivo.

          12.3 Las Letras Hipotecarias para Vivienda, serán siempre de amortización directa y al portador y se numerarán en forma correlativa para cada denominación.

          12.4 El pago de los cupones de las Letras Hipotecarias, deberá efectuarse por trimestres calendarios vencidos (marzo, junio, setiembre y diciembre).

          12.5 Cuando el reembolso de la primera cuota del préstamo no coincida con el inicio de un trimestre, ante la imposibilidad de fraccionamiento de los cupones trimestrales, también se deberá desglosar o anular el cupón correspondiente al trimestre en que se inicia el pago del préstamo.

     En estos casos, a efectos de igualar los activos y los pasivos que corresponden a estas operaciones, la institución financiera deberá emitir un"Pagaré Cupón", equivalente al valor de los intereses y amortizacianes de la(s) cuota(s) que deberá pagar el deudor en el trimestre incompleto, los cuales servirán para honrar dicho pagaré cupón.

     13) Letras Hipotecarias en custodia.

  

     Para el ejercicio de los acuerdos de custodia y mandato referidos en el literal c) del numeral 2.8 de la Circular Nº B-1953-94 y F- 296-94, deberán celebrarse previamente, convenios o contratos, donde se detalle, entre otros aspectos, las medidas de seguridad, procedimientos, responsabilidades, costos, etc, aplicables a dichos servicios.  
  
     14) Reporte de Información.

     14.1 El detalle de las inversiones en Letras Hipotecarias que efectúen las instituciones financieras deberán ser reportadas en el Anexo Nº 1"Inversiones", con periodicidad trimestral, dentro de la cuenta 1301"Inversiones Financieras Temporales".

     14.2 El detalle de las colocaciones con Letras Hipotecarias, será reportado en el Anexo Nº 4"Colocaciones y Depósitos a plazo por vencer", con periodicidad mensual. (Subcuentas 1401.05 y 1402.05).

     Igualmente, en el Anexo Nº 5,"Cartera de Créditos Contingentes y otros financiamientos"de periodicidad trimestral, en el numeral II relativo a Créditos Personales, deberá identificarse de dicho total la parte correspondiente a Créditos con Letras Hipotecarias, por tipo de calificación a la fecha que corresponda.

     14.3 La información a que se refieren los numerales 2.6 (segundo párrafo), 2.9 y 2.10 de la Circular Nº B-1953-94 y F-296-94, no será necesaria remitirla a esta Superintendencia, debiendo mantenerse adecuadamente detallada, documentada y archivada en las entidades controladas, a disposición de este Organismo de control, para los fines que considere pertinentes.

     14.4 El saldo de los"Créditos con Letras Hipotecarias"(Activo), así como las"Letras Hipotecarias en circulación"(Pasivo), deberán incluirse en forma desagregada en el reporte de la Forma"A"- Balance General y Forma"E"- Estadística Adelantada de Balance, así como en sus correspondientes anexos, considerándose de esta manera modificados para todos sus fines los indicados reportes.

     15) NORMAS COMPLEMENTARIAS SOBRE CONTABILIZACION

     Además de las disposiciones contenidas en el numeral 3) de la Circular Nº B-1953-94 y F-296-94, respecto a la contabilización de los préstamos con emisión de Letras Hipotecarias, así como de las obligaciones asumidas por la Institución Financiera emisora, deberá seguirse el procedimiento que se indica en el Anexo Nº 3 de la presente norma.

     En tal sentido, considérese modificado el Plan de Cuentas para Instituciones Financieras, aprobado por Resolución SBS Nº 1256-92 del 92.10.23.

     Atentamente,

     LUIS CORTAVARRIA CHECKLEY

     Superintendente de Banca y Seguros

(ANEXO Nº 1)

INFORMACION MINIMA DEL REGISTRO DE LETRAS HIPOTECARIAS PARA VIVIENDA QUE DEBERA LLEVAR LA ENTIDAD EMISORA.

1\. Se deberá llevar registros por cada serie, conforme las siguientes instrucciones:

1.1 Primeros dos campos, para identificar tipo de amortización.

AD: Amortización Directa.

1.2 Tercero, cuarto, quinto y sexto campo, para la decena, unidad, primer y segundo decimal, respectivamente de la tasa de interés efectiva anual asignada a la letra expresada en porcentaje.

1.3 Séptimo y octavo campo, para identificar el plazo, expresado en años.

1.4 Noveno campo, para identificar la finalidad de la letra.

V: Vivienda.

1.5 Décimo campo, para identificar la moneda.

1: Moneda Nacional.(VAC)

2: Moneda Extranjera. (Dólares)

2\. Documento de autorización de la Superintendencia de Banca y Seguros y montos autorizados de las series.

3\. Numeración correlativa de las letras, en cada una de las denominaciones.

4\. Fecha de anotación en el Registro de la Institución Financiera, de las letras que entrarán en circulación, como consecuencia de la obtención del Bloqueo registral o seguros de titulación a favor de la institución financiera y formalización del crédito.

5\. Número y monto del préstamo cuyo desembolso se ha efectuado con las letras hipotecarias correspondientes.

6\. Fecha de rescate anticipado, cuando corresponda.

     NOTA: De acuerdo con el numeral 6 de la Carta Circular Nº B-014-94 y F-014-94 la información contenida en los numerales 1, 2 y 3 deberán consignarse igualmente en la Letra Hipotecaria (documento físico) no siendo obligatorio consignar en el mismo, lo señalado en los literales d y e del numeral 6 antes citado.

(ANEXO Nº 2)

INFORMACION MINIMA DE LOS CREDITOS PARA VIVIENDA CON EMISION DE LETRAS HIPOTECARIAS.

1.Precio de Compra-Venta y forma en que se paga.

2\. Identificación de las partes contratantes y de las normas legales y reglamentarias que rigen el contrato.

3\. Detalle de las condiciones del préstamo y forma en que se otorga.

4\. Detalle de a forma de reembolso del crédito por parte del deudor y de los gastos relacionados con el crédito.

5\. Indicación de los cupones anulados o desprendidos de la letra y del"Pagaré-Cupón"que se emita, en los casos que corresponda.

6\. Condiciones a que se sujetarán los"pagos anticipados"y"prepagos"del crédito.

(ANEXO Nº 3)

CONTABILIZACION

1\. Por los Valores y Depósitos Vencidos: Para el registro de la obligación inmediata de pago de la amortización vencida de la Letra Hipotecaria-Amortización Directa.

2104.05    LETRAS HIPOTECARIAS

2\. Por el Fondo de Amortización (Directa): Para el control del fondo de amortización acumulable trimestralmente producto del crédito con Letras Hipotecarias.

8306.06 FONDO DE AMORTIZACION LETRAS HIPOTECARIAS

        (DIRECTA)

8306.06.01 ORDINARIA

8306.06.02 EXTRAORDINARIA

3\. La entidad financiera deberá reconocer la provisión de intereses y comisiones por las Colocaciones en Letras Hipotecarias; así como la provisión de intereses de las Letras Hipotecarias en circulación.

4\. Los intereses (2108.04) así como la amortización vencida (2104.05) de los cupones de las Letras Hipotecarias que no hayan sido cobrados dentro del plazo de 2 años, deberán registarse en la cuenta 2706 DEPOSITOS O BIENES INACTIVOS en la subcuenta 2706.01 Depósitos a la Vista, siguiendo el mismo tratamiento dispuesto por Ley para los depósitos inactivos.
