---
title: Aprueban Reglamento de Dep&oacute;sitos de Ahorro
identifier: CIRCULAR-B-1848-90-1990
country: pe
rank: circular
publication_date: '1990-05-31'
last_updated: '1990-05-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747650'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Depósitos de Ahorro  

## CIRCULAR Nº B-1848-90  

     Lima, 29 de mayo de 1990  

                                   M- 194-90  
                                   CM-063-90  

                         REF: Reglamento de Depósitos de Ahorro  

     Señor Gerente:  

     Esta Superintendencia en uso de las atribuciones que le confiere el Inciso j) del artículo 4 de su Ley Orgánica y de conformidad con lo establecido por los artículos 19, inciso e), y 27, inciso a), del Decreto Legislativo N° 469, y el artículo 10, inciso c), del Decreto Ley N° 23039, ha resuelto establecer disposiciones relativas a la captación de depósitos de ahorros, las mismas que están contenidas en el Reglamento que forma parte de la presente Circular.  

     Queda sin efecto la Circular N° B-1693-84 del 10/12/84.  

                         Atentamente,  

     HUGO GARCIA SALVATECCI  
     Superintendente de Banca y Seguros  

**REGLAMENTO DE LOS DEPOSITOS DE AHORRO  
**

     1. AHORROS  

     Las instituciones financieras reciben depósitos de ahorro con sujeción a las disposiciones legales vigentes que las rigen, constituidos por las imposiciones provenientes del público en general, las cuales se acreditarán en cuentas nominativas. Tratándose de empresas bancarias no está permitida la recepción de depósitos de ahorro de persona jurídicas con fines de lucro.  

     2. APERTURA  

     Al abrir una Cuenta de Ahorro, la entidad inscribirá al titular de la misma en el Registro correspondiente, consignando toda la información necesaria para su identificación y manejo.  

     Mientras el imponente o titular de la cuenta no comunique su cambio domiciliario, seguirá vigente para todos los efectos el que hubiere registrado en la entidad.  

     3. HORAS DE OFICINAS  

     Regirá para la atención de estas operaciones el horario que señale la entidad, el que será exhibido al público en lugares visibles de sus oficinas.  

     4. CANTIDAD MINIMA POR CADA DEPOSITO Y RETIRO  

     Salvo en los casos de cancelación, el monto de cada operación para depósitos o retiros no podrá ser inferior al que periódicamente fije la entidad, y que aparecerá publicado en avisos que se colocarán en cada una de sus oficinas que atienden ahorros.  

     5. INTERESES  

     La entidad abonará intereses sobre las sumas que permanezcan en  depósitos desde el día de su imposición, conforme a las tasas que establezca y dentro de los límites y período de capitalización autorizados por el Banco Central de Reserva del Perú.  

     La entidad deberá exhibir en todo momento a sus clientes la información relativa a las tasas de interés y períodos de capitalización.  

     La entidad podrá deducir los importes que tenga fijados por concepto de manutención, siempre que se hubiere comunicado a sus depositantes en el mes anterior.  

     Queda prohibido efectuar cargos de naturaleza diferente a los referidos a manutención de cuenta sin haber obtenido previamente el consentimiento del cliente.  

     6. LIBRETAS Y DOCUMENTOS PROBATORIOS DE LOS DEPOSITOS DE AHORRO  

     Se entregará a cada imponente una libreta de hojas fijadas o movibles o cualesquier otro documento probatorio, en el que se anotarán los depósitos y retiros relativos a su cuenta. La libreta o documento probatorio es personal e intransferible y llevará el número de la cuenta, el nombre del titular de la misma y demás información que se considere necesaria o pertinente. Las anotaciones de entrega o retiro de fondos serán firmadas en  la misma libreta o documento probatorio correspondiente por un empleado de la entidad autorizado para este fin.  

     La entidad podrá establecer el uso de Tarjetas para los depósitos y retiros de ahorros mediante la utilización de Cajeros Automáticos.  

     7. IDENTIDAD DEL DEPOSITANTE  

     El portador de la libreta o documento probatorio estará obligado a acreditar su identidad y probar que es el titular de la cuenta o poseedor legítimo de ella, con el fin de efectuar retiros de ahorros.  

     8. AVISO  

     El retiro de depósitos de ahorro no podrá hacerse sin previo aviso escrito dado con sesenta (60) días de anticipación con formularios que proporcionará la entidad.  

     La entidad podrá prescindir de la exigencia de dicho plazo, pero no le está permitido acordar de antemano dicha prescindencia.  

     9. DEPOSITOS EN GENERAL  

     Podrá efectuar depósitos de ahorro toda persona que no sea incapaz salvo el caso previsto en el numeral 10. Para el otorgamiento de la libreta o retiro de fondos los menores de edad mayores de catorce (14) años y menores de dieciocho (18) años, serán identificados con su respectiva Partida de Nacimiento o Boleta de Inscripción Militar, según corresponda.  

     En caso de que el depositante no sepa escribir hará firmar, tanto en la apertura de la cuenta de ahorro como en cada retiro de fondos, a otra persona que sea conocida por la entidad estampando además, el  depositante, su huella digital al lado de su nombre.  

     10. DEPOSITOS DE MENORES DE EDAD Y DE INCAPACES  

     Se podrá efectuar depósitos a nombre de menores de catorce (14) años de edad o de incapaces y éstos podrán ser retirados por sus representantes legales, padres, tutores o curadores, según corresponda, salvo el caso de menores emancipados o que cuenten con carta poder notarialmente certificada que contenga la respectiva autorización.  

     11. DEPOSITOS DIRECTOS  

     La entidad podrá recibir y depositar en ahorros cualquier suma de dinero para la que haya sido autorizada por escrito por el imponente. Tales depósitos serán registrados por la entidad y anotados en las libretas a la presentación de las mismas.  

     12. DEPOSITOS POR INTERMEDIO DE TERCEROS  

     Abierta una cuenta, el interesado podrá efectuar entregas por intermedio de cualquier persona que presente la libreta u otro documento relativo a su cuenta.  

     13. DEPOSITOS CON CHEQUES  

     Los depósitos efectuados con cheques deberán ser endosados a favor de la entidad, la misma que podrá reservarse el derecho de no procesar retiros sobre entregas con cheques, mientras no tenga cobertura del banco girado. Las instituciones financieras podrán efectuar cargos en cuenta por devolución de cheques no conformes.  

     El plazo de cobertura por parte del Banco girado será establecido dentro de los límites que señale el Banco Central de Reserva del Perú.  

     14. RETIROS DE AHORRO MEDIANTE ORDENES DE PAGO  

\-      Podrán efectuarse retiros de ahorro utilizando Ordenes de Pago emitidas por las instituciones financieras autorizadas por la Superintendencia de Banca y Seguros, las que serán giradas nominativamente, no negociables, y deberán, llevar impreso el monto máximo por el cual podrán ser giradas; adicionalmente, su operatividad deberá observar las normas al respecto establecidas por la Superintendencia de Banca y Seguros.  

     15. DEL RETIRO DE DEPOSITOS  

     El retiro de los depósitos se hará a la presentación de la libreta que es el comprobante de los mismos y con la concurrencia personal del titular o su representante legal, salvo lo indicado en el segundo párrafo del numeral 6 y en el numeral 14.  

     En caso de ausencia o impedimento del titular, el retiro de los fondos podrá efectuarse por un tercero presentando la libreta y siempre que cuente con una carta poder en formulario impreso suministrado por la entidad.  

     En caso de fallecimiento del titular, la entidad procederá conforme a las disposiciones legales pertinentes.  

     16. LIBRETAS PERDIDAS  

     En caso de destrucción o extravío de la libreta, el depositante deberá inmediatamente dar aviso escrito a la entidad indicando sus generales de ley, la numeración de la libreta y los demás pormenores de la misma. La entidad le entregará una nueva libreta y quedará sin efecto la libreta original.  

     17. LIBRETAS CANCELADAS  

     Cancelada una cuenta de ahorros, la libreta será inutilizada y quedará en poder de la entidad.  

     18. LIBRETAS INACTIVAS  

     Las cuentas que no registren movimiento durante doce meses, o que durante seis (06) meses su saldo haya sido inferior al mínimo establecido, será materia de un tratamiento especial, trasladándose sus saldos contablemente a una cuenta específica; no obstante lo cual continuarán generando intereses con las tasas vigentes a favor de sus titulares, los cuales serán abonados en su oportunidad.  

     En la oportunidad en que se presente el titular o su representante a efectuar una operación, estas libretas serán renovadas o canceladas.  

     19. INEMBARGABILIDAD DE LOS DEPOSITOS  

     Los depósitos de ahorros de personas naturales y entidades sin fines de lucro, no son embargables, dentro de los límites que establezca el Ministerio de Economía y Finanzas.
