---
title: >-
  Directiva para el proceso presupuestario del gobierno central y organismos
  descentralizados 1996
identifier: DIRECTIVA-001-96-EF-76-01-1995
country: pe
rank: directiva
publication_date: '1995-12-29'
last_updated: '1995-12-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H769518'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Directiva para el proceso presupuestario del gobierno central y organismos descentralizados 1996  

## DIRECTIVA Nº  001-96-EF-76.01  

(Aprobada por Resolución Directoral Nº 174-95-EF/76.01) 

  

TITULO I       : ASPECTOS GENERALES  
                    Capítulo I     :    Base Legal  
                    Capítulo II    :    Objetivos, alcance y   vigencia  
                    Capítulo III   :    Disposiciones Generales  
  
TITULO II :    EL PROCESO PRESUPUESTARIO  
  
                    Capítulo I     :    Aprobación del   Presupuesto  Institucional    
                    Capítulo II    :    Ejecución del   Presupuesto   

                                        Sección I      :    Normas Generales  
                                        Sección II     :    Normas Específicas  
                    Capítulo III   :    Evaluación    Presupuestaria   Institucional  
                    Capítulo IV        :    Tratamiento de la   Información     Presupuestaria  

TITULO III     :    DISPOSICIONES FINALES  

## (Aprobada por Resolución Directoral Nº 174-95-EF/76.01) 

**NORMAS PARA EL PROCESO PRESUPUESTARIO DEL GOBIERN0 CENTRAL (VOLUMEN 01) GOBIERNOS REGIONALES Y CORPORACIONES DE DESARROLLO (VOLUMEN 02), ORGANISMOS     DESCENTRALIZADOS AUTONOMOS (VOLUMEN 05)  E INSTITUCIONES PUBLICAS DESCENTRALIZADAS Y  SOCIEDADES  DE   BENEFICENCIA  PUBLICA   (VOLUMEN 06) AÑO 1996  
**

**TITULO  I : ASPECTOS GENERALES**

**CAPITULO I**                                                                 

**BASE LEGAL  
**

\-Ley Nº 26199 - Marco del Proceso Presupuestario.

\-Ley Nº 26553 - de  Presupuesto del Sector Público  para 1996.

\-Decreto Legislativo Nº 183 - Ley Orgánica del Ministerio de Economía y Finanzas.

\-R.M. Nº 092-EF/43 y R.V.M. Nº 121-95-EF/43

\-Reglamento  de Organización y Funciones  del Ministerio de Economía y Finanzas.

\-Normas de Simplifucación Administrativa

  

**CAPITULO II  
OBJETIVOS, ALCANCE Y VIGENCIA**

**El presupuesto  
  
****Artículo 1.-** El Presupuesto constituye la autorización máxima de gasto a comprometer durante el ejercicio fiscal 1996. La ejecución del gasto se sujeta estrictamente a los ingresos que en el ejercicio se capten.La ejecución de gastos se ciñe obligatoriamente a los montos aprobados en el Calendario de Compromisos que la Dirección General del Presupuesto Público apruebe.   
Por efecto de lo dispuesto en el presente artículo, no se ejecutarán gastos que excedan los niveles autorizados en el Calendario de Compromisos o que superen a los montos aprobados en el presupuesto para el ejercicio 1996.

  

**Objetivos  
****Artículo 2.-** La presente Directiva tiene como objetivo precisar los criterios técnicos para la Aprobación del Presupuesto Institucional, correspondiente a los Volúmenes 01, 02, 05 y 06, determinar las normas que permitan asegurar la Ejecución Presupuestaria, mediante la adecuada asignación de recursos y obtener la información necesaria para la evaluación y control del presupuesto orientado a mantener el equilibrio fiscal, acorde con las políticas del Gobierno y el Programa Económico.

  

**Alcance**  
**Artículo 3.-** Las normas del proceso presupuestario establecidas en la presente Directiva son de aplicación a los organismos comprendidos en los volúmenes 01, 02, 05 y  06, con excepción de los siguientes:  
\-Corporación Nacional de  Desarrollo

\-CONADE

\-Banco  Central  de Reserva

\-Superintendencia de Banca y Seguros

\-Superintendencia Nacional de Administración Tributaria

\-Superintendencia   Nacional  de  Aduanas

\-Instituto Peruano de Seguridad Social

\-Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento

\-Superintendencia Nacional de Registros Públicos

\-Organismo Supervisor de la Inversión Privada en Telecomunicaciones

\-Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores

\-Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones

\-Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual-INDECOPI

\-Oficina de Normalización Previsional - ONP

\-Comisión Nacional de Zonas Francas, Industriales y Turísticas

\- Zonas de Tratamiento Especial

\-Empresas pertenecientes a los Gobiernos Regionales y Locales

\-Fondo de Promoción Turística

\-Organismos que por norma legal expresa se sujeten a las directivas de CONADE o de la Oficina de Instituciones   y Organismos del                                       Estado,  y

\-Fondos creados por dispositivo legal expreso que generen sus propios recursos y no reciban transferencias del Tesoro Público.

Los precitados organismos exceptuados, que reciban transferencias del Tesoro Público, sujetan el proceso presupuestario de dicha fuente de Financiamiento a la presente Directiva, en concordancia con el Artículo 30º de la Ley Nº 26553 de Presupuesto del Sector Público para 1996.

  
  

**Vigencia  
****Artículo 4º**.- La presente Directiva tiene vigencia a partir del 1º de enero hasta el 31 de diciembre de 1996.

CAPITULO III  
DISPOSICIONES GENERALES 

  

**Presupuestos Analíticos  
****Artículo 5º.-** Los Presupuestos Analíticos del Pliego deben mantener los niveles y detalles a que se refieren los artículos 5º y 8º de la Ley Nº 26199 - Ley  Marco del Proceso Presupuestario.

  
  

**Facultades de las Oficinas de Presupuesto y Planificación  
Artículo 6º.-**   Las Oficinas de Presupuesto y Planificación o las que hagan sus veces en cada Pliego, quedan facultadas a emitir las disposiciones que se requieran para el adecuado cumplimiento de la presente Directiva, sin trasgredirla ni desnaturalizarla.

  

**Presupuestos Institucionales  
Artículo 7º.-** Los presupuestos institucionales de apertura se elaboran y aprueban conforme a lo siguiente:  
a.    Se toma como referencia las fuentes de financiamiento y montos que a nivel de asignación genérica del gasto  figuran en los anexos aprobados en el artículo 3º de la Ley Nº 26553, sin modificaciones. No se presupuestan  ingresos y gastos que no figuren en forma expresa en los anexos antes citados.

  

b.    Deben sujetarse a las Normas de Austeridad establecidas en el Título Segundo de la Ley Nº 26553.

  

c.    Deben señalar la unidad ejecutora responsable para cada programa, sub-programa y proyecto, así como el  responsable de la conducción y cumplimiento de las metas.

  

d.    Se toma como base la estructura programática que la Dirección General del Presupuesto Público proporciona a  cada entidad perteneciente a los volúmenes presupuestarios 01, 02, 05 y 06.

  

e.    Se debe tener en cuenta la priorización de los planes, programas y proyectos institucionales, así como la  disponibilidad de recursos del organismo.

  

Compromisos no pagados al 31 de diciembre de 1995  
Artículo 8º.- Para los efectos de la aplicación de la Tercera Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 26553, los compromisos legalmente contraídos que hayan sido autorizados en los Calendarios de Compromisos para 1995 por la Fuente de Financiamiento Tesoro Público, y no pagados en el mismo ejercicio, serán atendidos con cargo a los recursos financieros del Presupuesto para 1996, dentro del marco de lo establecido por el primer párrafo del artículo  1º  de la presente directiva.

  

**Aplicación del silencio administrativo negativo en el proceso presupuestario  
Artículo 9º.-** De conformidad con el Numeral XIV, Anexo II del Decreto Supremo Nº 094-92-PCM, se entenderán desestimadas las solicitudes que impliquen evaluación previa, cuando vencido el plazo para la respectiva absolución, no se ha emitido respuesta alguna en los siguientes requerimientos:  
\-  Solicitudes de Ampliación de Marco Presupuestal  
\-  Solicitudes de Calendario de Compromisos  
\-  Solicitudes de Cobertura de Plazas  
\-  Consultas que requieran opinión de la Dirección General del Presupuesto Público y que  inciden en acciones presupuestales.

**Responsabilidades en el Control Presupuestario  
****Artículo 10º.-**   Las normas contenidas en la Ley Anual de Presupuesto, en las Directivas de carácter presupuestario, así como en las recomendaciones y observaciones que la Dirección General del Presupuesto Público emita son de obligatorio cumplimiento, recayendo la responsabilidad a que hubiere lugar por su inobservancia,  en los Jefes de las Oficinas de Planificación y Presupuesto  y los de las Unidades Ejecutoras correspondientes o las que hagan sus veces.

  
**TITULO II : EL PROCESO PRESUPUESTARIO**

CAPITULO I  
APROBACION DEL PRESUPUESTO INSTITUCIONAL  

**Presupuesto de Gastos  
****Artículo 11º.-** El presupuesto de gastos aprobado para el ejercicio fiscal 1996,  se ha establecido en función de metodologías de cálculo, según el tipo de Gasto Corriente o de Capital, así como a los objetivos, metas y acciones de carácter institucional  señalados en la Directiva de Formulación del Presupuesto del Sector Público  para 1996.

**Criterios de la aprobación Institucional  
****Artículo 12º.-** En la aprobación institucional debe considerarse recursos para atender prioritariamente gastos que cubran las necesidades relacionadas directamente con el cumplimiento de funciones básicas del organismo y la atención de los servicios públicos.

Asimismo,  las metas previstas para 1996 consideradas en la aprobación institucional, deben expresarse en unidades de medida que permitan su posterior evaluación.  Para tal efecto, se utilizará la lista de Unidades de Medida que forma parte de la presente Directiva (Anexo Nº 01).  La precitada lista no excluye la utilización de otras Unidades de Medida que se adecúen mejor a las metas de cada actividad o proyecto, debiendo ser compatible con el Plan Operativo formulado y aprobado por el Organismo.   

**Artículo 13º.-** En concordancia con lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 8º de la Ley Nº 26199 - Ley Marco del Proceso Presupuestario, el Presupuesto analítico debe consignar la Fuente de Financiamiento y considerar la atención de los siguientes conceptos del gasto:  

**En Remuneraciones y Pensiones  
**Se debe cubrir el pago de remuneraciones, pensiones y demás obligaciones de la misma naturaleza hasta el 31-12-96, para el personal nombrado, contratado, obrero permanente y eventual, así como para los cesantes y pensionistas a cargo de la entidad correspondiente.

No se presupuestan gastos en remuneraciones y pensiones, que se encuentren limitados por el artículo 22º, numeral I de la Ley Nº 26553, salvo lo siguiente :    

\-    Los pagos de las bonificaciones personal y familiar para el nuevo personal que se acoja a dichos beneficios;      así como el pago por ascensos a plazas presupuestadas.

\-    La renovación de contratos personales vigentes al 31 de diciembre de 1995, que fueran indispensables.

El presupuesto institucional debe considerar el pago de la Escolaridad, así como el Aguinaldo correspondiente a los  meses de julio y diciembre de  1996.   El monto a consignar por estos conceptos es el otorgado al mes de diciembre de 1995. Adicionalmente, en el Sector Salud se consideran los gastos por Guardias Hospitalarias; y en el Sector Educación, las propinas para los alfabetizadores y animadoras.  También, se debe considerar las vacaciones para el Personal Militar y Policial de los Pliegos Ministerio del Interior y Ministerio de Defensa.

Los organismos sujetos al régimen laboral de la actividad privada programan el  costo de los aguinaldos para julio y diciembre.  Asimismo, en los casos que corresponda, programan la escolaridad y vacaciones.

**En Bienes y Servicios  
**La aprobación institucional se efectúa a nivel de asignaciones específicas, consignando prioritariamente los gastos  imprescindibles que permitan el funcionamiento de los organismos, de acuerdo a los siguientes rubros:  
\-    Alimentos para personas y racionamiento

\-    Combustibles

\-    Materiales de impresión

\-    Impresos y suscripciones

\-    Materiales de enseñanza

\-    Materiales médicos y medicinas

\-    Materiales y alquileres PAD

\-    Pasajes y viáticos

\-    Tarifas y tasas de servicios públicos

\-    Mantenimiento y reparación

\-    Servicios no Personales

\-    Fletes

\-    Alquileres

\-    Seguros no personales

\-    Bienes y Servicios al Exterior

\-    Otros Bienes y Servicios  

No se presupuestan gastos en bienes y servicios, que se encuentren limitados por el artículo 22º, numeral II de la Ley Nº 26553, salvo los siguientes conceptos:  
\-  Los Servicios No Personales para las Campañas Agrícolas

\-  La renovación de contratos no personales con personas naturales, que se estimen necesarios.

La aprobación institucional debe considerar el costo total de los bienes y servicios que requiera la actividad   a ejecutarse en el ejercicio. Entiéndase como costo total  al valor del bien o servicio, incluida las obligaciones   tributarias.

**En Transferencias Corrientes**

El Presupuesto Analítico debe considerar los gastos a ejecutar durante el período enero a diciembre de 1996,   de acuerdo a la prioridad siguiente:

\- Gasto tipo planilla por concepto de bonificaciones y asignaciones de carácter permanente y  escolaridad.

\- Otros gastos de acuerdo a las actividades institucionales y previsión financiera.

\- Los aportes del empleador al Instituto Peruano de Seguridad Social y al FONAVI están previstos en   el presupuesto del Ministerio de Economía y Finanzas, con excepción de los que corresponden a los pliegos de Defensa, Interior, Poder Judicial, Congreso de la República, Oficina de Normalización  Previsional, Superintendencia Nacional de Registros Públicos, Academia de la Magistratura y los  Proyectos de Inversión a cargo del Estado, que están consignados en sus respectivos presupuestos.

\- Los Fondos de Retiro correspondiente a los pliegos de Defensa e Interior están previstos en sus  respectivos presupuestos.

No se presupuestan gastos en transferencias corrientes, que se encuentren limitados por el artículo 22,   numeral II de la Ley Nº 26553, con excepción de lo siguiente:

\- Las subvenciones que en virtud de autorización legal expresa venían otorgando los organismos         públicos al 31 de diciembre de 1995.

**En Proyectos de Inversión** 

Los organismos públicos deben aprobar sus presupuestos a nivel de proyectos, componentes, asignaciones   genéricas y específicas, en función a las metas formuladas por la institución y que se prevé ejecutar durante   el ejercicio presupuestario 1996.

Para efectos de la aprobación institucional de los Proyectos de Inversión deberá tenerse en cuenta que los   montos aprobados en la Ley de Presupuesto Nº 26553, contiene el costo de las obligaciones tributarias.

Cuando se trate de Proyectos bajo la modalidad de Administración Directa, de ser necesario, programarán   recursos para la atención de los contratos de Personal y pago de horas extras, según sea el caso.

**Clasificador por Objeto del Gasto**

**Artículo 14º.-** Los Presupuestos Analíticos, así como los Formularios que se utilicen para la Aprobación   Institucional, se sujetan a la estructura de Asignaciones Específicas del Clasificador por Objeto del Gasto   aprobado por la Resolución Directoral Nº 177-95 -EF/76.01.

**Procedimiento**

**Artículo 15º.-**   De  conformidad   con   lo  prescrito  por  el  artículo  31º  de la Ley Nº   26199,  la    aprobación del  Presupuesto  Institucional se efectúa por Resolución del Titular del Pliego, dentro de los   primeros veinte (20) días calendario de la fecha de vigencia de la presente Directiva; para ello, deben tomar   como referencia la Resolución que se adjunta como Anexo Nº 02.

Los presupuestos aprobados, incluyendo la Resolución correspondiente, se remiten a la Comisión de   Presupuesto y Cuenta General del Congreso de la República, a la    Contraloría General de la República y a la Dirección General del Presupuesto Público, dentro de los cinco   (05) días posteriores a su aprobación.

El Ministerio de Defensa y el Ministerio del Interior, remiten sus presupuestos de apertura en la forma y   plazos señalados en el artículo 55º de la Ley Nº 26199.

**Sociedades de Beneficencia**

**Artículo 16º.-** Las Sociedades de Beneficencia Pública se clasifican en :

     Grupo I  : Las financiadas íntegramente con recursos propios; y,

     Grupo II : Las que reciben transferencias del Tesoro Público.

La relación de las mismas se detallan en el Anexo Nº 03 que forma parte de la presente Directiva.

Mediante Resolución del Titular, aprueban sus presupuestos institucionales por asignación genérica, específica   y fuentes de financiamiento; y las remiten al Ministerio de Salud, de acuerdo a las pautas que éste comunique.

El Ministerio de Salud, revisa y consolida los presupuestos; copia del documento consolidado se remite a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General del Congreso de la República, Contraloría General y a la Dirección General del Presupuesto Público.

  

**CAPITULO  II**  

**EJECUCION DEL PRESUPUESTO  
  
****SECCION  I  :  NORMAS GENERALES  
**

**Objetivo  
Artículo 17º.-** La Ejecución Presupuestaria es la fase del Proceso Presupuestario dirigida al cumplimiento de los objetivos y metas previstos por el Presupuesto Institucional.

**Ejecución, Estructura Programática y Menores Ingresos  
****Artículo 18º.-** La ejecución presupuestaria debe efectuarse teniendo en cuenta la estructura programática considerada en la Aprobación Institucional 1996.  La información de ejecución se remite a nivel de Programas, Sub-Programas y Proyectos, según corresponda.

**Artículo 19º.-** No se debe compensar con recursos del Tesoro Público, por ningún motivo, los menores ingresos proyectados en las otras fuentes de financiamiento.

**Oportunidad de los compromisos  
****Artículo 20º.-** Las obligaciones y compromisos contraídos por los Pliegos no deben exceder, en ningún caso, al calendario mensual de compromisos autorizado por la Dirección General del Presupuesto Público. La fecha límite para contraer compromisos es el 31 de diciembre de 1996.

**Requisito para convocar  
****Artículo 21º.-** Las convocatorias y la suscripción del contrato o convenio en los casos de Licitación Pública, Concurso Público de Precios, Concurso Público de Méritos, así como las Adjudicaciones Directas se condicionan, necesariamente, a lo dispuesto por el artículo 1º de la presente Directiva.

**UIT para efectos presupuestales  
****Artículo 22º.-** La aplicación de lo dispuesto  por el artículo 4º del Decreto Supremo Nº 051-88-PCM continúa ejecutándose en base a la Unidad Impositiva Tributaria, que para fines presupuestarios se fija en Un Mil Trescientos Cincuenta y 00/100 Nuevos Soles (S/. 1 350.00). 

Asimismo, dicho monto referencial se utilizará para aquellos conceptos que tomen como base de cálculo a la UIT en el pago de bonificaciones, beneficios, asignaciones y similares.

**Codificación de Ingresos  
****Artículo 23º.-** Previa a la incorporación de nuevos recursos por ingresos propios y donaciones internas y externas, los pliegos presupuestarios deben solicitar a la Dirección General del Presupuesto Público la codificación de las partidas de los ingresos correspondientes.

**Limitaciones en remuneraciones y cargas sociales  
****Artículo 24º.-** En ningún caso será asumido con recursos del Tesoro Público los costos de incrementos salariales, asignaciones y compensaciones por tiempo de servicios, cuotas sociales y afiliaciones al Sistema Privado de Pensiones en organismos que se financian, total o parcialmente, con recursos distintos a la fuente del Tesoro Público.

Para el caso de los Proyectos de Inversión dichos costos serán atendidos con cargo a su respectiva asignación presupuestal.

**Normas de Austeridad** **Artículo 25º.-** Las excepciones a las normas de austeridad establecidas en el artículo 23º de la Ley Nº 26553,  se sujetan,  estrictamente, a la disponibilidad de los recursos aprobados para cada Pliego, dentro del marco establecido por el artículo 1 de la presente Directiva.

**Artículo 26º.-** Para efectos de la aplicación de las exoneraciones a las normas de austeridad referidas a acciones de personal, a que se contrae el numeral I del artículo 23º de la Ley Nº 26553, la Dirección General del Presupuesto Público procederá a la atención respectiva, vía Resolución Directoral, una vez verificado el costo y el financiamiento correspondiente, sin exceder las asignaciones presupuestarias autorizadas por la Ley Anual de Presupuesto.

Las acciones de personal sujetas a este procedimiento son:  
\- Las  que se efectúan mediante ascenso, en concordancia con el artículo 56º del Decreto Supremo Nº 005-90-PCM.

\- Los Directivos y Profesionales que reemplacen a sus homólogos por efecto  de renuncia en el presente ejercicio.

\- Los Magistrados del Poder Judicial,  del Ministerio Público, del Tribunal Constitucional y Defensoría   del Pueblo    

\- Los Auxiliares Jurisdiccionales del Poder Judicial y del Ministerio Público.

\- El Personal para el Programa de Descentralización y de  la Oficina del Control de la Magistratura del Poder Judicial y  del Consejo Nacional de la Magistratura.

\- La renovación de contratos a partir del 1º de marzo de 1996 del personal  docente contratado al 31  de diciembre de 1995; así como los nuevos contratos necesarios del personal docente para los Centros  Educativos y animadores y alfabetizadores.

\- Los contratos del personal para guardianía, portería y limpieza para los Centros de Educación Inicial, Primaria, Secundaria, Ocupacional y Especial.

\- El personal Profesional de la Salud y Personal Asistencial para los servicios de salud, Medicina Legal y de tratamiento del Instituto Nacional Penitenciario.

\- El personal del Ente Rector del Sistema Nacional de Atención Integral al Niño y  al  Adolescente y de las Secretarías Técnicas a que se refiere la Ley Nº 26518; y las plazas vacantes producidas por renuncias voluntarias y las del personal cesado en aplicación del Decreto Ley Nº 26093 del Instituto Nacional de  Bienestar Familiar (INABIF).

\-  El personal del Instituto Nacional Penitenciario (INPE).

\-  El personal de la Contraloría General de la República.

Los  casos previstos por los incisos b), h) e  i)  del articulo 23º numeral I de la Ley Nº 26553, se autorizan mediante Resolución Suprema, Resolución del Titular del Pliego, y Resolución Ministerial del Pliego Ministerio de Economía y Finanzas, respectivamente, sin exceder del marco presupuestal autorizado al Pliego.

La Dirección General del Presupuesto Público recepcionará las solicitudes para la aplicación de lo contemplado por el presente artículo, hasta el 31 de octubre de 1996, debiendo éstas acompañar el correspondiente cuadro de costos mensual por  niveles o categorías remunerativas desagregados en los diferentes conceptos de pago.

Las acciones de personal, referidas a destaques y designación en cargos de confianza, se sujetan a las disposiciones establecidas en el Decreto Ley Nº 25957.

**Compras Masivas  
****Artículo 27º.-** La adquisición de automóviles aprovechando las ventajas que ofrecen las compras masivas contempladas por el antepenúltimo párrafo del artículo 23 de la Ley Nº 26553,  es de aplicación sólo en los casos que se financie con recursos del Tesoro Público y con cargo al presupuesto aprobado del organismo adquiriente.  El mismo mecanismo podrá ser aplicado, optativamente, por los proyectos de inversión y por aquellos organismos que se financian con recursos distintos a los del Tesoro Público.

**Artículo 28º.-** Para efectos de lo dispuesto por el artículo 8º literal ii) de la Ley Nº 26553, precísase que los organismos del Sector Público que apliquen el mecanismo dispuesto por el Decreto Ley Nº 25565 o el referido al de costos compartidos, deben afectar el gasto, del bien o servicio en la correspondiente asignación específica del Clasificador por Objeto del Gasto, según la naturaleza del bien o servicio adquirido.

Asimismo, el costo del servicio prestado por el organismo internacional deberá afectarse en la asignación específica 03.13 Servicios de Evaluación Internacional de Procesos.

  

**Los Calendarios de Compromisos:  requisitos y modificaciones  
****Artículo 29º.** - Constituye condición previa indispensable, la presentación del Presupuesto Analítico Institucional a la Dirección General del Presupuesto Público, para la autorización de los Calendarios de Compromisos. El incumplimiento ocasionará la atención restringida de Bienes, Servicios, Proyectos de Inversión y Bienes de Capital No Ligados a Proyectos de Inversión.

**Artículo 30º.-** Los calendarios de compromisos son aprobados por la Dirección General del Presupuesto Público, a nivel de Programas, Sub-Programas, Proyectos y Asignaciones Genéricas del Gasto,  de acuerdo a lo siguiente:  
a)    Para la fuente de financiamiento Tesoro Público, se aprueba  teniendo en cuenta la disponibilidad de recursos  en el marco de la disciplina fiscal.

b)  Para las otras fuentes de financiamiento, se aprueba de acuerdo a los requerimientos  de la Institución y a los  niveles de recaudación que vayan obteniendo.

**Artículo 31º.-**   En  armonía    con    lo   dispuesto   en  el  artículo  33º  de  la  Ley Nº 26199 - Ley Marco del Proceso Presupuestario, la Dirección General del Presupuesto Público, pondrá a disposición de los organismos comprendidos en la presente Sección el reporte del Calendario de Compromisos mensual, dentro de los tres (03) primeros días útiles de cada mes, excepto el correspondiente al mes de enero. La autorización referida a las otras fuentes de financiamiento se atenderán conforme a los requerimientos que efectúen los Pliegos.

El calendario de compromisos es modificado por ampliaciones, las mismas que son autorizaciones adicionales al monto inicialmente aprobado para comprometer asignaciones presupuestarias. Las ampliaciones se aprobarán mensualmente; en lo relativo a la Fuente de Financiamiento Tesoro público, en base a las reales posibilidades de la Caja Fiscal; en lo referido a las otras Fuentes de Financiamiento, de acuerdo a lo sustentado por el Pliego.

Las ampliaciones del calendario de compromisos se solicitarán para atender conceptos específicos de gasto, dentro de los diez (10) primeros días calendario de cada mes, adjuntando la sustentación correspondiente, debiendo contener obligatoriamente  la siguiente información:  
\-     Mes y monto solicitado

\-     Concepto de Gasto requerido

\-     Relación Resumen de los compromisos específicos  
El calendario de compromisos así como su ampliación, aprobados por la Dirección General del Presupuesto Público, deben ser transcritos por la Oficina de Presupuesto y Planificación, o la que haga sus veces, a sus respectivas dependencias dentro de los tres (03) días calendario siguientes a la recepción del reporte correspondiente.

**Documentos Cancelatorios  
****Artículo 32º.-** Durante el presente ejercicio presupuestal, el pago de las obligaciones tributarias a que estuvieran afectos los organismos conformantes de los volúmenes presupuestarios 01, 02, 05 y 06, deberá realizarse íntegramente en efectivo con cargo a sus respectivos presupuestos, con excepción de las Fuerzas Armadas y Policiales, en cuyo caso, será de aplicación el artículo 74º del Decreto Legislativo Nº 775, o cuando norma expresa así lo disponga.

  

**Cambios en la estructura programática  
****Artículo 33º.-** Los cambios en la estructura programática de los Pliegos requieren opinión favorable de la Dirección General del Presupuesto Público.

**SECCION  II  :  NORMAS ESPECIFICAS  
**

**Sociedades de Beneficencia  
****Artículo 34º.-** Las Sociedades de Beneficencia Pública del Grupo II, remiten sus solicitudes de calendario de compromisos, por la fuente del Tesoro Público al Ministerio de Salud, quien las evalúa y solicita a la Dirección General del Presupuesto Público los recursos para su atención.

Los calendarios de compromisos por las fuentes diferentes a las del Tesoro Público son aprobados por los titulares de las Beneficencias Públicas del primer y segundo grupo y remitidos al Ministerio de Salud para su consolidación y seguimiento.    

**Calendarios de Compromisos para el Ministerio de Salud  
****Artículo 35º.-** Los calendarios de compromisos del Ministerio de Salud por la fuente de"Otros del Tesoro Público"se asignan mensualmente  en base a la propuesta que presente el Ministerio de Salud, tomando como referencia las series históricas de recaudación mensual.

La Dirección General del Presupuesto Público, modifica los Calendarios de Compromisos Mensuales con cargo a los recursos de"Otros del Tesoro  Público", que sean necesarios a favor del Ministerio de Salud, a fin de adecuarlos a la ejecución de gastos.

**Recursos Propios contemplados en el artículo 26º de la Ley Nº 26553  
****Artículo 36º.-** Para fines de lo dispuesto por el artículo 26º de la Ley Nº 26553, la incorporación de los nuevos recursos, se sujeta al procedimiento establecido por el artículo 18º de la precitada Ley.   
Las Resoluciones que se emitan como consecuencia de lo establecido en el párrafo precedente deben contener :    
\-  En Ingresos; se debe aplicar la Partida del Ingreso siguiente :  
Para el Gobierno Central - Ministerio de Educación:  
(Fuente de Financiamiento Tesoro Público) 

1.8.0     Otros Tesoro Público 

1.8.2     Ingresos Extraordinarios - Artículo 26º de la Ley Nº   26553.           

Para los Consejos Transitorios de Administración Regional - Direcciones Regionales de Educación:  
(Fuente de Financiamiento Ingresos Propios) 

1.7.0     Otros Ingresos Corrientes 

1.7.3     Ingresos Extraordinarios - Artículo 26º de la Ley Nº   26553.          

\- En Gastos; se utilizará las Asignaciones Genéricas y Específicas del Clasificador por Objeto del Gasto.

La regularización presupuestal a que se refiere el artículo 26º de la Ley Nº 26553, consiste en la modificación de los Calendarios de Compromisos, como resultado de la recaudación de ingresos y la ejecución de gastos no contemplados por el Calendario regularmente aprobado. Para tal efecto el Ministerio de Educación y los Consejos Transitorios de Administración Regional deben remitir la información mensualizada de gastos cada trimestre a la Dirección General del Presupuesto, dentro de los 30 días siguientes de vencido el trimestre, a través del Formato E-5b  Ingresos Extraordinarios - Artículo 26º de la Ley Nº 26553".

**Proceso de Modernización Integral  
****Artículo 37º.-** Para la implementación de lo dispuesto en la Octava Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 26553, la Dirección General del Presupuesto Público apertura, en los organismos que mediante dispositivo legal expreso se encuentren autorizados a aplicar la precitada norma, un Sub-programa denominado"Proceso de Modernización Integral",  a través del cual se canaliza los recursos para dicho proceso, incluida la Compensación por Tiempo de Servicios, gratificaciones y otros beneficios.

En el caso de los proyectos, los recursos se canalizan a través de las Direcciones Ejecutivas  las que hagan sus veces.

**La Ejecución del Presupuesto de Proyectos  
****Artículo 38º.-** Para la adquisición de Bienes, Prestación de Servicios No Personales, Contratación de Estudios, Asesorías, Consultorías, Peritajes, Auditorías Externas, Supervisiones y Contratación de Obras, además de lo que establece el artículo 35 de la Ley Nº 26199, el RUA, el RULCOP, la Ley Nº 23554 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 208-87-EF, el Decreto Ley Nº 26150 y las limitaciones contenidas en la Ley Anual de Presupuesto, se toma en cuenta lo siguiente:  
a.  En los avisos de Convocatorias a Licitaciones Públicas,  Concurso Público de Precios y Concurso  Público de Méritos se debe  señalar,  además  del nombre de la entidad que efectúa la convocatoria, el  nombre y código del Programa, Sub-programa y Proyecto con cargo al cual se efectúa dicha  convocatoria, así como la fuente de financiamiento respectiva.

b.   En los casos que por razones de oportunidad u otras circunstancias se requiera fraccionar la provisión  de determinados bienes y servicios, la adquisición se efectúa, necesariamente, previo cumplimiento de  los requisitos de licitación pública o concurso público de precios según los montos que corresponda al  costo total de la adquisición.

c.  Los contratos de inversión suscritos y por suscribirse, cuya ejecución comprenda más de un ejercicio presupuestal deben contener una cláusula que condicione su validez a la autorización de los presupuestos aprobados en los siguientes ejercicios.

La misma medida se aplica para los contratos de adquisición de Bienes, Prestación de Servicios No Personales  y Bienes de Capital No ligados a Proyectos de Inversión.   
d.   Los contratos de ejecución de obras permanentes que se suscriban en el año 1996, deben incluir cláusulas que determinen el período de garantía sobre las características de las obras ejecutadas, en función de las normas técnicas aplicables al proyecto y a la responsabilidad del ejecutor y supervisor  de obras; el período de garantía no debe ser menor de siete (07) años, salvo el caso de obras de carácter  temporal.

e. Lo dispuesto por el artículo 3º del Decreto Ley Nº 26150 rige para contratos firmados a partir del 31 de diciembre de 1992.

f. Para la contratación de ejecución de obras entiéndase por costo total el que corresponde a una obra terminada.

En el caso que se ejecute por etapas, la contratación se lleva a cabo previa licitación pública, cuando el monto  total de la obra en su conjunto excede de S/. 820 000.00,  o Concurso Público de Precios cuando  el  monto  total  esté  comprendido  entre  S/.  820 000.00   y  S/. 240 000.00.    
Cuando se trate de la ejecución de tramos de infraestructura vial debidamente programada, se toma en cuenta  el costo total del tramo a ejecutar.

**Artículo 39º.-** Las Unidades Ejecutoras de Proyectos de Inversión mensualmente deben informar, a las Oficinas de Planificación y Presupuesto, o quien haga sus veces en el Pliego correspondiente, respecto al reajuste que se debe aplicar al monto garantizado por las cartas fianza que presenta el Contratista por adelantos en efectivo, así como para la adquisición de materiales en las Obras Públicas.

**Articulo 40º.-**   Los pliegos que tengan a su cargo la ejecución de estudios u obras por contrata, deben remitir a la Dirección General del Presupuesto Público, copia de los contratos suscritos y las addendas correspondientes.

**Artículo 41º.-** Los organismos que ejecutan sus Proyectos, bajo la modalidad de convenios y contratos, deberán tener en cuenta que dichos acuerdos no constituyen por sí solos documentos de compromisos de gastos.  Existe el compromiso de gasto cuando se produce el desembolso de los anticipos y adelantos, así como cuando se reconozcan y aprueben las valorizaciones presentadas al organismo, es decir, contra servicios realizados.

Precísase que las nuevas obras y estudios aprobados en la Ley Nº 26553 - Ley Anual de Presupuesto para 1996, se inician cuando las Direcciones Generales del Presupuesto y Tesoro Público autoricen el Compromiso y Giro respectivo, para atender el adelanto correspondiente,  toda disposición o acto en contrario es nulo.   

**Artículo 42º.-** Las entidades del Sector Público, que en cumplimiento de convenios de crédito externo, de Cooperación Técnica o Financiera utilicen recursos de endeudamiento externo o donaciones, sujetan la ejecución del gasto y el proceso de concursos y licitaciones a lo establecido en los respectivos convenios y en sus documentos anexos.

**Artículo 43º.-**   Las solicitudes de Calendario de Compromisos de los Proyectos que se ejecutan por contrata, deben adjuntar el resumen de valorizaciones. No se exige la presentación de la factura, la cual se emite en  el momento de la cancelación de la valorización.

**CAPITULO III** 

**EVALUACION PRESUPUESTARIA INSTITUCIONAL**

  

**Alcances y Objetivos  
****Artículo 44º.-** Las normas contenidas en el presente Capítulo son de aplicación para las evaluaciones institucionales indicados en el numeral II del artículo 20º, Capítulo III de la Ley Nº 26553.

La evaluación de los Presupuestos Institucionales tiene como objetivo determinar los resultados de la gestión presupuestaria en el período evaluado, tanto en lo referente a los compromisos ejecutados, como  también al logro de las metas alcanzadas, precisando su grado de cumplimiento en relación a lo programado. Asimismo, comprende el análisis del comportamiento de los ingresos y gastos.

Para la evaluación de cada período se debe considerar el Presupuesto Autorizado para el ejercicio correspondiente, así como las modificaciones presupuestarias aprobadas en el período respectivo.

**Evaluaciones Institucionales y Responsabilidades  
****Artículo 45º.-**   La evaluación institucional se efectúa a nivel de Pliego, Programas, Sub-Programas, Actividades y Proyectos, según la Apertura Programática aprobada para 1996. Dicha evaluación debe contener:  
a.    Comentario descriptivo de los resultados de ejecución, obtenidos en los períodos de evaluación establecidos en  el artículo 20 de la Ley Nº 26553, tanto en lo que se refiere a las metas alcanzadas como a los recursos utilizados en las Actividades y Proyectos  ejecutados.

b.    Los factores que han constituido problemas para la normal ejecución y que han gravitado en los resultados físicos  programados, tratándose en lo posible de medir los efectos y costos respecto a las metas previstas.   
La información referente a las metas debe ser compatible con el Plan Operativo Institucional aprobado para el período que se evalúa, quedando autorizadas las Oficinas de Presupuesto y Planificación, o las que hagan sus veces, a dictar las normas y plazos pertinentes para contar con la precitada información en forma oportuna.

La información financiera del mes de junio correspondiente a la evaluación del primer semestre podrá elaborarse en base al Calendario de Compromisos autorizado para dicho mes.

Los Directores de las Oficinas de Presupuesto y Planificación, o quienes hagan sus veces, así como los Jefes de Programas son responsables solidariamente de la elaboración de la Evaluación Semestral y Anual del Pliego.

También lo serán, los Jefes de los diferentes niveles programáticos, de la emisión del documento de evaluación de las actividades y proyectos, cuya ejecución se encuentra a su cargo.

**Evaluación Global Financiera del Gobierno Central  
****Artículo 46º.-** Para efectos de llevar a cabo la Evaluación Global Financiera a que se refiere el inciso b), numeral I del artículo 20 de la Ley Nº 26553, los organismos comprendidos en los volúmenes 01, 02, 05 y 06, deben remitir, además de la información contenida en el Formato E-5   Estados de Ejecución Mensual del Gasto Corriente y de Capital  y del Formato E-6"Estado Mensual de Recaudación de Ingresos por Fuentes de Financiamiento", la información financiera semestral referente al marco presupuestal de ingresos y de gastos (Formatos Ev-1 y Ev-2), de acuerdo a lo siguiente :  
\-   Primer Semestre, dentro de los veinte (20) días  siguientes de vencido el semestre.

\-   Anual, dentro de los veinte (20) días  siguientes de vencido el plazo de  regularización presupuestaria.

**CAPITULO  IV  
TRATAMIENTO DE LA INFORMACION PRESUPUESTARIA**

**Objetivos y modalidades**

**Artículo 47º.-** El presente Capítulo contiene instrucciones especiales para mejorar la calidad de la   información presupuestaria, a fin de permitir la consolidación de la información de  la aplicación del   Presupuesto Anual, para el seguimiento y evaluación correspondiente de los organismos comprendidos en   el mismo.

La información a que se refiere el presente Capítulo,  será remitida a nivel de documentación escrita - formatos y a nivel de medios magnéticos, que se detallan en los artículos siguientes.

**A nivel de documentación escrita - Formatos**

**Artículo 48º.-** La aprobación institucional que efectúen los organismos comprendidos en la presente Directiva,   debe incluir la Resolución de Aprobación (Anexo Nº 3), el Presupuesto Analítico y los formularios siguientes:                 

**FORMULARIO**                                      **DENOMINACION**  

     A-1               Programación Mensual del Gasto, por Fuentes de Financiamiento.

     A-2                Número de Personal en Servicio del Sector Público.

     A-2a           Número de Pensionistas del Sector Público.

     A-3               Metas físicas y Costo Total del Proyecto 1996.

     A-4               Resumen de Proyectos de Inversión por Modalidad de Ejecución  
     A-4a           Proyectos de Inversión por Administración Directa y Encargo   
     A-4b               Proyectos de Inversión por Contrata y Fuentes de Financiamiento.

     A-5                Programación Mensual de Ingresos Propios, Otros Tesoro, Endeudamiento                           Interno y Externo y Donaciones.

**Artículo 49º.-** Los Formularios que se utilizan para la remisión de la información de Ejecución y Control Presupuestario son los siguientes:  
  
**FORMULARIO               DENOMINACION  
  
**E-1               Resumen Mensual de Remuneraciones y Bonificaciones del                     Personal en Servicio.

E-2             Planilla Mensual del Personal a cargo de Proyectos de                          Inversión  
E-3            Resumen Mensual de Gastos en Pensiones (Incluye                               Bonificaciones).

E-4              Informe Mensual de Valorizaciones  
E-5            Estado de Ejecución Mensual del Gasto Corriente y de                          Capital.

E-5a            Detalle de Anulaciones de Compromisos Mensuales  
E-5b           Ingresos Extraordinarios - Artículo 26º de la Ley Nº                          26553.

E-6             Estado Mensual de Recaudación de Ingresos por Fuente de                     Financiamiento.

  

**Artículo 50º.-** Para efectos de la Evaluación Global Financiera del Gobierno Central, los organismos comprendidos en los volúmenes 01, 02 , 05 y 06 remiten los Formularios siguientes:   

  

**FORMULARIO                    DENOMINACION**             Ev-1                     Informe Mensual del Marco Presupuestal del Gasto  
Ev-2                     Informe Mensual del Marco Presupuestal del Ingreso  
  
**Nota :**   Dichos formularios se remitirán a la Dirección General del Presupuesto Público dentro los veinte (20) días de vencido el primer semestre y veinte (20) días de vencido el plazo de regularización presupuestaria, para el segundo semestre.

  

**A nivel de medios magnéticos**

  

**Artículo 51º.-**   Se efectuará utilizando la codificación que figura en el  Anexo Nº 4 que forma parte de la presente directiva y deberá observarse el detalle que a continuación se indica:  
**Detalles técnicos**  

**1.- DISKETTE  
**    **1.1.-      Dimensión**      Diskette  de 3.5 pulgadas de alta densidad  

**2.- ARCHIVO  
**   **2.1.- Nombre de archivos anuales.**

      El nombre de los archivos anuales tendrá la siguiente estructura:

      **X YYY AA.FFF**      donde:  
    **X                :**     Es el código del Volumen Presupuestario       
    **YYY            :**     Es el código del Pliego Presupuestario que                                    pertenece al Volumen indicado en el valor                                     anterior (X).

      **AA             :**     Es el año o ejercicio presupuestal  
    **FFF            :**     Es la extención del archivo y corresponderá a                               los códigos de los formularios sin guiones de                               la presente directiva.

                      v.g.:    Dice A-1, y se codificará A1.

      **2.1.1 Relación de Archivos Anuales**          **XYYYAA.A1**         Programación Mensual del Gasto por Fuentes                                  de Financiamiento.

          **XYYYAA.A2**         Número de Personal en Servicio del Sector                                  Público.

          **XYYYAA.A2A**        Número de Pensionistas del Sector Público.

          **XYYYAA.A5**           Programación Mensual de Ingresos Propios,  Otros Tesoro,                                         Endeudamiento Internoy Externo y Donaciones.

                              Ejemplos     :    Para el Ministerio de Educación en el año 1996 y el Formulario A-1"Programación Mensual del Gasto por   Fuentes de Financiamiento", el  nombre del archivo se constituirá según lo  siguiente:  

                 Volumen         1

               Pliego          010

               Año             96   

               Formulario     A1  
               El nombre del archivo será:  101096.A1  
               

Para la Región Arequipa en el año 1996 y el Formulario A-2,"Número  del Personal  en Servicio del Sector  Público", el nombre del archivo se constituirá según lo siguiente:  

                Volumen          2

                Pliego          004 

                    Año             96    

                Formulario      A-2  
                    El nombre del archivo será:  
                200496.A2  

**2.2.- Nombre de archivos mensuales.**

          El nombre de los archivos mensuales tendrá la siguiente estructura:  
          **X YYY AA MM.FFF**

           donde:  
          **X**   :     Es el código del Volumen Presupuestario   
         **YYY**:    Es el código del Pliego Presupuestario que pertenece al Volumen indicado en el  valor anterior (X)  
          **AA**  :     Es el año o ejercicio presupuestal  
          **MM** :    Es el mes de ejecución, y se usará el número que identifica a cada mes.               v.g.:     01, para el mes de Enero.

                       03, para el mes de Marzo.

         **FFF**   :  Es la extención del archivo y corresponderá a los códigos de los formularios sin  guiones de la presente directiva, v.g.(Dice E-5A y se codificará E5A).

  **2.2.1 Relación de Archivos Mensuales**

   **XYYYAAMM.E5**       Estado de Ejecución Mensual del Gasto Corriente y de Capital.

   **XYYYAAMM.E5A**     Detalle de Anulaciones de Compromisos Mensuales.

   **XYYYAAMM.E6**       Estado Mensual de Recaudación de Ingresos por Fuente de Financiamiento.

                 Ejemplos :     Para la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en el año 1996, mes de marzo y el formulario   E-5,"Estado de Ejecución Mensual del  Gasto Corriente y de Capital",  el nombre del archivo se constituirá  según  lo siguiente:  
                   Volumen          5

                   Pliego           010  

                   Año              96

                   Mes              03

                   Formulario       E5

                       El nombre del archivo será:  50109603.E5

  

                    Para la Oficina de Normalización Previsional en el año 1996, mes de                      setiembre y el formulario E-5A,"Detalle de

                  Anulaciones de  Compromisos Mensuales", el nombre del archivo se                     constituirá según  lo siguiente:  
                       

                   Volumen             6

                   Pliego              095

                   Año                 96   

                   Mes                 09 

                   Formulario          E5A  
                   El nombre del archivo será: 60959609.E5A

  

**2.3.-     Modalidad de Grabación  
**          Los archivos se grabarán en formato ASCII-DOS, modo texto  

**2.4.-      Frecuencia  
**          La frecuencia o fechas de entrega de los diskettes, es la misma que la indicada para la remisión  de los Formularios a que se refiere la presente Directiva, por tanto el envió de los mismos deberá  ser en los plazos que corresponda al respectivo Formulario.

  

**2.5.-     Seguridad y Etiqueta.**

          Los diskettes deberán ser verificados previamente para asegurar que se encuentren libres de virus.

          Asimismo,  los diskettes deberán estar etiquetados especificando el nombre de  la entidad, año y mes correspondiente, así como los archivos enviados; los diskettes estarán numerados en la parte superior derecha de la etiqueta,  de la siguiente manera:  
          -  Si fuera un diskette : 1/1

          -   Si fueran tres diskettes: 1/3, 2/3 y 3/3, respectivamente  
          Donde el  denominador estará en función al número de diskettes enviados.

  

**3.-       Descripción de Campos y Diseños de Registro.**

       Los campos comunes serán descritos en el acapite siguiente, y aquellos que sean  particulares a cada archivo serán descritos  despues del respectvo diseño de registro.

**3.1.- Campos Comunes  
**      **01.- ANOEJE - Año.**

      Deberá contener el año que identifica al ejercicio a procesar (ej. 1996), cuya  longitud de campo es de 4 bytes  
  
      **02.- MESEJE - Mes.**

      Deberá contener el mes que corresponde al período a procesar (ej. 01), cuya longitud de campo es de 2 bytes.

  

      **03.- CDFUFI - Fuente de Financiamiento.**

      Identificará a la fuente de financiamiento del gasto o del ingreso, cuya longitud de campo es de 1 byte.

      Los códigos a usarse serán los siguientes:  
      '1' Tesoro Público.

      '2' Ingresos Propios     

      '3' Endeudamiento Interno 

      '4' Endeudamiento Externo      

      '5' Ingresos por Transferencias  

      **04.- CDGGEN - Código de Genérica.**

      Corresponderá al código de la asignación  del gasto en su nivel genérico, de acuerdo con el Clasificador por Objeto del Gasto del año 1996, cuya longitud  de campo es de 2 bytes.

  

      **05.- CDGESP - Código de Específica.**

      Corresponderá al código de la asignación  del gasto en su nivel específico detallado en el Clasificador por Objeto del Gasto del año 1996, cuya longitud       de campo es de 2 bytes.

   
      **06.- CDVOLU - Código de Volumen.**

      Se grabará el código del Volúmen presupuestario del año 1996, a donde pertenece la entidad que envía la información. (ej. 2 Gobiernos Regionales),       cuya longitud de campo es de 1 byte.

**GASTO CORRIENTE  
**     **07.- CDPLIE - Código de Pliego.**

      Se grabará el código presupuestal del año 1996, que corresponde al pliego (ej.001 para la Región Grau), cuya longitud de campo es de 3 bytes.

      **08.- CDPROG - Código de Programa.**

      Se grabará el código presupuestal del año 1996, que corresponde al programa del pliego consignado en el campo anterior (ej. 03 para el programa Central  Sullana de la Región Grau), cuya longitud de campo es de 2 bytes.

  

     **09.- CDSPRO - Código de Subprograma.**

   Se grabará el código presupuestal del año 1996, que corresponde al   subprograma del programa consignado en el campo anterior (ej. 001 para el  subprograma DIGA Sullana del programa Central Sullana), cuya longitud de campo es de 3 bytes.

  

**GASTO DE CAPITAL  
**      **10.- CDPLIE - Código de Pliego.**

      Se grabará el código presupuestal del año 1996, que corresponde al pliego (ej.

      001 para la Región Grau), cuya longitud de campo es de 3 bytes.

  

      **11.- CDPROG - Código de Programa.**

      Se grabará el código presupuestal del año 1996, que corresponde al programa       del pliego consignado en el campo anterior (ej. 01 para el programa Administración Central Sullana de la Región Grau), cuya longitud de campo es   de 2 bytes.

        
      **12.- CDSPRO - Código de Subprograma.**

     Se grabará el código presupuestal del año 1996, que corresponde al  subprograma del programa consignado en el campo anterior (ej. 141 Zona Franca Industrial de Paita), cuya longitud de campo es de 3 bytes.

  

      **13.- CDACPR - Código de Proyecto.**

      Se grabará el código presupuestal del año 1996, que corresponde al proyecto  del subprograma consignado en el campo anterior (ej. 001 para el  proyecto  Zona Franca Industrial de Paita, del subprograma 141),  cuya longitud de  campo es de 3 bytes.

  

**3.2.- Diseños  de Registros  
**                3.2.1 Formularios de la Fase de Aprobación  
           NOMBRE B/D :    XYYYAA.A1

           DESCRIPCION     :   Programación Mensual del Gasto por Fuentes de Financiamiento  

**Nº          NOMBRE              Tipo           Longitud           Dec.      D E S C R I P C I O N  
**01       ANOEJE                 C             4                           Año

02     MESEJE             C                2                            Mes

03     CDVOLU             C             1                           Código de Volumen

04         CDPLIE             C                3                             Código de Pliego

05     CDPROG              C                2                             Código de Programa

06     CDSPRO              C                3                           Código de Subprograma

07     CDACPR              C                3                               Código Actividad/Proyecto  
08         CDFUFI              C              1                            Fuente de Financiamiento

09     CDGGEN              C               2                            Código de Genérica

10        MOEAPR              N              13              2              Monto aprobado  
  
     **10.- MOEAPR-monto aprobado**

       Corresponderá al valor mensual aprobado dentro de la programación mensual  del gasto por fuente de financiamiento. Su longitud total es de 13 dígitos incluyendo los decimales y el signo si el valor fuera negativo, el monto aprobado se justificará a la derecha  y el  signo  estará justificado inmediatamente a la izquierda, ej. -13500.   
  
NOMBRE B/D :    XYYYAA.A2

DESCRIPCION     :   Número de Personal en Servicio del Sector Público  
  
**Nº          NOMBRE              Tipo           Longitud           Dec.      D E S C R I P C I O N  
**01           ANOEJE             C              4                                 Año

02           CDVOLU              C              1                                 Código del Volúmen

03            CDPLIE              C              3                                 Código del Pliego

04           CDPROG              C              2                                 Código del Programa

05        CDSPRO              C             3                                 Código del subprograma

06          CDACPR              C             3                                 Código de     Actividad/Proyecto

07         IDRGLA              C              2                                 Régimen Laboral

08            CDESCA              C             3                             Código de Escala

09          CDCARM              C              2                                 Carrera

10         CDGROC              C              1                                 GrupoOcupacional

11          CDNVRM              C              5                                 Nivel Remunerativo

12           CDSBNV              C              5                                 Sub-Nivel     Remunerativo

13           FLNOCO              C             1                                'N'= Nombrado 

                                                                 'C'= Contratado

14          TPREPE              C              1                                 '1'= Resto

                                                                 '2'= Ley 20530                                                                                   '3'= AFP

15     NRPEAS              N             6                           0    Número de Personas  
  
      **07.- IDRGLA - Régimen Laboral.**

      Corresponde al código del régimen laboral bajo el que se encuentra el servidor  público, cuya longitud es de 2 bytes  y sus valores se identifican en el anexo 04 (ej. 01 para el D.Leg.276).

      **08.- CDESCA - Código de Escala.**

      Es el código de la escala remunerativa que agrupa a una cantidad determinada de carreras, cuya longitud es de 3 bytes  y sus valores se encuentran en el anexo 04 (ej. 001, Sistema Unico de Remuneraciones).

  

      **09.- CDCARM - Carrera.**

      Corresponde al código que identifica la carrera del servidor público, cuya  longitud es de 2 bytes y sus valores se identifican en el anexo 04 (ej. 02 para  el profesorado).

  

      **10.- CDGROC - Grupo Ocupacional.**

      Corresponde al código que identifica al grupo ocupacional en los que se subdivide la Carrera, cuya longitud es de 1 byte y sus valores se identifican en el anexo 04 (ej. 6, para los docentes con título).

  

      **11.- CDNVRM - Nivel Remunerativo.**

      Se grabará el código del Nivel Remunerativo en los que se subdividen los grupos ocupacionales, cuya longitud es de 5 bytes justificados a la derecha y  sus valores se identifican en el anexo 04 (ej. III, para los del Nivel III).

  

        **12.- CDSBNV - Sub-Nivel Remunerativo.**

      Se grabará el código del Sub-Nivel Remunerativo en los que se subdivide el Nivel Remunerativo, cuya longitud es de 5 bytes justificados a la derecha y sus       valores se identifican en el anexo 04 (ej. 1, para los docentes con 40 horas).

      Para aquellos niveles remunerativos que no se ha declarado los respectivos sub-niveles, se consignarán los valores blancos ('     ')  
  
      **13.- FLNOCO**      Se grabará el valor 'N', en el caso de que la persona sea nombrada o el valor  'C', si la persona es contratada.

  

      **14.- TPREPE**      Corresponde al régimen de pensión y se grabará el valor de '1', si el trabajador  se encuentra bajo otros regímenes diferentes al de la LEY 20530, el valor de '2', si el trabajador está bajo el régimen de pensión de la LEY 20530 y el valor   '3', si está bajo el régimen privado de pensiones AFP.

  

      **15.-     NRPEAS**      Deberá contener la cantidad total de trabajadores que correspondan a las características definidas por la secuencia de  campos anteriormente descritos.

  

NOMBRE B/D        :    XYYYAA.A2A

DESCRIPCION     :   Número de Pensionistas del Sector Público  

**Nº         NOMBRE              Tipo      Longitud      Dec.           D E S C R I P C I O N  
**01     ANOEJE              C              4                            Año

02     CDVOLU              C              1                            Código del Volumen

03     CDPLIE              C              3                            Código del Pliego

04     CDPROG              C              2                            Código del Programa

05     CDSPRO              C              3                            Código del subprograma

06     CDACPR              C              3                            Código de Actividad /Proyecto

07     IDRGLA              C              2                            Régimen Laboral

08     CDESCA              C              3                           Código de Escala

09      CDCARM              C             2                            Carrera

10     CDGROC              C              1                            Grupo Ocupacional

11     CDNVRM              C             5                         Nivel Remunerativo  
12     CDSBNV              C              5                            Sub-Nivel Remunerativo

13     FLNINN              C              1                            Flag (N)Nivelable

                                                            (O)No Nivelable

14     NRPEAS              N              6                0              Número de personas    
  
Los valores y características de los campos son los mismos que se han definido el Formulario A-2,"Número de Personal en Servicio del Sector Público".

  
  

      **13.- FLNINN**      Es el valor que identifica si el pensionista es nivelable o no nivelable; use N, para los nivelables y O, para los no nivelables, la longitud del campo es de 1 byte.

  

      **14.- NRPEAS**      Deberá contener la cantidad total de los pensionistas a cargo del Estado, de acuerdo a las características definidas por la secuencia de los campos  anteriormente descritos.

  
  

NOMBRE B/D          :    XYYYAA.A5

DESCRIPCION     :   Programación Mensual de Ingresos Propios, Otros Tesoro, Endeudamiento Interno y Externo y Donaciones  
  
**Nº         NOMBRE        Tipo      Longitud      Dec.           D E S C R I P C I O N  
**01     AÑOEJE         C         4                            Año

02     MESEJE         C             2                            Mes

03     CDVOLU         C         1                            Código de Volumen

04     CDPLIE         C         3                          Código de Pliego

05     CDPROG         C         2                            Código de Programa

06   CDSPRO         C         3                            Código de Subprograma

07     CDACPR         C         3                            Código Actividad / Proyecto

08     CDFUFI         C         1                         Fuente de Financiamiento 

09      CDIGEN         C             1                          Código Genérica

10   CDISGE         C         2                         Código Sub-Genérica  
11      CDIESP         C         1                          Código Específica

12     CDISES         C         3                        Código Sub-Específica

13       MOIAPR              N             11            2                   Valor programado  

     **09.- CDIGEN - Código de Genérica.**

    Corresponderá al código de la partida genérica del ingreso, de acuerdo con el  Clasificador de Ingresos del año 1996, cuya longitud de campo es de 1 byte (ej.

      1, para identificar los ingresos corrientes)  
  
      **10.- CDISGE - Código de Sub-Genérica.**

      Corresponderá al código de la partida sub-genérica del ingreso, de acuerdo con el Clasificador de Ingresos del año 1996, cuya longitud de campo es de 2 bytes (ej. 02, para identificar a las tasas).

  

      **11.- CDISGE - Código de Específica.**

      Corresponderá al código de la partida específica del ingreso, de acuerdo con  el Clasificador de Ingresos del año 1996, cuya longitud de campo es de 1 byte       (ej. 1, para identificar a las tasas de administración general).

  

      **12.- CDISES - Código de Sub-Específica.**

      Corresponderá al código de la partida sub-específica del ingreso, de acuerdo  con el Fascículo de Ingresos del año 1996, cuya longitud de campo es de 3 bytes (ej. 002, para identificar a las tasas de administración general de extranjería).

  

      **13.- MOIAPR - Monto programado.**

      Es el monto mensual que se espera captar para el ingreso programado por fuente de financiamiento.  Su longitud total es de 11 dígitos incluyendo los  decimales y el signo, si el valor fuera negativo, el monto aprobado se justificará  a la derecha y el signo estará justificado inmediatamente a la izquierda, ej. -  13500.

  

**3.2.2 Formularios de la Fase de Ejecución  
  
**NOMBRE B/D :    XYYYAAMM.E5

DESCRIPCION     :   Estado de Ejecución Mensual del Gasto Corriente y de Capital  
  
**Nº    NOMBRE           Tipo     Longitud      Dec.           D E S C R I P C I O N  
**01     AÑOEJE              C         4                            Año de ejecución

02      MESEJE              C         2                            Mes de Ejecución

03     CDVOLU              C         1                            Código de Volumen

04     CDPLIE              C         3                            Código de Pliego

05     CDPROG              C         2                            Código de Programa

06     CDSPRO              C         3                            Código de      Sub-Programa

07     CDACPR              C         3                            Código de Actividad/Proyecto

08     CDFUFI              C         1                            Fuente de Financiamiento

09     CDGGEN              C         2                            Genérica

10      CDGESP              C        2                            Específica

11      MOEJFI              N        13           2              Monto Ejecutado  
  
      **11.- MOEJFI - Monto ejecutado.**

      Es el monto mensual ejecutado por fuente de financiamiento y asignaciones del  gasto en su nivel específico. Su longitud total es de 13 dígitos incluyendo los decimales y el signo, si el valor fuera negativo, el monto aprobado se justificará a la derecha y el signo estará justificado inmediatamente a la izquierda, ej. - 13500.

  
  

NOMBRE B/D       :    XYYYAAMM.E5A

DESCRIPCION     :   Detalle de Anulaciones de Compromisos Mensuales  
  

**Nº    NOMBRE              Tipo      Longitud       Dec.           D E S C R I P C I O N** 01     AÑOEJE              C         4                            Año de ejecución

02     MESEJE              C         2                            Mes a que corresponde la anulación.

03     CDVOLU              C         1                            Código de Volumen

04     CDPLIE              C         3                            Código de Pliego

05      CDPROG              C         2                            Código de Programa

06     CDSPRO              C         3                            Código de Sub-Programa

07      CDACPR              C         3                            Código de Actividad/     Proyecto

08     CDFUFI              C         1                            Fuente de Financiamiento

10       CDGGEN              C         2                            Genérica

11     CDGESP              C         2                            Específica

12   MOANFI              N        13         2              Monto Anulado  
  
    **02.- MESEJE - Mes a donde corresponde la anulación.**

     En este caso el campo MESEJE, se usará para identificar a qué mes debe  cargarse la anulación, es decir si se está informando la ejecución del mes de junio, el archivo tomará el nombre de XYYY9606.E5A y contendrá anulaciones  correspondientes a ese mes o meses anteriores de la siguiente manera:  
\-    a enero  01      

\-    a mayo   05  
    

**12.- MOANFI - Monto Anulado.**

     Es el monto de anulación de ejecución correspondiente al mes donde realmente  se afecta la anulación, por fuente de financiamiento y asignaciones del gasto en su nivel específico. Su longitud total es de 13 dígitos incluyendo los  decimales y el signo, la anulación se grabará con signo positivo y si se tratara  de una reversión de anulación esta se consignará con signo negativo, el monto       anulado se justificará a la derecha y el signo estará justificado inmediatamente  a la izquierda, ej. -13500.

  
  

NOMBRE B/D       :    XYYYAAMM.E6

DESCRIPCION     :   Estado Mensual de Recaudación de Ingresos por Fuente de  Financiamiento  

**Nº          NOMBRE        Tipo      Longitud      Dec.           D E S C R I P C I O N  
**01        ANOEJE         C              4                            Año

02        MESEJE         C         2                            Mes

03         CDVOLU         C         1                            Código de Volumen  
04        CDPLIE         C         3                            Código de Pliego

05         CDPROG         C         2                            Código de Programa

06         CDSPRO         C         3                            Código de Subprograma

07         CDACPR         C         3                            Código Actividad / Proyecto

08         CDFUFI         C         1                            Fuente de Financiamiento

09         CDIGEN         C         1                            Código de Genérica

10         CDISGE         C         2                            Código de Subgenérica

11         CDIESP         C         1                            Código de Específica

12         CDISES         C         3                            Código de Subespecífica

13         MOINEJ         N             11         2                 Valor recaudado  

      **13.- MOINEJ - Valor recaudado**      Es el monto mensual recaudado por fuente de financiamiento y partidas del   ingreso en su nivel Subespecífico.  Su longitud total es de 13 dígitos incluyendo los decimales y el signo, si el valor fuera negativo, el monto recaudado se  justificará a la derecha y el signo estará justificado inmediatamente a la izquierda, ej. - 13500.

  

**TITULO III:  DISPOSICIONES FINALES**

  
  

**PRIMERA.-** Las normas contenidas en la presente Directiva son de estricto cumplimiento, siendo pasibles en caso de infracción a la misma, de las sanciones dispuestas en el artículo 58º de la Ley Nº 26199 - Ley Marco del Proceso Presupuestario, sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar.  

**SEGUNDA.-** De conformidad con lo establecido por el artículo 19º de la Ley Nº 26199 -  Ley Marco del Proceso Presupuestario, la Dirección General del Presupuesto Público, como ente rector del Sistema Nacional de Presupuesto, es  la única dependencia facultada para precisar los alcances de las normas contenidas en la presente Directiva.

  

ANEXO Nº   01  

UNIDADES  DE  MEDIDA  

SECTORES/ACTIVIDADES                                  UNIDAD DE MEDIDA           

**1.    SALUD  
**Control del Embarazo............................Gestante controlada Atención del Parto                                                           Institucional

Parto atendido Control de Puerperas ............Perperas controladas

Atención a Recién Nacido .......................Atendido

Control de EDA en < 1 año ......................Niño controlado

Control de IRA en < 1 año ......................Niño controlado

Vacunación DTP < 1 AÑO .........................Niño protegido

Vacuna Anti Sarampión < 1 año...................Niño protegido

Vacuna Toxoide Tetánica para gestantes..........Protegido

Vacuna Antirrábica humana.......................Protegido

Mujeres con Método Anticonc.Artific.............Usuario

Control de TBC..................................Control de TBC

Consulta Médica ................................Atendido

Atención de Emergencia .........................Atendido

Hospitalización ...............................Egreso

Atención Bucal Preventiva y Repar...............Atención

Visita Domiciliaria ............................Familia visitada

Diagnóstico de Rabia Humana ....................Diagnóstico

Prevención del SIDA ............................Examinado / Persona Educada

Atención de la Malaria (Gota Gruesa)............Atendido

Atención del Cólera ............................Atendido

Evaluación Psico-emocional .....................Atendido

Cont.Cáncer al Cuello Uterino y Mamar.......... Paciente atendido

Erradic.de Desórdenes por Defic. de Yodo....... Protegido

Alimentación Complementaria.................... Beneficiario/ración

Alimentación Escolares..........................Escolar Beneficiario

Racionamiento de vivienda contra vectore........Vivienda Rociada / Localidad

Vigilancia Epidemilógica....................... Caso Notificado / Caso confirmado  Brote controlado

Capac.Manupuladoras de Alimentos...............Manupulador Capac.

Inspección de Centros Comercial.................Inspección

Instalación de Sist. Agua Potable ..............Sistema Instalado

Construc. e Instalación de Letr.Sanit. ........Letrina Instalada

Vigilancia de Agua para Consum. Human...........Análisis

Vacunación de Fiebrer Amarilla .................Protegido

Investigaciones en Salud .......................Estudio

Concertación y Participación Social ............Reunión

Formación y Capación en Salud ..................Capacitado

Información en Salud ...........................Publicaciones

Evaluación Nutricional ........................ Persona protegida

Producción de Biológicos .......................Dosis

Control calidad de alim. y medicamentos ........Producto controlado

Desarrollo de Tecnología Aplicada

al Diagnóstico, Prod. y Control en Labor........Estudio

Internamiento en Centros de Salud ..............Egreso

Tratamiento de Verruga .........................Caso tratado  
  
  
**2.    EDUCACION  
**Alfabetización.................................. Nº Personas Alfabetizadas

Alumnos Matricul. por nivel..................... Nº Matrículas

Docentes Capacitados............................Profesionales Capacitados

Construcción y Equip.Aula.....................  Aulas Construid.y Equipamiento

Remodelación de Aula........................... Aula Remodelada

Alumnos Egresados por niveles.................  Nº Alumnos Egresados  
  
  
**3.    AGRICULTURA  
**Adiestram., Capacitación.......................            Nº Promotores

Aplicación Tarifas de Agua......................          Informes

Areas de Riego..................................          ha

Beneficiarios...................................           Nº Familia

Boletines y afines referentes al servicio de 

información bibliografica.......................          Públicación

Capacitación: Cursos,seminarios,talleres,pa-

santías,etc. y reuniones........................          Evento

Concertación de Produc... ......................          Convenios Contratados

Construcción y mejoramiento de bocatomas, obras

  de saneamiento y micro centrales hidroelectricas; 

Construcción Rural de Almacenes y reservorios; 

acceciones o ecotipos y  reproductores..........          Unidad

Construcción de sistemas de agua de uso multiple;

conservación, manejo y aprovechamiento de 

camelidos sudamericanos; transferencias de

tecnología  a comunidades campesinas...................Familias

Construcción y mejoramiento de canales, 

de distribución........................................Km

Control Fiebre Aftosa y de la

Brucelosis y TBC bovina................................Vacunas

Control de Sanidad Agrícola y sanidad Pecuaria.....    Inspección

Defensas ribereñas, mantenimiento y

rehabilitación  de infraestructura de riego............Ml

Estudios de investigación..............................Estudio

Experimentos...........................................Experimento

Incremento de Areas de Cultivo:obras de

conservación de suelos,manejo de

pastos,cultivos,semilleros, areas de riego,control

biológico de plagas agrícolas,

Catastro y regularización de predios...................Ha.

Infraestructura para el manejo comunal

de camelidos, construcción de galpones.................Módulo

Inscripción y registro de predios rurales

e incorporación y otorgamiento

de tierras eriazas.....................................Predios

Instalación y funcionamiento de emisoras...............Radio

Muestras para el control y referencia en laboratorio...Análisis

Peste Porcina..........................................Inspección

Planes de manejo de Cuencas y Microcuencas..........   Plan

Producción Pecuaria....................................Cabezas

Programas radiales,televisivos y de

difusión y  orientación................................Programa

Proyectos de investigación.............................Proyecto

Reforestación..........................................Plantones

Registros, Control de Insumos,

Proveeedores de  asistencia técnica....................Registro

Resoluciones,Oficios,etc.,Metodologías,Expe-

riencias,Identificaciones,Memorias,Inventarios,

Convenios,Contratos,Archivos,Balances................. Documento

Saneamiento Rural......................................Sistema

Semillas prebásica y básica............................Kg

Sistemas de información tecnológica,

Base de datos..........................................Sistema

Titulación de Predios:

registro, inventario y  adjudicación...................Título

Tarifas de agua, Expedientes técnicos, Eva-

luaciones,Informes, Diligencias,Supervisiones,

Implementación y Adm. de sistemas,

Control fo- restal,Delimitación espacial,

Vigilancia agrícola, forestal y pecuaria...............Informe  
  
  
**4.    TRANSPORTES Y COMUNICACIONES  
**

Rehabilitación Carreteras.............................. Km

Mantenimiento y Conservación Carreteras...............  Km

Reparación Equipo Mecánico....................................          Unidades

Construcción de Carreteras.....................................             Km

Estudios definitivos Carreteras................................             Km

Movimiento de tierras..............................................         m3

Construcción y Reparación de puentes..................                     Unidades

Estudios definitivos Puentes...................................             Ml

Construcción y Ampliación de Aeropuertos..............                  Unidades

Estudios definit.reh. Aeropuertos.............................          Unidades

Rehabilitación de pista de Aeropuerto......................                 Km

Mejoramiento de Carreteras.....................................             Km

Adquisición de equipos mecánicos..........................              Unidades

Alquiler equipo mecánico........................................            S/hora

Construcción y Reh. peaje......................................         Unidades

Administración y Supervisión de peajes..................                Unidades 

Reh. vias ferreas.....................................................      Km Reh.

Locomotoras y material rod............................                  Unidades

Elabor. estudios conti.embarcader..........................             Unidades

Reh. y reubicación de puertos................................           Unidades

Reparación locales correos.....................................         Unidades

Const. Módulos y locales correos............................            Unidades  

**5.   INDUSTRIA  
**Control de Calidad....................................................  Inspección

Elaboración Proyectos de Inversiones.....................               Estudio

Programa Capacitac.Artesanía................................            Eventos

Inscripc. Registros Indust. ......................................      Registro

Inventario Festiv.Act.Folkl. ......................................     Dcto.

  

**6.   ENERGIA Y MINAS  
**Concesiones Mineras..............................................       Expediente

Denuncios Mineros..................................................     Expediente

Promoción y Desarrollo...........................................       Informes

Participación...........................................................Capacitación

Fiscaliz.Contrato Export...........................................     Nº Contratos

Fiscaliz.Importac.Maquinaria...................................         Nº Empresas

Equipos y Productos

Mineros Operaciones Periciales....................................      Nº Peritajes  
  
**7.   VIVIENDA  
**Lotes en Servicio.....................................................  Lotes

Núcleos Básicos......................................................   Núcleos Básicos

Construcción de viviendas.......................................        Casas

Construcción de Departamentos.............................              Dptos.

Tendidos de Agua y Desague..................................            m

Inscripción de Posesión...........................................      Posesión

Inscripción de Títulos................................................  Títulos

Compra - Venta.......................................................   Título  
  
**8.   PESQUERIA  
**Distribución y concentración de

recursos hidrobiológicos..........................................   guimiento de Operaciones

Evaluación de recursos pelágicos............................         Operaciones

Extracción de especies hidrobiológicas....................           Cruceros

Apoyo al desarrollo pesquero y acuícola..................            tm

Comercialización.....................................................tm

Transformación.......................................................tm

Investigación Científica y Tecnológica.....................          Eventos

Producción en aguas marinas y continentales.........                 Cruceros y Operaciones

Programa Abastecimiento Interno............................          tm

Infraestructura Pesquera.........................................    m2

Cooperación Técnica...............................................   Convenios y/o eventos

Organización y Capacitación pesquera.....................            Convenios y/o eventos

Construcción de Infraestructura de frío...................           tm  y  kw  

**9.   CONTRALORIA  
**Acciones de Control................................................. Acción

Supervisiones de Control.........................................    Supervisión

Presupuestos Adicionales de Obra..........................           Adicional  
  
  

**ANEXO Nº 2  
PROCESO PRESUPUESTARIO 1996  
RESOLUCION**  

**(Del Titular de Pliego)  
**

                      CONSIDERANDO:  
                      Que, mediante Ley Nº 26553 se aprueba el Presupuesto del Sector Público para el Ejercicio Fiscal 1996;  
               Que, los artículos 1º y 2º del citado dispositivo aprueban los Presupuestos de Ingresos y Egresos del Gobierno Central e Instancias Descentralizadas, de acuerdo al detalle que se especifica en los anexos que se señalan en el artículo 3º, asignándole al Pliego -------------- la suma ascendente a ------------------------ (S/.- --------);  
        De conformidad a lo preceptuado por el artículo 31º de la Ley Nº 26199 Marco del Proceso Presupuestario; y  
        Con la opinión favorable de la Oficina de Presupuesto y Planificación; (o quien haga sus veces);   

          SE RESUELVE:  
       **Artículo 1º.-**   Aprobar la Apertura Programática del Pliego para el Ejercicio Fiscal 1996, así como la designación de los Jefes de los Programas que lo integran; de acuerdo al siguiente detalle:  

**CODIGO**

**PRG\\SUB-PR\\                                                           JEFATURA**

**PROY\\ACT                       DENOMINACION                      RESPONSABLE**  

01                            Administración Central                Ministro, ViceMinistro

                               o quien se delegue           

001                           Sub-Programa

101                           Sub-Programa

102                           Proyecto

103                                Proyecto  
  
  
    **Artículo 2º.-** Aprobar el Presupuesto Analítico del Pliego ------------, para el Ejercicio Fiscal 1996, por la suma de ---------- (S/. ---------), de acuerdo al siguiente detalle:  

VOLUMEN    

TITULO  I                     :    INGRESOS

CAPITULO (S)                  :  
TITULO II                     :    EGRESOS  

SECTOR                          :   XYZ

PLIEGO                        :    XYZ

PROGRAMA                 :    ABA  

SUB-PROGRAMA             :    AAA  

**FUENTES  DE  FINANCIAMIENTO**

ASIGNACIONES    

GENERICAS  Y                  ING.   ING.                END.      OTROS          ING.             TOTAL

ESPECIFICAS                   TES.      PROP.                    TES.            TRANSF.

  

                           :

                :             ------------------------------------------------------------------------------------  
  
PARCIAL SUB- PROG. (AAA)  
SUB-PROG       :    BBB

  

F**UENTES  DE  FINANCIAMIENTO**

ASIGNACIONES

GENERICAS  Y            ING.           ING.              END.            OTROS          ING.                TOTAL

ESPECIFICAS              TES.        PROP.                            TES.             TRANSF.

  

               :                :                :  

\--------------------------------------------------------------------------  

PARCIAL SUB- PROG. (BBB)      ---------------------------------------------------------------------------  

SUB TOTAL PROGRAMA

\---------------------------------------------------------------------------  

TOTAL PLIEGO

  

**Artículo 3º.** - En los montos aprobados en el artículo precedente se incluye la suma de ------------------, (S/.- ---------------), correspondiente a proyectos cuyo detalle es el siguiente:  

PROGRAMA

SUB-PROGRAMA  

PROYECTO (S)   :         FFF  

**FUENTES  DE  FINANCIAMIENTO**

ASIGNACIONES

GENERICAS Y              ING.           ING.          END.     OTROS           ING.                TOTAL       

ESPECIFICAS               TES.          PROP.     TES.                    TRANSF.

  

               :                :                :  
SUB-TOTAL PROYECTO (FFF)

TOTAL PLIEGO

  

         **Artículo 4º.-** La presente Resolución será transcrita de acuerdo a los plazos y organismos señalados en el artículo 57º de la Ley Nº 26199.

  
  

                   Regístrese y Comuníquese.

  
  
  

**ANEXO Nº 3  
**PROCESO PRESUPUESTARIO 1996  
SOCIEDADES DE BENEFICENCIAS PUBLICAS  
  
PRIMER  GRUPO  
FINANCIAN SUS PRESUPUESTOS CON RECURSOS PROPIOS

  

001  LIMA

002  TRUJILLO

003  HUANCAYO

004  CUZCO

005  AREQUIPA  
  

**SEGUNDO  GRUPO  
FINANCIAN SUS PRESUPUESTOS MEDIANTE TRANSFERENCIAS  DEL  TESORO  PUBLICO  
**

006    AIJA

007    ANDAHUAYLAS

008  APLAO

009  AYABACA

010  AZANGARO

011  ABANCAY

012  AYACUCHO

013  AYMARAES-CHALHUANCA

014  BONGARA-JUMBILLA

015  BAMBAMARCA

016  BARRANCA

017  CALLAO

018  CAJABAMBA

019  CAJAMARCA  
020  CAÑETE

021  CELENDIN

022  CERRO DE PASCO

023  CONCEPCION

024  CONTUMAZA

025  CARHUAZ

026  CATACAOS

027  CAMANA

028  CARAVELI

029  CARAZ

030  CORACORA

031  CORONGO

032  CUTERVO

033  CASMA

034  CHICLAYO

035  CHINCHA

036  CHIVAY

037  CHUQUIBAMBA

038  CHACHAPOYAS

039  CHIMBOTE

040  CHIQUIAN-BOLOGNESI

041  CHONGOYAPE

042  CHOTA

043  CHUCUITO

044  DOS DE MAYO-LA UNION

045  GUADALUPE

046  HUAMALIES-LLATA

047  HUANCABAMBA

048  HUARI

049  HUACHO

050  HUAMACHUCO

051  HUANCANE

052  HUANCARQUI

053  HUANCAVELICA

054  HUANTA

055  HUANUCO

056  HUARAZ

057  ICA

058  IQUITOS

059  ILO

060  JAEN

061  JAUJA

062  LAMBAYEQUE

063  LAMAS

064  LAMPA

065  LAMUD

066  LA OROYA-YAULI

067  MORROPON-CHULUCANAS

068  MALDONADO 069  MATUCANA

070  MELGAR-AYAVIRI

071  MOLLENDO

072  MONSEFU

073  MOTUPE

074  MOYOBAMBA

075  MOQUEGUA

076  NAZCA

077  OMATE

078  OTUZCO

079  PAITA

080  PALPA

081  PISCO

082  PIURA

083  PALLASCA-CABANA

084  POMABAMBA

085  PUNO

086  PUQUIO

087  RECUAY

088  JUANJUI

089  RODRIGUEZ DE MENDOZA

090  SAN PEDRO DE LLOC

091  SAN ROMAN

092  SICUANI-CANCHIS

093  SANTIAGO DE CHUCO

094  SULLANA

095  TACNA

096  TARAPOTO

097  TARATA

098  TARMA

099  TAYACAJA

100  TUMBES

101  YUNGAY  

**ANEXO Nº 4**

**SISTEMA DE GESTION DE REMUNERACIONES   MAESTRO DE ESCALAS REMUNERATIVAS**

  

**REGIMEN      ESCALAS     CARRERAS     GRUPOS          NIVELES          SUBNIVELES  
**

**01  D.LEG.276**  

001  SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES

  01  ADMINISTRATIVOS

     1  FUNCIONAR.Y DIREC. ESCALA 11

          100%PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

           80% MINISTRO DE ESTADO

           68%CONTADOR GRAL.,ALCALDE DE LIMA

            61% VICE MINISTRO,PRES.ASAMB.REG.

            56% SUPERINT. DE SUNAT Y SUNAD

                52% JEFE INSTIT.PUB.,SECRET. GRAL.

            47% DIRECTOR GENERAL DE MINIST.

            44% DIRECTOR EJECT. DE MINIST.

            39% DIRECTOR DE MINISTERIO

2  FUN. Y DIRECT SIN CARGO / ESCALA 01

          F-8    NIVEL F-8

          F-7    NIVEL F-7

          F-6    NIVEL F-6

          F-5    NIVEL F-5

          F-4    NIVEL F-4

          F-3    NIVEL F-3

          F-2    NIVEL F-2

          F-1    NIVEL F-1

3  PROFESIONALES

          SPA   PROFESIONAL A

          SPB   PROFESIONAL B

          SPC   PROFESIONAL C

          SPD   PROFESIONAL D

          SPE   PROFESIONAL E

          SPF   PROFESIONAL F

4  TECNICOS

          STA   TECNICO A

          STB   TECNICO B

          STC   TECNICO C  
          STD   TECNICO D

          STE   TECNICO E

          STF   TECNICO F

5  AUXILIARES

          SAA   AUXILIAR A

          SAB   AUXILIAR B

          SAC   AUXILIAR C

          SAD   AUXILIAR D

          SAE   AUXILIAR E

          SAF   AUXILIAR F

8  ESCALAFONADOS

          14  N-14

          13  N-13

          12  N-12

          11  N-11

          10  N-10

          09  N-09

          08  N-08

          07  N-07

          06  N-06

          05  N-05

          04  N-04

          03  N-03

          02  N-02

          01  N-01

K  OBREROS

          SAA   OBRERO SAA

          SAB   OBRERO SAB

          SAC   OBRERO SAC

          SAD   OBRERO SAD

          SAE   OBRERO SAE

          SAF   OBRERO SAF

L  ASISTENCIALES

     PROF  PROFESIONALES ASISTENCIALES

          SPA    PROFESIONAL A

          SPB    PROFESIONAL B

          SPC    PROFESIONAL C

          SPD    PROFESIONAL D

          SPE    PROFESIONAL E

          SPF    PROFESIONAL F  
     TECN   TECNICOS ASISTENCIALES

          STA    TECNICO A

          STB    TECNICO B

          STC    TECNICO C

          STD    TECNICO D

          STE    TECNICO E

          STF    TECNICO F

     AUXI   AUXILIARES ASISTENCIALES

          SAA    AUXILIAR A

          SAB    AUXILIAR B

          SAC    AUXILIAR C

          SAD    AUXILIAR D

          SAE    AUXILIAR E

           SAF    AUXILIAR F

     M  PENSION NO NIVELABLE

          PNV    PENSIONISTA NO NIV.

  

**01 D.LEG.276**

001 SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES

02  PROFESORADO

6   DOCENTES CON TITULO

     V      NIVEL V

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

                24 HORAS

      IV   NIVEL IV

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

      III  NIVEL III

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

      II   NIVEL II

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

      I    NIVEL I

          1      40 HORAS

          2      30 HORAS

          3      24 HORAS  

7 DOCENTES SIN TITULO

     A   ESTUDIOS PROF. CONCLUIDOS

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

     B   DE NIVEL SUPERIOR

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

     C   ESTUD. PEDAG. NO CONCLUIDOS

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

     D   ESTUD. NO PEDAG. NIVEL SUP.

              1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

     E   SECUNDARIA COMPLETA

          1     40 HORAS

          2     30 HORAS

          3     24 HORAS

**01 D.LEG.276**

001  SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES

  03  PROFESIONALES DE LA SALUD

     A  MEDICOS

          5  NIVEL 5

          4  NIVEL 4

          3  NIVEL 3

          2  NIVEL 2

          1  NIVEL 1

     B  GRUPO ENFERMERAS

          VIII NIVEL VIII

          VII  NIVEL VII

          VI   NIVEL VI

          V    NIVEL V

          IV   NIVEL IV

     C  OTROS  PROF. DE SALUD

          VII  NIVEL VII

          VI   NIVEL VI

          V    NIVEL V

          IV   NIVEL IV  
          III  NIVEL III

          II   NIVEL II

           I   NIVEL I  

**01 D.LEG.276**

001  SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES  
        04  DOCENTES UNIVERSITARIOS

     A   AUTORIDADES UNIVERSITARIAS

          A   RECTOR

          B   VICE RECTOR

          C   DECANO

          D   DIRECTOR DE ESCUELA PROF.

      B  DOC. DEDICACION EXCLUSIVA

           PR PRINCIPAL

           AS ASOCIADO

           AX AUXILIAR

          JP  JEFE DE PRACTICA

C  TIEMPO COMPLETO

           PR  PRINCIPAL

          AS   ASOCIADO

          AX   AUXILIAR

          JP   JEFE DE PRACTICA

D   TIEMPO PARCIAL

          PR  PRINCIPAL

          20H 20H

          19H 19H

          18H 18H

          17H 17H

          16H 16H

          15H 15H

          14H 14H

          13H 13H

          12H 12H

          11H 11H

          10H 10H

          09H 09H

          08H 08H

AS   ASOCIADO

          20H 20H

          19H 19H

          18H 18H

          17H 17H

          16H 16H

          15H 15H

          14H 14H

          13H 13H

          12H 12H

          11H 11H

          10H 10H

          09H 09H

          08H 08H

AX   AUXILIAR

          20H 20H

          19H 19H

          18H 18H

          17H 17H

          16H 16H

          15H 15H

          14H 14H

          13H 13H

          12H 12H

          11H 11H

          10H 10H

          09H 09H

          08H 08H

JP   JEFE DE PRACTICA

          20H 20H

          19H 19H

          18H 18H

          17H 17H

          16H 16H

          15H 15H

          14H 14H

          13H 13H

          12H 12H

          11H 11H

          10H 10H

          09H 09H

          08H 08H  

**01 D.LEG.276**

001 SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES

  05 DIPLOMATICOS

  9  DIPLOMATICOS

          EMB   EMBAJADOR

          MIN   MINISTRO

          MCO   MINISTRO CONSEJERO

          1SE   1ER SECRETARIO

          2SE   2DO SECRETARIO

          3SE   3ER SECRETARIO

          CON   CONSEJERO 01

**D.LEG.276**

001  SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES

06  MAGISTRADOS

  A  MAGISTRADOS

          V1    VOCAL Y FISCAL SUPREMO

          V2    VOCAL Y FISCAL SUPERIOR

          V3    JUEZ 1 INSTANCIA

          V4    JUEZ DE PAZ

**01  D.S. Nº 213-90-EF**

001  SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES

07  POLICIA NACIONAL DEL PERU

     J  PERSONAL SUBALTERNO

          S1     SUB. OFIC. SUPER.

          S2     SUB. OFIC. 1RA.

          S3     SUB. OFIC. 2DA.

          S4     SARG. 1RA.

          S5     SARG. 2DA.

          S6     SARG. 3RA.

          S7     CABO

          S8     GUARDIA

     F  PERSONAL DE OFICIALES

          G1     TENIENTE GENERAL

          G2     GENERAL

          G3     CORONEL

          G4     TTE. CORONEL

          G5     MAYOR

          G6     CAPITAN

          G7     TENIENTE

          G8     ALFEREZ  

**03  REGIMEN PRIVADO**

     001 SISTEMA UNICO DE REMUNERACIONES  
        NOTA : Los organismos de gobierno cuyos servidores están sujetos al régimen laboral privado presentarán su información de acuerdo a su estructura orgánica y cargos, teniendo en cuenta la estructura definida en los diseños de registros XYYYAA.A2 para los activos y XYYYAA.A2A para los pensionistas.   
  
(\*)Ver cuadros publicados en el Diario Oficial"EL Peruano"; página 136411 al 136428
