---
title: Crean en Provincia de Lima el Distrito de Cieneguilla
identifier: DL-18166-1970
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1970-03-04'
last_updated: '1970-03-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H711479'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en Provincia de Lima el Distrito de Cieneguilla  

## DECRETO LEY Nº 18166

  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto-Ley siguiente:

     CONSIDERANDO:

     Que el centro poblado de Cieneguilla del Distrito de Pachacamac de la Provincia y Departamento de Lima, ha alcanzado un considerable desarrollo urbano y rural;

     Que con el propósito de atender debidamente la planificación de su desarrollo y el mantenimiento de nuevos servicios públicos, es necesario la existencia de un Gobierno Local propio;

     Que de acuerdo a los mencionados fundamentos, el centro poblado de Cieneguilla debe constituirse en Distrito, comprendido los centros poblados en Huaycán, Chacra Alta y Tambo viejo;

     En uso de las facultades de que esta investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto-Ley siguiente:

     **Artículo 1.** \- Créase en la Provincia de Lima, del Departamento del mismo nombre el Distrito de Cieneguilla, cuya capital será el actual centro poblado de Cieneguilla, que se eleva a la categoría de pueblo.  

     **Artículo** **2.-** Serán Integrantes del Distrito los centros poblados de Huaycán, Chacra Alta y Tambo Viejo, y los que estén comprendidos dentro del área del Distrito.  

     **Artículo** **3.-** Sus límites serán los siguientes: por el Norte con los Distritos de Ate y Chaclacayo en la forma siguiente: partiendo de la cota 902 del Cerro candela, una línea recta hasta la cota 1163 del Cerro Parlache; continúa en línea recta hasta la cota 1349 de Cerro de Huaycán; continúa por una línea recta hasta Cerro Avanzado (cota 1600) y continúa hasta la quebrada de Campana Huaca; de este lugar una línea recta hasta la cumbre de los Cerros Chaclacayo; por el Este con el Distrito de Antioquía en la forma siguiente: de la cumbre de los Cerros Chaclacayo una línea recta hasta Cerro Colorado (cota 1645) de aquí una línea recta hasta la carretera que va a Antioquía cruzando el rio Lurín en un lugar cerca a Guayabo Bajo, y continúa hasta la boca de la quebrada; continúa por esta quebrada hasta el cerro Las Canteras (cota 1600); sigue por las faldas del mismo cerro orientado al Sur-Oeste hasta la cota 1327; y de aquí una línea recta. hacia el Sur, hasta encontrar la quebrada de Tinajas; por el Sur y Oeste, con el Distrito de Pachacamac, en la, siguiente forma: partiendo del último punto, continúa por la talweg de la quebrada de Tinajas aguas abajo hasta el rio Lurín; cruza el río y de aquí una línea recta con orientamiento Noroeste, pasando por las cumbres del Cerro Castillo, hasta encontrar la cota 902 del Cerro Candela, donde comenzo su descripción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los tres días del mes de Marzo de mil novecientos setenta.

     General de División EP, JUAN VELASCO ALVARADO Presidente de la República.

     General d División EP. ERNESTO MONTAGNE SANCHEZ. Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General FAP, ROLANDO GILARDI RODRIGUEZ, Ministro de Aeronáutica.

     Vice Almirante AP. MANUEL S. FERNANDEZ CASTRO, Ministro de Marina.

     General de División EP. EDGARDO MERCADO JARRIN, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Teniente General FAP. JORGE. CHAMOT BIGGS, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP ALFREDO ARRISUEÑO CORNEJO, Ministro de Educación.

     General da Brigada EP. ARMANDO ARTOLA AZCARATE, Ministro del Interior.

     Contralmirante AP. JORGE DELLEPIANE OCAMPO. Ministro de Industria y Comercio.

     Contralmirante AP. LUIS VARGAS CABALLERO, Ministro de Vivienda.

     Mayor General FAP. ROLANDO CARO CONSTANTINI. Ministro de Salud.

     General de Brigada EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP. JORGE BARANDIARAN PAGADOR, Ministro de Agricultura.

     General de Brigada EP. ANIBAL MEZA CUADRA CARDENAS, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     General de Brigada EP. JORGE FERNANDEZ MALDONADO SOLARI. Ministro de Energía y Minas.

     General de Brigada EP. JAVIER TANTALEAN VANINI. Ministro de Pesquería.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 3 de Marzo de 1970.

     General de División EP. JUAN VELASCO ALVARADO

     General de División EP. ERNESTO MONTAGNE SANCHEZ

     Teniente General FAP. ROLANDO GILARDI RODRIGUEZ

     Vice-Almirante AP. MANUEL S. FERNANDEZ CASTRO

     General de Brigada EP. ARMANDO ARTOLA AZCARATE, Ministro del Interior.
