---
title: >-
  La polic&iacute;a al hacer uso de su arma en forma reglamentaria est&aacute;
  exenta de toda responsabilidad penal y civil
identifier: DL-19644-1972
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1972-12-07'
last_updated: '1972-12-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H713525'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# La policía al hacer uso de su arma en forma reglamentaria está exenta de toda responsabilidad penal y civil  

## DECRETO LEY Nº 19644  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO.

     CONSIDERANDO:

     Que la delincuencia en el país está alcanzando caracteres alarmantes, llegándose a extremos en que los delincuentes han puesto en peligro o privado de la vida a ciudadanos y custodios del orden;

     Que los servidores de las Fuerzas Policiales, al hacer uso de sus armas para repeler tales agresiones se ven involucrados en responsabilidad penal, civil o administrativa, lo que atenta contra la moral y honor que caracterizan a este personal, que en forma abnegada contribuye a la defensa de los Intereses y vida de los ciudadanos;

     Que por lo tanto es necesario otorgar debida garantía y protección al Personal Policial, que en cumplimiento de su función, tiene que intervenir en defensa de la sociedad;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente.

      **Artículo 1.-** El personal de las Fuerzas Policiales que, en actos del servicio o con ocasión de el, haga uso de sus armas en forma reglamentaria. esta exento de responsabilidad penal, civil y administrativa; sin perjuicio de la investigación correspondiente.  

     **Artículo 2.-** Los miembros de las Fuerzas Policiales que a la vigencia del presente Decreto-Ley, se encuentren sujetos a investigación administrativa o judicial ante los Fueros Común o Privativo Militar, por razón del uso de sus armas en actos del servicio o con ocasión de él, no serán objeto de medida preventiva administrativa ni judicial, mientras no se expida sentencia condenatoria que les imponga pena efectiva privativa de la libertad.  

     **Articulo 3.-** Todos los hechos descritos en el presente Decreto-Ley serán de competencia exclusiva del Fuero Privativo Militar.  

     **Artículo 4.-** Quedan derogadas las disposiciones que se opongan al presente Decreto-Ley.  

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de Diciembre de mil novecientos setentidos.

     General de División E. P., JUAN VELASCO ALVARADO, Presidente de la República.

     General de División E. P., ERNESTO MONTAGNE SANCHEZ, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General FAP., ROLANDO GILARDI RODRIGUEZ, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante A. P., LUIS E. VARGAS CABALLERO, Ministro de Marina.

     Teniente General FAP., PEDRO SALA OROSCO, Ministro de Trabajo.

     General de División E. P., ALFREDO CARPIO BECERRA, Ministro de Educación.

     General de División E. P., ENRIQUE VALDEZ ANGULO, Ministro de Agricultura.

     General de División E. P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Ministro de Economía y Finanzas, Encargado de la Cartera de Energía y Minas.

     General de Brigada E. P., ANIBAL MEZA CUADRA CARDENAS, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     General de Brigada E. P., JAVIER TANTALEAN VANINI, Ministro de Pesquería.

     Mayor General FAP., FERNANDO MIRO QUESADA BAHAMONDE, Ministro de Salud.

     Contralmirante A. P., ALBERTO JIMENEZ DE LUCIO, Ministro de Industria y Comercio, Encargado de la Cartera de Vivienda.

     General de Brigada E. P., MIGUEL A. DE LA FLOR VALLE, Ministro de Relaciones Exteriores.

     General de Brigada E. P., PEDRO RICHTER PRADA, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 05 de Diciembre de 1972.

     General de División E. P., JUAN VELASCO ALVARADO.

     General de División E. P., ERNESTO MONTAGNE SANCHEZ.

     Teniente General FAP., ROLANDO GILARDI RODRIGUEZ.

     Vice Almirante A. P., LUIS E. VARGAS CABALLERO.

     General de División E. P., PEDRO RICHTER PRADA.
