---
title: >-
  Aprueban tratado sobre la no Proliferaci&oacute;n de Armas Nucleares entre
  Per&uacute; y EE.UU
identifier: DL-18133-1970
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1970-02-04'
last_updated: '1970-02-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H711430'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban tratado sobre la no Proliferación de Armas Nucleares entre Perú y EE.UU  

## DECRETO LEY Nº 18133

  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto-Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO.

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 1 de Julio de 1968, el Perú suscribió en Washington el Tratado sobre la No Proliferación de Armas Nucleares;

     Que conviene a los intereses, nacionales la aprobación de dicho Instrumento;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto-Ley siguiente:

     **Artículo** **Único.-** Apruébase el Tratado sobre la No Proliferación de Armas Nucleares, suscrito por el Perú en Washington, el 1 de Julio de 1968.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los tres días del mes de Febrero de mil novecientos setenta.

     General de División EP. JUAN VELASCO ALVARADO, Presidente de la República.

     General de División EP. ERNESTO MONTAGNE SANCHEZ, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra

     Teniente General FAP ROLANDO GILARDI RODRIGUEZ, Ministro de Aeronáutica.

     Vice Almirante AP. MANUEL S. FERNANDEZ CASTRO, Ministro de Marina.

     General de División. EP. EDGARDO MERCADO JARRIN, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Teniente General FAP. JORGE CHAMOT BIGGS, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP. ALFREDO ARRISUEÑO CORNEJO, Ministro de Educación.

     General de Brigada EP ARMANDO ARTOLA AZCARATE, Ministro del Interior.

     Contralmirante AP. LUIS VARGAS CABALLERO, Ministro de Vivienda

     Mayor General FAP. ROLANDO CARO CONSTANTINI, Ministerio de Salud.

     General de Brigada EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP. JORGE BARANDIARAN PAGADOR, Ministro de Agricultura y Pesquería.

     General de Brigada EP. ANIBAL MEZA CUADRA CARDENAS, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     General de Brigada. EP. JORGE FERNANDEZ MALDONADO SOLARI, Ministro de Energía y Minas, Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP. JAVIER TANTALEAN VANINI, Ministro de Pesquería.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 3 de Febrero de 1970.

     General de División EP. JUAN VELASCO ALVARADO

     General de División EP ERNESTO MONTAGNE SANCHEZ.

     Teniente General FAP. ROLANDO GILARDI RODRIGUEZ.

     Vice-Almirante AP. MANUEL S. FERNANDEZ CASTRO.

     General de División. EP. EDGARDO MERCADO JARRIN
