---
title: >-
  Es de utilidad p&uacute;blica la defensa, conservaci&oacute;n e incremento del
  patrimonio documental
identifier: DL-19414-1972
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1972-05-17'
last_updated: '1972-05-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H713198'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
**Es de utilidad pública la defensa, conservación e incremento del patrimonio documental**

## DECRETO LEY Nº 19414  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 022-75-ED (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H715671)**

                                        [R.D. Nº 025-2005-DP, Art. Segundo, Numeral 1](/spij-ext-web/detallenorma/H903278)

                                        [R.J. N° 076-2008-AGN-J (Reglamento de aplicación de sanciones administrativas por infracciones en contra del patrimonio documental archivístico y cultural de la nación)](/spij-ext-web/detallenorma/H960201)              

                                        [R.J. N° 140-2008-AGN-J (Aprueban Directiva “Procedimiento de Transferencia de Acervo Documental en el Desarrollo de la Transferencia de Competencias Sectoriales a los Gobiernos Regionales y Locales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H962338)

                                        [R.J. Nº 205-2008-AGN-J (Implementan el Registro Nacional de Colecciones Documentales y Archivos Históricos Públicos o de Particulares)](/spij-ext-web/detallenorma/H965311)

                                        [R.J. Nº 374-2008-AGN-J (Aprueban la Directiva “Procedimiento de Transferencia del acervo documental en el desarrollo de la Transferencia de Competencias Sectoriales a los Gobiernos Regionales y Locales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H973579)               

                                        [R.J. Nº 375-2008-AGN-J (Aprueban la Directiva “Foliación de documentos archivísticos en los Archivos integrantes del Sistema Nacional de Archivos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H973580)                                

                                        [R.M.Nº 392-2011-DE-SG (Directiva General (DG) Nº 008-2011-MD/SG-UAIP “Procedimientos para el Acceso, Clasificación, Reclasificación, Desclasificación,Archivo y Conservación de la Información del Sector Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1030407)               

                                        [R.J. N° 026-2019-AGN-J (Aprueban la Directiva Nº 006-2019-AGN-DDPA: “Lineamientos para la foliación de documentos archivísticos de las entidades públicas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1227172) 

     Considerando:

     Que es deber del Estado la defensa, conservación e incremento del Patrimonio Documental de la Nación;

     Que los documentos son fuente primaria insustituible para el conocimiento del pasado histórico de nuestro país y que constituyen un acervo cultural inapreciable;

     Que la documentación proveniente de las reparticiones y organismos del Sector Público Nacional, en todos sus niveles, debe ser celosamente conservada como fuente de información;

     Que los Archivos son las entidades encargadas de la conservación, ordenamiento y clasificación de los fondos documentales y por consiguiente deben estar debidamente organizados para prestar un eficiente servicio;

     En uso de las facultades de que está investido, y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Declárase de utilidad pública la defensa, conservación e incremento del Patrimonio Documental existente en el país y que por razón de su procedencia o de su interés constituye Patrimonio Nacional, que el Estado está obligado a proteger.  

     **Artículo 2.-** El Patrimonio Documental de la Nación está constituido por la Documentación existente en los archivos de todas las reparticiones y organismos del Sector Público Nacional; en los archivos históricos notariales, eclesiásticos, parroquiales y de conventos, en los archivos particulares y en general por el material documental, aún de origen privado, que sirva de fuente de información para estudios históricos y del desarrollo cultural, social, económico, jurídico o religioso de la Nación.  

     Para que las cartas privadas previa evaluación integren el Patrimonio Documental se requiere que hayan transcurrido cien años desde que fueron escritas.

     **Artículo 3.-** El Patrimonio Documental de la Nación no podrá ser objeto de transferencia, a ningún título, sin conocimiento y autorización expresa del Archivo General de la Nación, a excepción del hereditario. Cuando el mérito del documento lo justifique, el Archivo General de la Nación tiene derecho preferente en la adquisición o el ejercicio del derecho de retracto.  

     **Artículo 4.-** Los documentos y expedientes con más de 30 años de antigüedad existentes en los archivos de las reparticiones y organismos del Sector Público Nacional, que se consignan en el artículo segundo, serán transferidos al Archivo General de la Nación o a los Archivos Departamentales de acuerdo a lo que señale el Reglamento.  

     Los documentos y expedientes los Ministerios de Guerra, Marina, Aeronáutica, Interior y Relaciones Exteriores, que tengan la clasificación de"Confidencial", “Secreto"o"Estrictamente Secreto", con más de 30 años de formulados, solamente serán transferidos al Archivo General de la Nación cuando han perdido dichas clasificaciones y con autorización del titular del Sector correspondiente.

**CONCORDANCIAS:      [D.LEG. N° 1033, Segunda Disp. Comp.](/spij-ext-web/detallenorma/H967426)  
**

     **Artículo 5.-** Los archivos notariales, cuyos titulares cesen o fallezcan serán transferidos después de dos años al Archivo General de la Nación o a los Archivos Departamentales.  

     Los archivos de los Escribanos o Secretarios de Juzgado, que hayan fallecido o cesen en el cargo pasarán, transcurridos dos años, al Archivo General de la Nación o a los Archivos Departamentales.  Salvo los expedientes que no hubieran fenecido.

**CONCORDANCIAS:      [R.J. N° 470-2009-AGN-J](/spij-ext-web/detallenorma/H996756)[(Aprueban Directiva que establece “Normas para la Transferencia de los Archivos Notariales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H996756)  
**

     **Artículo 6.-** El traslado total o parcial de Archivos del Archivo General de la Nación o de los Archivos Departamentales, requiere autorización de aquel, previa opinión favorable del Consejo Técnico de Archivos.  

     **Artículo 7.-** Las personas naturales o jurídicas que  posean documentos que, de acuerdo al Reglamento, revistan interés público, histórico o cultural continuarán con la tenencia de los mismos, debiendo inscribirlos en el Registro que para tal efecto abrirá el Archivo General de la Nación, y conservarlos en condiciones que garanticen su integridad. Así mismo, están obligados a facilitar al Archivo General de la Nación o a los Archivos Departamentales la obtención de copias mecanográficas, fotográficas o fotostáticas de los documentos que guardan. El incumplimiento de estas disposiciones determinar la pérdida por el particular del derecho de tenencia del documento o documentos a favor del Archivo General de la Nación.  

     **Artículo 8.-** Se prohibe la extracción de documentos de los locales del Archivo General de la Nación y de los Archivos Departamentales.  

     **Artículo 9.-** Se prohibe la salida del territorio Nacional de documentos del Patrimonio Documental de la Nación.  

     **Artículo 10.-** Los documentos administrativos de los archivos de las reparticiones y organismos del Sector Público Nacional, cuya conservación sea innecesaria, podrán ser eliminados o incinerados previo inventario, evaluación y autorización del Archivo General de la Nación, con opinión favorable del Consejo Técnico de Archivos.  

**(\*) Confrontar con el [inciso m) del Artículo 24 de la Ley Nº 26162](/spij-ext-web/detallenorma/H757429), publicada el 30 Diciembre 1992.  
**

     **Artículo 11.-** Los responsables de los Archivos y propietarios de Archivos Particulares, que posean documentos comprendidos dentro de lo especificado en los Arts. 1 y 2 del presente Decreto-Ley, están obligados a su cumplimiento.  

**CONCORDANCIAS:**       [R.J. Nº 205-2008-AGN-J (Implementan el Registro Nacional de Colecciones Documentales y Archivos Históricos Públicos o de Particulares)](/spij-ext-web/detallenorma/H965311)

     **Artículo 12.-** Los aranceles correspondientes a los servicios que preste el Archivo General de la Nación y los Archivos Departamentales serán aprobados por el Ministerio de Educación a propuesta del Director del Archivo, y formulación por el Consejo Técnico de Archivos.  

     **Artículo 13.-** El Consejo Técnico de Archivos, mencionado en los artículos anteriores, constituye uno de los Consejos que prescribe el Art. 12 del Decreto-Ley Nº 19268 Orgánico del Instituto Nacional de Cultura.  

     **Artículo 14.-** El Archivo General de la Nación dictará normas para la buena clasificación ordenamiento, conservación y depuración de los archivos de las reparticiones y organismos del Sector Público Nacional.  

     **Artículo 15.-** El Archivo General de la Nación órgano de ejecución del Instituto Nacional de Cultura, está encargado de velar por el cumplimiento del presente Decreto-Ley, de acuerdo a lo que disponga el Reglamento.  

     **Artículo 16.-** Encárgase al Archivo General de la Nación la elaboración del Reglamento del presente Decreto-Ley en el término de noventa días de su vigencia; y que será sometida a la consideración del Poder Ejecutivo, para su aprobación por Decreto Supremo.  

      **Artículo 17.-** Derógase la Ley 4666, el Decreto Supremo de 26 de Julio de 1923, el primer párrafo del Art. 2 de la Ley 16997 y todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto-Ley.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 16 de Mayo de 1972

     Gral. de Div. EP.**Juan Velasco Alvarado  
**     Gral. de Div. EP.**Ernesto Montagne Sánchez  
**     Tnte. Gral. FAP.**Rolando Gilardi Rodríguez  
**     Vice-Almirante AP.**Luis Vargas Caballero  
**     Gral. de Div. EP.**Alfredo Carpio Becerra  
  
**
