---
title: >-
  A Registro P&uacute;blico de Contratos Petroleros nominar&aacute;n Registro
  P&uacute;blico de Hidrocarburos
identifier: DL-22239-1978
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1978-07-19'
last_updated: '1978-07-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H717692'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# A Registro Público de Contratos Petroleros nominarán Registro Público de Hidrocarburos  

## DECRETO LEY Nº 22239  

**CONCORDANCIAS:      [R.D. N° 108-93-EM-DGH](/spij-ext-web/detallenorma/H761265)  
                [R.D. N° 056-95-EM-DGH](/spij-ext-web/detallenorma/H766760)  
**                [D.S. Nº 006-2008-TR, Única Disp. Complem. Final (Reglamento de la Ley Nº 29245 y del Decreto Legislativo Nº 1038, que regulan los servicios de tercerización)](/spij-ext-web/detallenorma/H972230)

                [D.S. Nº 010-2008-TR, Única Disp. Complem. Trans. (Decreto Supremo que precisa la vigencia de los Registros Sectoriales de las empresas tercerizadoras y extiende el deber del registro de](/spij-ext-web/detallenorma/H976912)

                **[control de asistencia a las empresas principales)](/spij-ext-web/detallenorma/H976912)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.

     POR CUANTO:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     HA DADO EL DECRETO LEY SIGUIENTE:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que es conveniente que las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras que suscriban contratos de servicios con Petróleos del Perú o con las compañías petroleras que han celebrado contratos de operaciones petrolíferas con el Estado, de acuerdo con el Decreto Ley Nº 17440, se inscriban en el Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros creado por Decreto Ley Nº 19038;

     Que, asimismo, las personas jurídicas inscritas en el Registro de las Concesiones Petroleras de acuerdo con el Decreto Supremo de 16 de Octubre de 1953, que hayan celebrado o celebren contratos de servicios con Petróleos del Perú y con las referidas compañías contratistas petroleras a que se refiere el considerando anterior, deben, igualmente, inscribirse en el Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros de la Dirección General de Hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas;

     Que es necesario por las funciones administrativas del referido Registro Público, modificar su denominación;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Modifícase la denominación del Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros por la de Registro Público de Hidrocarburos.  

      **Artículo 2.-** Amplíase el artículo 2 del Decreto Ley Nº 19038, en el sentido de que en el Registro Público de Hidrocarburos, se inscribirán obligatoriamente, las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, que tienen vigentes o celebren con Petróleos del Perú o con las compañías contratistas de operaciones petroleras, los siguientes contratos de servicios:  

     a) Estudios geológicos, estudios geofísicos, ingeniería de petróleo relacionada con la perforación, explotación y servicios de pozos; y

     b) Obras de construcción de oleoductos, gasoductos, refinerías y mantenimiento de las mismas, transportes terrestres, aéreos, marítimos y fluviales especializados.

     La inscripción se efectuará en el Libro de Contratistas de Servicios que al efecto se abrirá en el Registro Público de Hidrocarburos.

     **Artículo 3.-** Los contratistas de servicios a que se contrae el artículo anterior estarán sujetos a las normas del Decreto Ley Nº 19038, su Reglamento y disposiciones conexas y al Arancel aprobado por Decreto Ley Nº 21320.  

**CONCORDANCIAS:      [R.D. Nº 108-93-EM-DGH, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H761265)  
**

     **Artículo 4.-** Las compañías contratistas de servicios inscritas en el Registro de las Concesiones Petroleras al amparo del Decreto Supremo de 16 de octubre de 1953, deberán inscribirse en el Libro de Contratistas de Servicios del Registro Público de Hidrocarburos en el plazo de 60 días, por el sólo mérito de la Resolución Directoral que calificó su capacidad legal, técnica y económica para su inscripción en dicho Registro, quedando comprendidas en las disposiciones a que se refiere al artículo 3 del presente Decreto Ley.  

     **Artículo 5.-** Los derechos de inscripción de los contratos que se celebren con Petróleos del Perú, a que se refiere el presente Decreto Ley, serán pagados por los contratistas de servicios.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de julio de mil novecientos setentiocho.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMÚDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P. OSCAR MOLINA PALLOCCHIA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Vicealmirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General F.A.P. JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Aeronáutica.

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     Ingeniero GABRIEL LANATA PIAGGIO, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de División E.P. JUAN SÁNCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de División E.P. OTTO ELESPURU REVOREDO, Ministro de Educación.

     General de División E.P. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Vicealmirante A.P. FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     Teniente General F.A.P. JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada E.P. LUIS ARBULU IBÁÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Mayor General F.A.P. OSCAR DAVILA ZUMAETA, Ministro de Salud.

     Contralmirante A.P. GERÓNIMO CAFFERATA MARAZZI, Ministro de Vivienda y Construcción.

     General de Brigada E.P. FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 11 de Julio de 1978.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMÚDEZ CERRUTTI.

     General de División E.P. OSCAR MOLINA PALLOCCHIA.

     Vicealmirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI.

     Teniente General F.A.P. JORGE TAMAYO DE LA FLOR.

     General de División E.P. JUAN SÁNCHEZ GONZALES.
