---
title: >-
  Disponen que el control aduanero en ZOTAC del equipaje de pasajeros que viajan
  a cualquier punto del pa&iacute;s ser&aacute; efectuado por el personal de la
  SUNAD.
identifier: DL-25910-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-12-01'
last_updated: '1992-12-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756906'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen que el control aduanero en  ZOTAC del equipaje de pasajeros que viajan a cualquier punto del país será efectuado por el personal de la SUNAD.  

## DECRETO LEY Nº 25910  

**CONCORDANCIAS:**      [R.Nº 00285-93-ADUANAS (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H657817)                  **[R.M. N° 428-93-TCC-15.15](/spij-ext-web/detallenorma/H760711)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** El control aduanero de equipaje de pasajeros que se embarquen vía terrestre con destino a cualquier punto del país, en la Zona de Tratamiento Especial Comercial de Tacna - ZOTAC-, se efectuará en la Empresa de Terminales de Pasajeros de Tacna S.A., por el personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas - SUNAD-.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con [el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 016-93-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H759106), publicado el 10 junio 1993, se precisa este artículo en el sentido que comprendan a los vehículos de las empresas que prestan servicios público de transporte terrestre de pasajeros por carreteras en ómnibus, sea de ámbito regional, nacional e internacional y a las cuales se les haya otorgado Permiso de Operación o Concesión.  
**

     **Artículo 2.-** Para efecto de lo señalado en el artículo anterior, el Concejo Provincial de Tacna, proporcionará los espacios físicos necesarios para el mejor desempeño del control que deberá efectuar la SUNAD.

     **Artículo 3.-** Para efecto del control aduanero, el personal de la SUNAD, procederá:

     Previo el embarque del pasajero y su equipaje, a verificar en los medios de transporte terrestre de pasajeros, que las bodegas y otros espacios habilitados para tal fin estén libres y/o vacíos.

     Del embarque de pasajeros y su equipaje:

          a) Entregar previo el embarque del pasajero y su equipaje, a verificar en los medios de transporte terrestre de pasajeros, que las bodegas y otros espacios habilitados para tal fin estén  y/o vacios.

          b) Revisar una vez  embarcado el pasajero a entrgarle un formato de declaración jurada de equipaje en original y una copia, el que deberá ser llenado debidamente.

          c) Controlar al revisar el equipaje y la declaración jurada, cautelando que se haya  cancelado los derechos  aduaneros y demás tributos accionales al arancel especial por el exeso correspondiente a los montos y volúmenes autorizados por el reglamento de equipaje de la Zotac.

          d) Precintar al controlar el ingreso del equipaje y mercancias en las bodegasy espacios habilitados de lo medios de transporte terrestre de pasajeros, entregandoles la copia  de la declaración jurada previamente firmada y sellada.

          e) Firmar a precintar las bodegas y espacios habilitados, y de ser el caso, precintar el enmallado.

     Del Control a la salida del terminal:

          a) A la salida de Tacna, en los puestos de control aduanero a verificar que los precintos de seguridad en los medios de transporte terrestre de pasajeros no hayan violados.

          b) A ordenar una nueva revisión, incautando las mercaderias no declaradas y que no se encuentren amparadas con el pago de los derechos aduanerosy demas tributos, de ser el caso. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 4.-** Ninguna autoridad, sin conocimiento de la autoridad aduanera, podrá ordenar la apertura de las bodegas o enmallados que se encuentren precintados, bajo pena de responsabilidad de acuerdo a las normas legales vigentes.

     **Artículo 5.-** Todos los medios de transportes terrestres de pasajeros deberán cumplir con lo señalado en el Artículo 1. del presente Decreto Ley, y en caso de no hacerlo, serán sancionados por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, de la forma siguiente:

     a) En primera infracción, suspensión de su permiso de operación por treinta (30) días.

     b) En la segunda, suspensión de su permiso de operación por sesenta (60) días; y,

     c) En la tercera, suspensión de su permiso de operación en forma definitiva.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con [el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 016-93-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H759106), publicado el 10 junio 1993, se precisa este artículo en el sentido que comprendan a los vehículos de las empresas que prestan servicios público de transporte terrestre de pasajeros por carreteras en ómnibus, sea de ámbito regional, nacional e internacional y a las cuales se les haya otorgado Permiso de Operación o Concesión.  
  
****CONCORDANCIAS :      [D.S. N° 016-93-TCC, Artículo 2](/spij-ext-web/detallenorma/H759106)  
**

     **Artículo 6.-** El control de las mercancías, en los casos que sean trasladadas en vehículos de carga o automóviles, se efectuará a la salida de la ciudad de Tacna, en los puestos de control que determine la SUNAD.

     **Artículo 7.-** La SUNAD deberá realizar operativos por las diferentes vías de salida de Tacna, a fin de evitar el contrabando y, en caso que algún medio de transporte terrestre se preste a llevar mercancía no revisada en el terminal o puesto de control aduanero, se le aplicará, de ser el caso, las sanciones mencionadas en el presente Decreto Ley, sin perjuicio de realizar el decomiso y hacer la denuncia penal por delito de contrabando.

     **Artículo 8.-** La SUNAD dictará las normas reglamentarias para la mejor aplicación del presente Decreto Ley.

     **Artículo 9.-** El Presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República 

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de  
     Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA  
     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR  
     Ministro de Economía y Finanzas

     JUAN BRIONES DAVILA  
     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA  
     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Industria, Turismo, Integración y  
     Negociaciones Comerciales Internacionales

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ  
     Ministro de Trabajo y Promoción  Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda  
     y Construcción 

     JAIME SOBERO TAIRA  
     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO   
     Ministro de Educación

     MAXIMO MANUEL VARA OCHOA  
     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 27 de noviembre de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente   del  Consejo  de  Ministros  y  Ministro  de  
     Relaciones Exteriores.

     CARLOS BOLOÑA BEHR  
     Ministro de Economía y Finanzas.  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 04-12-1992  
  
  
     DICE:**     **Artículo 3.-**Para efecto del control aduanero, el personal de la SUNAD, procederá:

     Previo el embarque del pasajero y su equipaje, a verificar en los medios de transporte terrestre de pasajeros, que las bodegas y otros espacios habilitados para tal fin estén libres y/o vacíos.

     Del embarque de pasajeros y su equipaje:

          a) Previo el embarque del pasajero y su equipaje, a verificar en los medios de transporte terrestre de pasajeros, que las bodegas y otros espacios habilitados para tal fin estén  y/o vacios.

          b) Una vez  embarcado el pasajero a entrgarle un formato de declaración jurada de equipaje en original y una copia, el que deberá ser llenado debidamente.

          c) Al revisar el equipaje y la declaración jurada, cautelando que se haya  cancelado los derechos  aduaneros y demás tributos accionales al arancel especial por el exeso correspondiente a los montos y volúmenes autorizados por el reglamento de equipaje de la Zotac.

          d) Al controlar el ingreso del equipaje y mercancias en las bodegasy espacios habilitados de lo medios de transporte terrestre de pasajeros, entregandoles la copia  de la declaración jurada previamente firmada y sellada.

          e) A precintar las bodegas y espacios habilitados, y de ser el caso, precintar el enmallado.

          f) A firmar y sellar la correspondiente manifiesto de pasajeros y carga.

          g) A la salida de Tacna, en los puestos de control aduanero a verificar que los precintos de seguridad en los medios de transporte terrestre de pasajeros no hayan violados.

          h) A ordenar una nueva revisión, incautando las mercaderias no declaradas y que no se encuentren amparadas con el pago de los derechos aduanerosy demas tributos, de ser el caso.  
  
  
     **DEBE DECIR:  
  
**     **Artículo 3.-**Para efecto del control aduanero, el personal de la SUNAD, procederá:

     Previo el embarque del pasajero y su equipaje, a verificar en los medios de transporte terrestre de pasajeros, que las bodegas y otros espacios habilitados para tal fin estén libres y/o vacíos.

     Del embarque de pasajeros y su equipaje:

          a) Entregar previo el embarque del pasajero y su equipaje, a verificar en los medios de transporte terrestre de pasajeros, que las bodegas y otros espacios habilitados para tal fin estén  y/o vacios.

          b) Revisar una vez  embarcado el pasajero a entrgarle un formato de declaración jurada de equipaje en original y una copia, el que deberá ser llenado debidamente.

          c) Controlar al revisar el equipaje y la declaración jurada, cautelando que se haya  cancelado los derechos  aduaneros y demás tributos accionales al arancel especial por el exeso correspondiente a los montos y volúmenes autorizados por el reglamento de equipaje de la Zotac.

          d) Precintar al controlar el ingreso del equipaje y mercancias en las bodegasy espacios habilitados de lo medios de transporte terrestre de pasajeros, entregandoles la copia  de la declaración jurada previamente firmada y sellada.

          e) Firmar a precintar las bodegas y espacios habilitados, y de ser el caso, precintar el enmallado.

     Del Control a la salida del terminal:

          a) A la salida de Tacna, en los puestos de control aduanero a verificar que los precintos de seguridad en los medios de transporte terrestre de pasajeros no hayan violados.

          b) A ordenar una nueva revisión, incautando las mercaderias no declaradas y que no se encuentren amparadas con el pago de los derechos aduanerosy demas tributos, de ser el caso.
