---
title: >-
  Empresas administradoras de Fondos Colectivos se constituir&aacute;n como
  Sociedades An&oacute;nimas
identifier: DL-22014-1977
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1977-12-07'
last_updated: '1977-12-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H716649'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Empresas administradoras de Fondos Colectivos se constituirán como Sociedades Anónimas  

## **DECRETO LEY Nº** 22014  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO HA DADO EL DECRETO LEY SIGUIENTE:

     El Gobierno Revolucionario

     CONSIDERANDO:

     Que por Decreto Ley 21907 se encargó a la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, la supervigilancia y control de las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, facultándola para dictar las normas reglamentarias que regulen su organización y funcionamiento;

     Que para los efectos a que se contrae el considerando anterior, sin perjuicio de las normas reglamentarias de la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, resulta conveniente establecer las disposiciones legales que regulen la aprobación al capital social y la participación accionaria en las mencionadas empresas;

     Que asimismo, vista la naturaleza que revisten las aludidas empresas, para los efectos de cautelar los derechos e intereses de los asociados, es necesario establecer un régimen que prevea una clara diferenciación entre la empresa administradora de fondos colectivos y el sistema constituido por los asociados aportantes, así como instituir normas especiales para el caso de quiebra de las mismas y liquidación de los sistemas que administran;

     De conformidad con el artículo 5 del Decreto Ley 17063;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos se constituirán como Sociedades Anónimas y serán empresas nacionales de conformidad con las normas establecidas en el Decreto Ley 18900.

     **_Artículo 2.-_** _En las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, el capital suscrito y pagado será no menor de cinco millones y 00/100 soles oro (S/. 5'000.000.00).  
_

     _Los bienes intangibles no podrán ser aportados a dichas empresas_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** **[Artículo 1 del Decreto Ley N° 23186](/spij-ext-web/detallenorma/H721639), publicado el 26-07-1980, cuyo texto es el siguiente:  
**

      _“_**_Artículo 2.-_** _En las empresas administradoras de fondos colectivos, el capital suscrito y pagado será no menor de un monto equivalente a 60 sueldos mínimos vitales anuales de la provincia de Lima vigente al 1 de enero de cada año.  
_

     _Las empresas administradoras de fondos colectivos adecuarán su capital social al mínimo previsto en el párrafo precedente dentro del plazo de un año._

     _Los bienes intangibles no podrán ser aportados a dichas empresas”_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por disposición del [Artículo 8 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“Artículo 2.-** El capital social mínimo de las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos es de Setecientos Cincuenta Mil y 00/100 Nuevos Soles (S/. 750 000), el mismo que deberá estar totalmente pagado en efectivo al momento de iniciar sus operaciones.

     El patrimonio neto de las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos no podrá ser inferior al capital social mínimo.

     El déficit de patrimonio en que incurran las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos deberá ser cubierto con nuevos aportes de capital, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de presentación de los estados financieros que muestren esta situación o de su constatación por parte de CONASEV, la que de considerarlo pertinente podrá otorgar un plazo adicional.”

     **Artículo 3.-** La participación de una persona natural sumada a la de su cónyuge y/o a la de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, no podrá exceder, directa o indirectamente, del veinte por ciento (20%) del capital social de una Empresa Administradora de Fondos Colectivos.

     **Artículo 4.-** En caso de que una persona natural y/o los indicados parientes tengan en conjunto una participación mayor del cincuenta por ciento (50%) del capital social de otras empresas, estas empresas, y las personas naturales mencionadas, juntas, no podrán poseer directa o indirectamente, más del veinte por ciento (20%) del capital social de una Empresa Administradora de Fondos Colectivos.

     **Artículo 5.-** Las personas jurídicas no podrán tener, directa o indirectamente, una participación mayor del veinte por ciento (20%) del capital social de una Empresa Administradora de Fondos Colectivos.

     **Artículo 6.-** En el caso de que una apersona jurídica posea más del cincuenta por ciento (50%) del capital social de otras empresas, todas ésas, en conjunto, no podrán participar, directa o indirectamente, en más del veinte por ciento (20%) del capital social de una Empresa Administradora de Fondos Colectivos.

     **Artículo 7.-** Las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, cualquiera que sea el monto de su patrimonio o ingresos brutos anuales, deberán preparar sus estados financieros de conformidad con las normas del Reglamento de Auditoría y Certificación de Balances y presentarlos a la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores dentro de los ciento veinte días calendario siguientes al cierre de cada ejercicio económico anual.

     **Artículo 8.-** Para los efectos a que se contrae el inciso f) del artículo 2 del Decreto Ley 21907, los Registros Públicos, a mérito de la sola Resolución que dicte la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, procederán a inscribir la disolución de las Empresas administradoras de Fondos Colectivos.

     **Artículo 9.-** Los contratos que celebren las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos con sus asociados para los efectos de adjudicar bienes muebles de cualquier clase, serán inscribibles en el Registro Fiscal de Ventas a Plazos una vez que hayan sido adjudicados, con prescindencia de los plazos de cancelación del saldo y del porcentaje mínimo de la cuota inicial.

     **_Artículo 10.-_** _Los fondos formados por las sumas abonadas por los asociados, así como los bienes obtenidos por aplicación de dichos fondos, no constituyen patrimonio de las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, por haber sido entregados en administración para adquirir o prestar los servicios materia del contrato.  
_

     _Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior las cuotas de inscripción y gastos de administración_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por disposición del [Artículo 9 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 10.-** El Fondo Colectivo es un patrimonio autónomo conformado por las aportaciones periódicas en dinero, denominadas cuotas capital, que realizan los asociados de un grupo con el fin de adquirir un bien y/o un servicio. Dichos fondos, así como los bienes obtenidos por aplicación de los mismos, no constituyen patrimonio de la Empresa Administradora de Fondos Colectivos.

     El Fondo Colectivo no puede garantizar ningún tipo de obligaciones ni ser embargado por operaciones que realice la Empresa Administradora de Fondos Colectivos, por haber sido entregados a ésta en administración para adquirir y/o prestar los servicios materia del contrato.

     El Fondo Colectivo es intangible, entendiéndose como tal el uso exclusivo que debe darse a los recursos captados por el grupo, para la adquisición de los bienes y/o servicios indicados en el contrato y/o la devolución de los aportes a los asociados, cuando corresponda.

     La representación del Fondo Colectivo corresponde a la Empresa Administradora.”

     **Artículo 11.-** Cuando una Empresa Administradora de Fondos Colectivos está declarada en estado de quiebra, el Síndico Departamental de Quiebra, solicitará a la Comisión Nacional Supervisora de Empresa y Valores (CONASEV) que mediante Resolución determine el monto de los fondos que corresponden a los asociados. Dicha Resolución deberá ser emitida dentro de los noventa (90) días siguientes y no podrá ser controvertida en la vía judicial; para tal efecto, el síndico y los asociados podrán a disposición de la CONASEV la documentación e información que ésta requiera.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 0034-78-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H717234), publicado el** 22 abril 1978**, se dispone que la determinación del monto de los fondos que corresponde a los Asociados de acuerdo al presente artículo, se establecerá deduciendo de los aportes efectuados al sistema implantado por la empresa, los importes aplicados en la adquisición de bienes y/o prestación de servicios, así como, cualquier otro gasto referente a la operatividad del sistema, de conformidad con los contratos correspondientes.**

     **Artículo 12.-** Expedida la Resolución a que se refiere el artículo anterior, el Juez de la Quiebra, teniendo en cuenta el informe que para tal efecto emitirá la CONASEV, separará los fondos y bienes que corresponden a los asociados de aquellos que constituyen el patrimonio de la empresa, por no formar los primeros parte de la masa de la quiebra.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 0034-78-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H717234), publicado el** 22 abril 1978**, se dispone que el informe que, en cumplimiento al presente artículo, debe formular la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores y que servirá de base para que el Juez de la Quiebra separe los fondos y bienes que corresponden a los asociados de aquellos que correspondan al patrimonio de la empresa, deberá contener, entre otros, los aspectos detallados en el citado artículo.**

     **Artículo 13.-** La recuperación de los fondos y bienes a que se refiere el artículo anterior, tendrán carácter prioritario y de existir un faltante, éste se cubrirá con el patrimonio de la empresa, para cuyo efecto el Juez que conoce del proceso de quiebra, detraerá hasta donde alcance, fondos y bienes que cubran dicho faltante, con excepción de los que fueran necesarios para abonar los beneficios sociales insolutos.

     **Artículo 14.-** Cuando el patrimonio de la empresa fallida no fuere suficiente para los efectos a que se contrae el artículo anterior, el Juez de la Quiebra recurrirá, de ser el caso, a los bienes de propiedad de las personas a que hace referencia el artículo 340 de la Ley de Sociedades Mercantiles, para lo cual, de oficio, trabará embargo sobre los bienes de las aludidas personas.

     **_Artículo 15.-_** _Producida la separación de los fondos y bienes y conforme se vaya cubriendo el faltante de éstos, el Juez, los entregará bajo inventario a la CONASEV, quien asumirá a partir de ese momento y hasta que se efectué la designación a que se refiere el artículo 16, su administración_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por la** **[Segunda Disposición Final del Decreto Legislativo N° 198](/spij-ext-web/detallenorma/H651704)****, publicado el 15-06-1981, cuyo texto es el siguiente:**

**Artículo 15.-** “Producida la separación de los fondos y bienes y conforme se vaya cubriendo el faltante de éstos, el Juez los entregará bajo inventario a la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, la que asumirá a partir de ese momento su administración”  

     **_Artículo 16.-_** _Por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas y en base al informe que para tales efectos formule la CONASEV, se determinará en cada caso, la entidad encargada de continuar con el proceso de administración de dichos fondos y bienes._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la** **[Cuarta Disposición Final del Decreto Legislativo N° 198](/spij-ext-web/detallenorma/H651704)****, publicado el 15-06-1981.**

     **_Artículo 17.-_** _La entidad designada determinará la parte de los fondos y bienes que corresponde a cada asociado, la que será proporcional a los aportes efectuados. Asimismo, ejercerá personería para cobrar las acreencias pendientes de pago que integran los fondos y bienes a que se refiere el artículo 10, estando facultada para subastarlos y celebrar convenios y transacciones a fin de que el todo o parte de los fondos y bienes sean realizados y su monto entregado a los asociados_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por la** **[Tercera Disposición Final del Decreto Legislativo N° 198](/spij-ext-web/detallenorma/H651704)****, publicado el 15-06-1981, cuyo texto es el siguiente:**

     **Artículo 17.-** “La Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores determinará la parte de los fondos y bienes que corresponde a cada asociado, la que será proporcional a los aportes efectuados.

     Asimismo, ejercerá personería para cobrar las acreencias pendientes de pago que integran los fondos y bienes a que se refiere el artículo 10, estando facultada para subastarlos y celebrar convenios y transacciones a fin de que los fondos y bienes sean realizados en todo o en parte y el monto correspondiente entregado a los asociados”_.  
_

     **_Artículo 18.-_** _Contra la resolución de carácter particular que dicte la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores en aplicación del presente dispositivo, y del Decreto Ley 21907, proceden los recursos impugnativos a que se refiere el Reglamento de Normas Generales de Procedimientos Administrativos.  
_

     _No obstante lo expuesto en el párrafo precedente, la apelación contra las multas y sanciones sólo podrá ser interpuesta dentro de los tres días siguientes a la fecha en que el infractor fuere notificado, previo pago de la multa, en su caso_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por** **[Cuarta Disposición Final del Decreto Legislativo N° 198](/spij-ext-web/detallenorma/H651704)****, publicado el 15-06-1981.**

     **Artículo 19.-** Las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos o sus accionistas, directores o representantes legales que contravengan las disposiciones del presente dispositivo, serán sancionados de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto Ley 21907.

     **Artículo 20.-** Las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos que actualmente operen, se adecuarán a lo dispuesto en el artículo 2, dentro del término de un año, computado desde la vigencia del presente Decreto Ley. Asimismo dispondrán de noventa (90) días para que se adecúen de ser necesario, a lo dispuesto en los artículos 1, 3, 4, 5 y 6.

     **Artículo 21.-** Las quiebras de Empresas Administradoras de Fondos Colectivos que se encuentren actualmente en trámite se sujetarán a las disposiciones del presente Decreto Ley.

     **Artículo 22.-** Los Organismos Públicos prestarán a la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, bajo responsabilidad, el apoyo que requiera para el cumplimiento de sus funciones.

     **Artículo 23.-** Derógase o déjese en suspenso, en su caso, las disposiciones que se opongan al presente Decreto Ley.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de noviembre de mil novecientos setentisiete.

     General de División EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTI, Presidente de la República.

     General de División EP GUILLERMO ARBULU GALLIANI, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Vice-Almirante AP JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General FAP JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Aeronáutica.

     Vice-Almirante AP RAFAEL DURAN REY, Ministro de Integración.

     General de División EP GASTON IBAÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria y Turismo.

     Teniente General FAP HUMBERTO CAMPODONICO HOYOS, Ministro de Salud.

     Teniente General FAP LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Comercio.

     Embajador JOSE DE LA PUENTERABDILL, Ministro de Relaciones Exteriores.

     General de Brigada EP OTTO ELESPURU REVOREDO, Ministro de Educación.

     General de Brigada EP ALCIBIADES SAENZ BARSALLO, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Contralmirante AP FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     General de Brigada EP LUIS CISNEROS VIZQUERRA, Ministro del Interior.

     Mayor General FAP LUIS UGARELLI VALLE, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura.

     Contralmirante AP GERONIMO CAFFERATA MARAZZI, Ministro de Vivienda y Construcción. Encargado de la Cartera de Alimentación.

     General de Brigada EP ARTURO LA TORRE DI TOLLA, Ministro de Energía y Minas.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 06 de Diciembre de 1977.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTI.

     General de División EP. GUILLERMO ARBULU GALLIANI.

     Vice-Almirante AP. JORGE PARODI GALLIANI.

     Teniente General FAP. JORGE TAMAYO DE LA FLOR.

     General de Brigada EP ALCIBIADES SAENZ BARSALLO
