---
title: Decreto Ley N° 25977 - Ley General de Pesca
identifier: DL-25977-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-12-22'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: 'https://www.sanipes.gob.pe/documentos/5_DecretoLey25977LeyGeneraldePesca.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# LEY GENERAL DE PESCA

DECRETO LEY N° 25977

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO: El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, ha dado el Decreto Ley siguiente:

## TÍTULO I - DE LAS NORMAS BÁSICAS

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

La presente Ley tiene por objeto normar la actividad pesquera con el fin de promover su desarrollo sostenido como fuente de alimentación, empleo e ingresos y de asegurar un aprovechamiento responsable de los recursos hidrobiológicos, optimizando los beneficios económicos, en armonía con la preservación del medio ambiente y la conservación de la biodiversidad.

**Artículo 2.- Recursos hidrobiológicos como patrimonio de la Nación**

Son patrimonio de la Nación los recursos hidrobiológicos contenidos en las aguas jurisdiccionales del Perú. En consecuencia, corresponde al Estado regular el manejo integral y la explotación racional de dichos recursos, considerando que la actividad pesquera es de interés nacional.

**Artículo 3.- Fomento de la actividad pesquera**

El Estado fomenta la más amplia participación de personas naturales o jurídicas peruanas en la actividad pesquera y propicia la inversión extranjera con sujeción a las disposiciones pertinentes de la legislación peruana.

El Estado promueve las inversiones privadas mediante la adopción de medidas que contribuyan a:
- Alentar la investigación, conservación, extracción, cultivo, procesamiento y comercialización de recursos pesqueros
- Incrementar la construcción y modernización de la infraestructura y servicios pesqueros
- Estimular las innovaciones tecnológicas y la modernización de la industria pesquera
- Optimizar la utilización de los recursos hidrobiológicos obteniendo productos con mayor valor agregado
- Facilitar la adquisición de bienes destinados a la actividad pesquera

**Artículo 4.- Zonas marítimas**

La actividad pesquera se regula sobre la base del reconocimiento del dominio marítimo del Estado peruano, que comprende:
- El mar territorial hasta las 200 millas marinas
- La zona contigua
- La zona económica exclusiva
- La plataforma continental

**Artículo 5.- Autoridad de aplicación**

El Ministerio de la Producción es el organismo rector del sector pesquero, encargado de orientar, dirigir, normar y supervisar las actividades pesqueras y acuícolas.

## TÍTULO II - DE LOS RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS

**Artículo 9.- Clasificación de los recursos hidrobiológicos**

Los recursos hidrobiológicos se clasifican en:
- Recursos hidrobiológicos continentales: Los que tienen su ciclo de vida dentro de las aguas continentales (ríos, lagos, lagunas).
- Recursos hidrobiológicos marinos: Los que tienen su ciclo de vida en el mar.

**Artículo 10.- Especies protegidas**

Mediante Resolución Ministerial se establece el listado de especies prohibidas o sometidas a regulación especial.

Está prohibida la extracción de:
- Especies declaradas en veda
- Especímenes juveniles
- Especies en peligro de extinción
- Recursos bentónicos en vedas reproductivas

**Artículo 11.- Límites máximos de captura permisible**

Mediante Resolución Ministerial se establecen los límites máximos de captura permisible por pesquerías, sobre la base de estudios técnico-científicos, considerando:
- El estado de los recursos
- La biomasa disponible
- Las capturas históricas
- La capacidad de renovación de las especies

**Artículo 12.- Temporadas y zonas de pesca**

El Ministerio de la Producción puede establecer:
- Temporadas de pesca y vedas reproductivas
- Zonas prohibidas o de reserva
- Tallas mínimas de captura
- Porcentajes máximos de captura de ejemplares juveniles
- Métodos, artes y aparejos de pesca

## TÍTULO III - DEL ORDENAMIENTO PESQUERO

**Artículo 13.- Actividad extractiva**

La actividad extractiva puede ser:
- Artesanal: Realizada por personas naturales o jurídicas artesanales, con predominio del trabajo manual, utilizando embarcaciones artesanales.
- De menor escala: Realizada con embarcaciones de hasta 32.6 metros cúbicos de capacidad de bodega.
- De mayor escala: Realizada con embarcaciones de más de 32.6 metros cúbicos de capacidad de bodega.

**Artículo 14.- Permiso de pesca**

Para realizar actividades de extracción de recursos hidrobiológicos se requiere permiso de pesca otorgado por el Ministerio de la Producción o los Gobiernos Regionales, según corresponda.

**Artículo 15.- Licencia de operación**

Las embarcaciones pesqueras deben contar con licencia de operación que las habilita para realizar actividades extractivas de determinadas pesquerías.

**Artículo 16.- Derechos de pesca**

Los titulares de permisos de pesca deben pagar derechos de pesca, los cuales constituyen recursos del Tesoro Público.

## TÍTULO IV - DE LA INVESTIGACIÓN

**Artículo 17.- Instituto del Mar del Perú (IMARPE)**

El Instituto del Mar del Perú es el organismo técnico-científico especializado encargado de realizar investigaciones científicas y tecnológicas sobre los recursos marinos y continentales.

**Artículo 18.- Funciones del IMARPE**

Son funciones del IMARPE:
- Evaluar el estado de los recursos hidrobiológicos
- Determinar la biomasa disponible y los niveles sostenibles de extracción
- Realizar investigaciones sobre oceanografía, biología marina y tecnología pesquera
- Proponer medidas de ordenamiento pesquero
- Administrar el sistema de seguimiento satelital de embarcaciones
- Recomendar temporadas de pesca y vedas reproductivas

**Artículo 19.- Pesca de investigación**

El IMARPE puede autorizar actividades de pesca de investigación con fines científicos.

## TÍTULO V - DE LA ACTIVIDAD DE PROCESAMIENTO

**Artículo 21.- Procesamiento pesquero**

El procesamiento pesquero comprende el conjunto de actividades de transformación de los recursos hidrobiológicos para obtener productos elaborados o conservados.

**Artículo 22.- Tipos de procesamiento**

El procesamiento puede ser:
- Artesanal: Realizado en forma manual o con equipos simples.
- Industrial: Realizado con tecnología avanzada en plantas de procesamiento.

**Artículo 23.- Destinos de los recursos**

Los recursos hidrobiológicos pueden destinarse a:
- Consumo humano directo: Productos frescos, congelados, curados, envasados.
- Consumo humano indirecto: Harina y aceite de pescado.

**Artículo 24.- Prioridad del consumo humano directo**

Se otorga prioridad al abastecimiento del consumo humano directo. La extracción de recursos para consumo humano indirecto está supeditada a la disponibilidad de la biomasa excedente.

**Artículo 25.- Licencias de operación de plantas**

Las plantas de procesamiento pesquero requieren licencia de operación otorgada por el Ministerio de la Producción o los Gobiernos Regionales.

## TÍTULO VI - DE LA COMERCIALIZACIÓN

**Artículo 29.- Comercialización de productos pesqueros**

La comercialización de productos pesqueros es libre, sin perjuicio de las normas sobre inocuidad, calidad y sanidad.

**Artículo 30.- Inspección y certificación**

El Organismo Nacional de Sanidad Pesquera (SANIPES) es la autoridad encargada de:
- Inspeccionar y certificar la calidad sanitaria de los productos pesqueros
- Emitir certificados sanitarios para la exportación
- Supervisar el cumplimiento de normas sanitarias en plantas de procesamiento
- Realizar análisis de laboratorio

**Artículo 31.- Desembarque y comercialización**

El desembarque de recursos hidrobiológicos debe realizarse en puertos y muelles autorizados.

La comercialización de recursos en talla inferior a la mínima establecida está prohibida.

## TÍTULO VII - DE LA ACUICULTURA

**Artículo 32.- Definición**

La acuicultura es la actividad destinada al cultivo y producción de especies hidrobiológicas en ambientes naturales o controlados.

**Artículo 33.- Tipos de acuicultura**

La acuicultura puede ser:
- De menor escala o subsistencia
- De mediana escala
- De mayor escala o industrial

**Artículo 34.- Concesiones y autorizaciones**

Para desarrollar actividades acuícolas se requiere:
- Concesión: Para uso de áreas acuáticas o terrenos de dominio público.
- Autorización: Para siembra o cultivo en aguas de dominio privado.
- Permiso de pesca: Para extracción de semilla o reproductores.

**Artículo 35.- Derechos de acuicultura**

Las concesiones y autorizaciones acuícolas se otorgan por plazos renovables. Los titulares tienen derecho exclusivo sobre la producción obtenida.

**Artículo 36.- Promoción de la acuicultura**

El Estado promueve la acuicultura mediante:
- Investigación y transferencia tecnológica
- Asistencia técnica
- Capacitación de acuicultores
- Acceso a financiamiento
- Simplificación administrativa

## TÍTULO VIII - DE LA INFRAESTRUCTURA PESQUERA

**Artículo 38.- Puertos y muelles**

Los puertos y muelles pesqueros son infraestructuras destinadas al desembarque de productos hidrobiológicos y abastecimiento de embarcaciones.

Su construcción y operación requiere autorización del Ministerio de la Producción.

**Artículo 39.- Desembarcaderos pesqueros artesanales**

Los desembarcaderos pesqueros artesanales son infraestructuras para uso exclusivo de pescadores artesanales.

Los Gobiernos Regionales y Municipalidades pueden construir y administrar desembarcaderos artesanales.

## TÍTULO IX - DE LA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN DEL AMBIENTE

**Artículo 40.- Principio de precaución**

El aprovechamiento de los recursos hidrobiológicos se rige por el principio de precaución, evitando la sobreexplotación de los recursos.

**Artículo 41.- Protección del medio ambiente**

Las actividades pesqueras y acuícolas deben realizarse con respeto al ambiente, implementando medidas para:
- Prevenir la contaminación del medio marino y continental
- Minimizar el impacto sobre los ecosistemas
- Conservar la biodiversidad
- Proteger las especies amenazadas

**Artículo 42.- Límites máximos permisibles**

Mediante Decreto Supremo se establecen los límites máximos permisibles de emisiones y vertimientos de efluentes de la industria pesquera.

**Artículo 43.- Evaluación de impacto ambiental**

Los proyectos de mayor envergadura deben contar con estudios de impacto ambiental aprobados por la autoridad competente.

## TÍTULO X - DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES

**Artículo 45.- Infracciones**

Constituyen infracciones a la legislación pesquera:
- Realizar actividades extractivas sin permiso
- Extraer recursos en veda o en zonas prohibidas
- Extraer especies en tallas inferiores a las permitidas
- Utilizar artes y aparejos de pesca prohibidos
- Exceder las cuotas de captura asignadas
- Desembarcar en lugares no autorizados
- Incumplir las normas sanitarias
- Obstruir las labores de supervisión

**Artículo 46.- Sanciones administrativas**

Las sanciones aplicables son:
- Multa
- Suspensión de permiso o licencia
- Decomiso de productos, artes y aparejos
- Cancelación definitiva de permiso o licencia

**Artículo 47.- Decomiso**

Los recursos hidrobiológicos, artes y aparejos de pesca utilizados en actividades ilegales serán decomisados y destinados:
- A programas sociales si son aptos para consumo humano
- A destrucción si representan riesgo sanitario

**Artículo 48.- Reincidencia**

La reincidencia constituye agravante para la determinación de la sanción.

## TÍTULO XI - DE LA PESCA ARTESANAL

**Artículo 49.- Pescador artesanal**

Es pescador artesanal la persona natural que, de manera personal, ejerce la pesca como medio de vida, utilizando embarcaciones artesanales con predominio del trabajo manual.

**Artículo 50.- Régimen especial**

Los pescadores artesanales acceden a un régimen especial que incluye:
- Simplificación administrativa
- Acceso preferente a zonas de pesca artesanal
- Programas de capacitación y asistencia técnica
- Facilidades para acceso a financiamiento
- Formalización laboral y seguridad social

**Artículo 51.- Reserva de zonas para pesca artesanal**

El Ministerio de la Producción puede establecer zonas de reserva para la actividad pesquera artesanal dentro de las cinco millas marinas.

**Artículo 52.- Organizaciones de pescadores artesanales**

Se promueve la organización de pescadores artesanales en asociaciones, cooperativas y gremios para fortalecer su participación en la gestión pesquera.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

**Primera.- Límites máximos de captura por embarcación**

Mediante Decreto Legislativo se puede establecer límites máximos de captura por embarcación para determinadas pesquerías, con el objeto de promover la sostenibilidad de los recursos.

**Segunda.- Derechos históricos**

Se reconocen los derechos de los armadores y pescadores que han realizado actividades pesqueras legalmente con anterioridad a la vigencia de la presente Ley.

**Tercera.- Transferencia de competencias**

Las funciones del Ministerio de la Producción en materia de acuicultura y pesca artesanal pueden ser transferidas progresivamente a los Gobiernos Regionales.

**Cuarta.- Reglamentación**

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley mediante Decreto Supremo.

## DISPOSICIONES FINALES

**Primera.- Vigencia**

La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

**Segunda.- Derogatorias**

Quedan derogadas todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley General de Pesca. Para consultar el texto completo y sus modificaciones, visite el portal del Ministerio de la Producción (PRODUCE) o el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
