---
title: Expiden norma para transferencia de Bonos de la Deuda Agraria
identifier: DL-22749-1979
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1979-11-14'
last_updated: '1979-11-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H720086'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Expiden norma para transferencia de Bonos de la Deuda Agraria  

## DECRETO LEY Nº 22749  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que el Banco Agrario del Perú ha otorgado préstamos a personas cuyas tierras y bienes agrarios han sido adquiridos con fines de Reforma Agraria;

     Que, asimismo, es conveniente establecer normas para la transferencia de los Bonos de la Deuda Agraria,

     En uso de las facultades de que está investido; y,  
     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  
     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Autorízase al Banco Agrario del Perú para prorrogar hasta por un máximo de veinte (20) años, contados a partir de la fecha de vigencia del presente Decreto Ley, el plazo de reembolso de los saldos deudores correspondientes a los préstamos que se encontraban vigentes a la fecha de toma de posesión por la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, otorgados a favor de personas naturales o jurídicas cuyas tierras y bienes agrarios hayan sido adquiridos con fines de Reforma Agraria.  

     **Artículo 2.-** El saldo del valor de indemnización, tanto en efectivo como en bonos, por concepto de la adquisición de tierras y bienes agrarios con fines de Reforma Agraria, si lo hubiere, después de cumplirse con lo dispuesto en el Decreto Ley 20614, será aplicado, hasta donde alcance, al reembolso de los préstamos a que se refiere el artículo anterior.  

     Los nuevos saldos deudores de los préstamos a que se refiere el párrafo anterior devengarán, a partir de la fecha, un interés igual al de los Bonos de la Deuda Agraria Clase “C”.

     **Artículo 3.-** Los intereses de los préstamos a que se contrae el artículo 1 del presente Decreto Ley, generados, a partir de la toma de posesión del predio por la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, serán recalculados con la misma tasa de interés que devengan los Bonos de la Deuda Agraria Clase “C”. El monto de estos intereses más el correspondiente al tiempo anterior a la referida toma de posesión, si lo hubiere, será congelado a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley en cuentas especiales por el Banco Agrario del Perú, sin generar nuevos intereses, otorgándose para su cancelación un término de veinte (20) años computados a partir de la vigencia del presente Decreto Ley.  

     **Artículo 4.-** La aplicación de las disposiciones de los artículos precedentes no da derecho a ningún tipo de devoluciones por pagos efectuados.  

     **Artículo 5.-** Los Bonos de la Deuda Agraria serán libremente transferibles.  

     Los bancos estatales de fomento, cuando se trate de financiación de proyectos a los que se concurre con un aporte igual en efectivo, recibirán en garantía los Bonos de la Deuda Agraria, a su valor nominal e intereses devengados.

     **Artículo 6.-** El Ministerio de Economía y Finanzas efectuará las transferencias necesarias al Fondo de Financiación para la Promoción de Empresas Industriales -(FOFIPEI)-.

     **Artículo 7.-** Facúltase al Ministerio de Economía y Finanzaspara dictar las disposiciones que sean necesarias para la mejor aplicación del presente Decreto Ley.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de noviembre de mil novecientos setentinueve.

     General de División E.P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P., PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General F.A.P. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP. CARLOS TIRADO ALCORTA, Ministro de Marina.

     Embajador CARLOS GARCIA BEDOYA, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas, Encargado de la Cartera de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de División E.P., JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de Brigada E.P., RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas.

     General de Brigada E.P., JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     General de Brigada E.P., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante A.P. JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     Mayor General F.A.P., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     Mayor General F.A.P., JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada E.P., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro de Interior.

     General de Brigada E.P., CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 13 de Noviembre de 1979.

     General de División EP., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.  
     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA.

     Teniente General FAP., LUIS ARIAS GRAZIANI.  
     Vicealmirante AP. CARLOS TIRADO ALCORTA.  
     General de Brigada EP. CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA.  
     Doctor JAVIER SILVA RUETE.
