---
title: >-
  Protocolo de Convenci&oacute;n Internacional sobre Caza de la Ballena es
  aprobado
identifier: DL-22737-1979
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1979-10-24'
last_updated: '1979-10-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H720008'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Protocolo de Convención Internacional sobre Caza de la Ballena es aprobado  

## DECRETO LEY Nº 22737  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario

     Ha dado el Decreto - Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO.

     CONSIDERANDO:

     Que el Perú suscribió y aprobó la “Convención Internacional para la Caza de la Ballena” de 1946, mediante Decreto Ley 22375 y lo ratificó;

     Que el 19 de Noviembre de 1956 fue firmado en la ciudad de Washington D.C., el “Protocolo de la Convención  Internacional para la Regulación de la Caza de la Ballena”;

     Que es conveniente para los intereses nacionales, la aprobación de dicho Protocolo complementario;

     En uso de las facultades de que está investido; y,  
     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  
     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el “Protocolo de la Convención Internacional para la Regulación de la Caza de la Ballena” firmado en la ciudad de Washington D.C. el 19 de noviembre de 1956.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de Octubre de mil novecientos setentinueve.

     General de División E.P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P., PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General F.A.P. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP. CARLOS TIRADO ALCORTA, Ministro de Marina.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División E.P., JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     Vicealmirante A.P., JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración

     General de Brigada E.P., RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas.

     General de Brigada E.P., JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     General de Brigada E.P., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante A.P. JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     Mayor General F.A.P., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     Mayor General F.A.P., JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada E.P., CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     General de Brigada E.P., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro de Interior, Encargado de la Cartera de Relaciones Exteriores.

     POR TANTO:

     Mando se publique y  cumpla.

     Lima, 23 de Octubre de 1979.

     General de División EP., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.  
     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA.  
     Teniente General FAP., LUIS ARIAS GRAZIANI.  
     Vicealmirante AP. CARLOS TIRADO ALCORTA.  
     General de Brigada E.P., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro de Interior. Encargado de la Cartera de Relaciones Exteriores.
