---
title: Aprueban Convenio adoptado en Sesi&oacute;n de Naciones Unidas
identifier: DL-22447-1979
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1979-02-14'
last_updated: '1979-02-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H718865'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convenio adoptado en Sesión de Naciones Unidas  

## DECRETO LEY Nº 22447  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 008-2016-DE (Decreto Supremo que crea el Registro Nacional de Objetos Lanzados al Espacio Ultraterrestre)](/spij-ext-web/detallenorma/H1158771)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto-Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO  

     CONSIDERANDO:

     Que durante el vigésimo noveno período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, se adoptó el 12 de noviembre de 1974, en Nueva York, el “Convenio sobre el Registro de Objetos lanzados al Espacio Ultraterrestre”;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho Convenio;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el “Convenio sobre el Registro de Objetos Lanzados al Espacio Ultraterrestre”, adoptado durante el vigésimo período de sesiones de la Asamblea General de la Naciones Unidas, en Nueva York, el 12 de noviembre de 1974.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de febrero de mil novecientos setentinueve.

     General de División E.P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General F.A.P., LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante A.P., CARLOS TIRADO ALCORTA, Ministro de Marina.

     Embajador, CARLOS GARCIA BEDOYA, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División E.P., JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de División E.P., ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Teniente General F.A.P., JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de División E.P., JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de División E.P., LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Vicealmirante A.P., JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de Brigada E.P., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante A.P., JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     Mayor General F.A.P., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     General de Brigada E.P., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 13 de Febrero de 1979.

     General de División EP, FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División EP PEDRO RICHTER PRADA.

     Teniente General FAP., LUIS GALINDO CHAPMAN.

     Vicealmirante AP. CARLOS TIRADO ALCORTA.  
     Embajador, CARLOS GARCIA BEDOYA.
