---
title: >-
  Otorgan facilidades que estimulan actividades del transporte a&eacute;reo
  nacional
identifier: DL-22293-1978
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1978-09-27'
last_updated: '1978-09-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H718074'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Otorgan facilidades que estimulan actividades del transporte aéreo nacional  

## DECRETO LEY Nº 22293  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto-Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

      Que, de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Supremo 287-68-HC, normas ampliatorias y complementarias, las entidades no domiciliadas en el país que alquilen aeronaves a empresas de transporte nacionales, están afectas con tasa de 40% sobre el total de los ingresos brutos derivadas de dicha actividad, debido a la dificultad de conocerse los elementos que permitan determinar en forma efectiva la renta neta;  

     Que, siendo política, otorgar facilidades que coadyuven al desarrollo de la actividad de transporte aéreo nacional, es preciso modificar el régimen del Impuesto a la Renta aplicable al alquiler de aeronaves que realicen personas no domiciliadas en el país presumiéndose una renta y estableciéndose además una tasa especial.

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Interpólase como segundo párrafo al texto del Artículo 49 del Decreto Supremo 287-68-HC, el siguiente tenor:  

     “Se presume, sin admitir prueba en contrario, que los contribuyentes no domiciliados en el país que alquilan aeronaves, obtienen rentas netas de fuente peruana iguales al 60% de los ingresos brutos que perciban por la indicada actividad”.

     **Artículo 2.-** Adiciónase al Artículo 61 del Decreto Supremo 287-68-HC, el siguiente inciso:  

     “g) Rentas derivadas del alquiler de aeronaves 10%.”

     **Artículo 3.-** Los montos que se abonen por concepto de alquiler de aeronaves a personas o entidades no domiciliadas en el país, se sujetarán a lo dispuesto en los atículos modificados por el Decreto Ley y el Artículo 84 del Decreto Supremo 287-68-HC.  

     **Artículo 4.-** Lo dispuesto en el presente dispositivo rige para todos los pagos que se realicen por alquileres que venzan a partir de la fecha.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiseís días del mes de setiembre de mil novecientos setentiocho.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P. OSCAR MOLINA PALLOCCHIA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra. Encargado de la Cartera de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     General de División E.P. JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de División E.P. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Vicealmirante AP. FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     Teniente General FAP. JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP. JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de Brigada E.P. LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Contralmirante AP JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Turismo e Integración. Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Mayor General FAP EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     General de Brigada EP FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior. Encargado de la Cartera de Relaciones Exteriores.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 26 de Setiembre de 1978.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMÚDEZ CERRUTTI.

     General de División E.P. OSCAR MOLINA PALLOCCHIA, Ministro de Guerra Encargado de la Cartera de Aeronaútica.

     Vicealmirante AP JORGE PARODI GALLIANI  
     Contralmirante AP JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración. Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas.
