---
title: >-
  Transfieren al INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO DE COMUNIDADES
  CAMPESINAS-INDEC, del Ministerio de Trabajo y Promoci&oacute;n Social al
  Ministerio de Agricultura
identifier: DL-25525-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-06-05'
last_updated: '1992-06-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754868'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Transfieren al INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO DE COMUNIDADES CAMPESINAS-INDEC, del Ministerio de Trabajo y Promoción Social al Ministerio de Agricultura  

## DECRETO LEY Nº 25525  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

      **Artículo 1.-** Transfiérase del Ministerio de Trabajo y Promoción Social al Ministerio de Agricultura, el INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO DE COMUNIDADES CAMPESINAS -INDEC, el mismo que se incorporará como órgano estructurado de la Dirección General de Agricultura.  

     **Artículo 2.-** La transferencia a que se refiere el artículo precedente, comprende recursos humanos, financieros, materiales, saldos presupuestales y acervo documentario.  

     **Artículo 3.-** Los servidores del INDEC que se integran a la Dirección General de Agricultura del Ministerio de Agricultura, conservarán el régimen laboral que legalmente les corresponde a la fecha de expedición del presente Decreto Ley.  

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Agricultura queda facultado para dictar las disposiciones que se requieran para el cabal cumplimiento del presente Decreto Ley, así como modificar su Estructura Orgánica, Manual de Organización y Funciones y demás instrumentos normativos, con el fin de la incorporación del INDEC.  

      **Artículo 5.-** Derógase las disposiciones legales que se opongan a lo previsto en el presente Decreto Ley, el cual entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de junio de mil novecientos noventidós.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     Encargado de la Cartera de Trabajo y Promoción Social

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     JORGE LAU KONG

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 5 de junio de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro

     de Relaciones Exteriores.

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia.  
     Encargado de la Cartera de Trabajo y Promoción Social

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura
