---
title: >-
  Aprueban Convenio para reprimir el tr&aacute;fico il&iacute;cito de drogas
  suscrito por el Per&uacute; y Brasil
identifier: DL-22078-1978
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1978-01-25'
last_updated: '1978-01-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H716819'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convenio para reprimir el tráfico ilícito de drogas suscrito por el Perú y Brasil  

## DECRETO LEY Nº 22078  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO HA DADO EL DECRETO - LEY SIGUIENTE:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 5 de noviembre de 1976, a bordo del Buque de Ia Armada Peruana “Ucayali”, surto en el río Amazonas, en la línea de Frontera Peruano-Brasileña, fue suscrito entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Federativa del Brasil, el Convenio de Asistencia Recíproca para la Represión del Tráfico Ilícito de Drogas que producen dependencia;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho Convenio;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el Convenio de Asistencia Recíproca para la Represión del Tráfico Ilícito de Drogas que Producen Dependencia suscrito entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Federativa del Brasil, el 5 de noviembre de 1976, a bordo del BAP “Ucayali”, surto en el río Amazonas, en la línea de frontera Peruano-Brasileña.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de enero de mil novecientos setentiocho.

     General de División EP., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP., GUILLERMO ARBULU GALLIANI, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Vice Almirante AP., JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General FAP., JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Aeronáutica.

     General de División EP., GASTON IBAÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de División EP., JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energia y Minas.

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL, Ministro de Relaciones Exteriores.

     General de División EP., OTTO ELESPURU REVOREDO, Ministro de Educación.

     General de División EP. ALCIBIADES SAENZ BARSALLO, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP., ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Vicealmirante AP., FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     General de División EP., LUIS CISNEROS VIZQUERRA, Ministro del Interior.

     Teniente General FAP., JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP., LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Mayor General FAP., OSCAR DAVILA ZUMAETA, Ministro de Salud.  

     Contralmirante AP.,GERONIMO CAFFERATA MARAZZI, Ministro de Vivienda y Construcción.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 24 de enero de 1978.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División EP. GUILLERMO ARBULU GALLIANI.

     Vice Almirante AP. JORGE PARODI GALLIANI

     Teniente General FAP. JORGE TAMAYO DE LA FLOR.

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL
