---
title: Aprueban Pacto Internacional originado en la ONU
identifier: DL-22128-1978
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1978-03-29'
last_updated: '1978-03-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H717126'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Pacto Internacional originado en la ONU  

## DECRETO LEY Nº 22128  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que la Asamblea General de las Naciones Unidas mediante Resolución 2200A (XXI), de 16 de diciembre de 1966, adoptó el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho instrumento internacional;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado en la Asamblea General de las Naciones Unidas mediante Resolución 2200A (XXI), de 16 de diciembre de 1966.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de marzo de mil novecientos setentiocho.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P. OSCAR MOLINA PALLOCCHIA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Vicealmirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General F.A.P. JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Aeronáutica.

     General de División E.P. GASTON IBAÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de División E.P. JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL, Ministro de Relaciones Exteriores.

     General de División E.P. OTTO ELESPURU REVOREDO, Ministro de Educación.

     General de División E.P. ALCIBIADES SAENZ BARSALLO, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División E.P. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Vicealmirante A.P. FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     General de División E.P. LUIS CISNEROS VIZQUERRA, Ministro del Interior.

     Teniente General F.A.P. JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada E.P. LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Mayor General F.A.P. OSCAR DAVILA ZUMAETA, Ministro de Salud.

     Contralmirante A.P. GERONIMO CAFFERATA MARAZZI, Ministro de Vivienda y Construcción.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 28 de marzo de 1978.

     General de División E.P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División E.P., OSCAR MOLINA PALLOCCHIA.

     Vicealmirante A.P., JORGE PARODI GALLIANI.

     Teniente General F.A.P., JORGE TAMAYO DE LA FLOR.

     Embajador, JOSE DE LA PUENTE RADBILL.
