---
title: >-
  Disponen que el Ministerio de Pesquer&iacute;a reasuma transitoriamente la
  administraci&oacute;n y control de la actividad pesquera en el &aacute;mbito
  nacional.
identifier: DL-25756-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-10-05'
last_updated: '1992-10-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756187'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen que el Ministerio de Pesquería reasuma transitoriamente la administración y control de la actividad pesquera en el ámbito nacional.  

## DECRETO LEY Nº 25756 (\*)  

**(\*)** **NO FORMA PARTE DEL ORDENAMIENTO JURIDICO VIGENTE** **, según el [Literal b) del Artículo 2 de la Ley N° 31190](/spij-ext-web/detallenorma/H1281746), publicada el** 05 mayo 2021**, por haber sido derogada tácitamente, [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1281746) a los noventa (90) días calendario siguientes a su publicación.**

**(\*) Mediante Oficio Nº 357-2013-PRODUCE-SG de fecha 25 de marzo de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio de la Producción, se indica que el presente Decreto Ley estaría derogado tácitamente en atención a lo establecido en el artículo 33 de la Ley Nº 27779, referido a la denominación y funciones del Ministerio de la Producción.** (\*)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** A partir de la vigencia del presente Decreto Ley, y en tanto se establezca el nuevo esquema de descentralización y desconcentración regional, el Ministerio de Pesquería reasume transitoriamente la administración y control de la actividad pesquera en el ámbito nacional, ejerciendo las funciones pertinentes contenidas en el Decreto Supremo Nº 071-88-PCM y en las normas legales y administrativas propias del Sector.

**CONCORDANCIA:      LEY Nº 26922, Sexta DC**

     **Artículo 2.-** Para los efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, los respectivos órganos de Pesquería de los Gobiernos Regionales dependerán funcionalmente del Ministerio de Pesquería, manteniendo su actual dependencia orgánica.

     Las directivas y decisiones que adopte el Ministerio de Pesquería en el ejercicio de las funciones a que se contrae el presente Decreto Ley, serán de cumplimiento obligatorio, bajo responsabilidad, de los funcionarios encargados de los órganos regionales de Pesquería.

     **Artículo 3.-** Facúltase al Ministerio de Pesquería a dictar, mediante Resolución Suprema, las normas reglamentarias necesarias para la mejor aplicación del presente Decreto Ley.

     **Artículo 4.-** Déjanse en suspenso las normas legales que se opongan al presente Decreto Ley.

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, al primer día del mes de octubre de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.

     VICTOR MALCA VILLANUEVA  
     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.

     JUAN BRIONES DAVILA  
     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA  
     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energia y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA  
     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO  
     Ministro de Educación

     MAXIMO MANUEL VARA OCHOA  
     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 1 de octubre de 1992.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 1 de octubre de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     MAXIMO MANUEL VARA OCHOA

     Ministro de la Presidencia  
  

La presente información es remitida por el Ministerio de la Producción en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.
