---
title: Aprueban convenio sobre cancer profesional suscrito en Ginebra
identifier: DL-21601-1976
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1976-09-01'
last_updated: '1976-09-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H716096'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban convenio sobre cancer profesional suscrito en Ginebra  

## DECRETO LEY Nº 21601  

**CONCORDANCIAS:**      [R.S. Nº 016-92-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H755922)                **[D.S. Nº 039-93-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H759357)**                [D.S. N° 015-2005-SA (Valores permisibles para agentes químicos en ambiente de trabajo).](/spij-ext-web/detallenorma/H895581)      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     **CONSIDERANDO:  
**

     Que el Perú, durante la quincuagésima novena de la Conferencia General de la Organización Internacional de Trabajo realiza en Ginebra, suscribió el Convenio sobre el Cáncer Profesional 1974;

     Que es necesario prevenir y controlar los riesgos causados por sustancias o agentes cancerígenos a que se exponen en sus actividades los trabajadores;

     Que por tanto, es conveniente ratificar el Convenio antes mencionado;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Convenio Nº 139 sobre el Cáncer Profesional, suscrito en Ginebra el 24 de Junio de 1974.  

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Trabajo dictará las medidas específicas necesarias para el cumplimiento del citado Convenio y velará por la estricta  aplicación de las mismas en coordinación con el Ministerio de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treintiún días del mes de Agosto de mil novecientos setentiséis.  

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.  

     General de División E.P. GUILLERMO ARBULU GALLIANI, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.  

     Teniente General FAP. DANTE POGGI MORAN, Ministro de Aeronáutica.  

     Vice Almirante AP JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General FAP. JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Salud.  

     General de División EP. GASTON IBAÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria y Turismo.  

     Teniente General FAP. LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Trabajo.  

     Teniente General FAP. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Comercio.  

     Doctor LUIS BARUA CASTAÑEDA, Ministro de Economía y Finanzas.  

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL, (\*)NOTA SPIJ Ministro de Relaciones Exteriores.  

     General de Brigada EP. RAFAEL HOYOS RUBIO, Ministro de Alimentación.  

     General de Brigada EP. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Contralmirante AP. FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.  

     General de Brigada EP. RAMON MIRANDA AMPUERO, Ministro de Educación.  

     General de Brigada EP. LUIS CISNEROS VIZQUERRA, Ministro del Interior.  

     Contralmirante AP. JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Integración.  

     General de Brigada EP. LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura.  

     Contralmirante AP. GERONIMO CAFFERATA MARAZZI, Ministro de Vivienda y Construcción.  

     General de Brigada EP. ARTURO LA TORRE DI TOLLA, Ministro de Energía y Minas.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 31 de agosto de 1976.  

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División E.P. GUILLERMO ARBULU GALLIANI.

     Teniente General FAP., DANTE POGGI MORAN.

     Vice Almirante AP JORGE PARODI GALLIANI  
     Tnte. Gral. FAP. LUIS GALINDO CHAPMAN

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: RADBILL, debiendo decir: RABDILL
