---
title: >-
  Personas naturales y jur&iacute;dicas que posean armas, quedan obligadas a
  presentarlas ante la DICSCAMEC o ante la autoridad Policial o Militar de su
  jurisdicci&oacute;n para la verificaci&oacute;n f&iacute;sica de su existencia
identifier: DL-25430-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-04-14'
last_updated: '1992-04-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754256'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Personas naturales y jurídicas que posean armas, quedan obligadas a presentarlas ante la DICSCAMEC o ante la autoridad Policial o Militar de su jurisdicción para la verificación física de su existencia  

## DECRETO LEY Nº 25430  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Las personas Naturales y Jurídicas que, con licencia de uso vigente, posean armas, quedan obligadas a presentarlas ante la Dirección de Control de Servicios de Seguridad y Control de Armas, Municiones y Explosivos de uso civil (DICSCAMEC) o ante la Autoridad Policial o Militar de su Jurisdicción, para la verificación de su existencia física. Esta disposición será cumplida en el plazo máximo de treinta días a partir de la publicación del presente Decreto Ley. Esta obligación no es de aplicación a las Rondas Campesinas debidamente registradas.  

     Las personas Naturales y Jurídicas que posean armas sin licencia o sin licencia vigente quedan obligadas a internarlas ante la Dirección de Control de Servicios de Seguridad y Control de Armas, Municiones y Explosivos de uso civil (DICSCAMEC) o ante la Autoridad Policial y Militar de su Jurisdicción, para su respectiva regularización. Esta disposición será cumplida, bajo responsabilidad, en el plazo máximo de quince días.  

     La Dirección de Control de Servicios de Seguridad y Control de Armas, Municiones y Explosivos de uso civil (DICSCAMEC) o la Autoridad Policial o Militar respectiva, en los casos que el arma quede temporalmente internada, queda obligada a otorgar una Constancia de Internamiento que permita solicitar, a su titular, la devolución posterior de dichos objetos.  

     Si en los plazos señalados no se hubieren cumplido las obligaciones prescritas en el presente artículo, los infractores serán pasibles de la responsabilidad penal que establece la ley.  

     **Artículo 2.-** La DICSCAMEC queda encargada del control, renovación y otorgamiento de las licencias, de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 25054.  

     **Artículo 3.-** Las personas naturales o jurídicas que incumplan lo dispuesto en este Decreto Ley, además del decomiso y remisión de las armas a DICSCAMEC, serán reprimidas con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación por el doble del tiempo de la condena conforme a los incisos: 1), 2) y 6) del Artículo 36 del Código Penal.  

     **Artículo 4.-** El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas dispondrá lo conveniente a efectos de que las Fuerzas del orden otorguen las facilidades  del caso para el cumplimiento del presente Decreto Ley.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de abril de mil novecientos noventa y dos.  

     ALBERTO FUJIMORI F.

     Presidente Constitucional de la República

  

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Vivienda y Construcción.

  

     AUGUSTO BLACKER MILLER

     Ministro de Relaciones Exteriores

  

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

  

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

  

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia.

  

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud.

  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura.

  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.

  

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas.

  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

  

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones.

  

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     En Lima, a los once días del mes de abril de mil novecientos noventa y dos.

     ALBERTO FUJIMORI F.

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Vivienda y Construcción.

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa  

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior
