---
title: >-
  Aprueban Convenci&oacute;n para el Comercio Especies Amenazadas de la Fauna y
  Flora Silvestre
identifier: DL-21080-1975
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1975-01-22'
last_updated: '1975-01-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H715341'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convención para el Comercio Especies Amenazadas de la Fauna y Flora Silvestre  

## DECRETO LEY Nº 21080  

      CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto - Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 30 de diciembre de 1974, en la ciudad de Berna -Suiza-, el Gobierno del Perú suscribió la Convención para el Comercio Internacional de las Especies Amenazadas de la Fauna y Flora Silvestres;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicha Convención;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio de Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo  Unico.-** Apruébase la Convención para el Comercio Internacional de las Especies Amenazadas de la Fauna y Flora Silvestre, suscrita por el Gobierno del Perú en la ciudad de Berna -Suiza- el 30 de diciembre de 1974.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de enero de mil novecientos setenticinco.

     General de División  EP.**JUAN VELASCO ALVARADO** , Presidente de la República.  

     General de División EP.**EDGARDO MERCADO JARRIN** , Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.  

     Teniente General FAP.**ROLANDO GILARDI RODRIGUEZ** , Ministro de Aeronáutica.  

     Vicealmirante AP.,**GUILLERMO FAURA GAIG** , Ministro de Marina.  

     General de División  EP.**ALFREDO CARPIO BECERRA** , Ministro de Educación.  

     General de División EP.**JORGE FERNANDEZ MALDONADO SOLARI** , Ministro de Energía y Minas.  

     General de División EP.**JAVIER TANTALEAN VANINI,** Ministro de Pesquería.  

     Vice Almirante AP**AUGUSTO GALVEZ VELARDE,** Ministro de Vivienda y Construcción.

     Teniente General FAP.**FERNANDO MIROQUESADA BAHAMONDE,** Ministro de Salud.  

     General de División EP.**ENRIQUE GALLEGOS VENERO** , Ministro de Agricultura.  

     General de División EP.**MIGUEL ANGEL DE LA FLOR VALLE** , Ministro de Relaciones Exteriores.  

     General de División EP.**PEDRO RICHTER PRADA** , Ministro del Interior.  

     Teniente General FAP.**DANTE POGGI  MORAN** , Ministro de Trabajo.  

     Contralmirante AP.**ALBERTO JIMENEZ DE LUCIO** , Ministro de Industria y Turismo.  

     General de Brigada EP**AMILCAR VARGAS GAVILANO**, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP.**RAFAEL HOYOS RUBIO** , Ministro de Alimentación.  

     Mayor General FAP.**LUIS ARIAS GRAZIANI** , Ministro de Comercio.  

     General de Brigada EP.**RAUL MENESES ARATA,** Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 21 de enero de 1975

     General de División EP. JUAN VELASCO ALVARADO.

     General de División  EP. EDGARDO MERCADO JARRIN.  
     Teniente General FAP. ROLANDO GILARDI RODRÍGUEZ.

     Vicealmirante AP. GUILLERMO FAURA GAIG.

     General de División  EP. MIGUEL A. DE LA FLOR VALLE.

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO LEY Nº 21080  
  
      [D.S. N° 010-2005-AG, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H885267)

     [D.S. N° 030-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H895923)  
     [R.S. Nº 040-2008-AG (Aprueban el “Plan de Acción Estratégico para la Implementación del Apéndice II de la CITES para la Caoba en el Perú](/spij-ext-web/detallenorma/H968841)       [(PAEC - PERÚ) 2008-2012”)](/spij-ext-web/detallenorma/H968841)  
     _D.S. N° 002-2009-AG, Art. 325, num. 325.2 (Autorización para exportación de semillas forestales)_

      [R. N° 05-2009-AG-DGFFS](/spij-ext-web/detallenorma/H989962)[(Aprueban Cupos Nacionales de Exportación para el año 2009, de especímenes de Fauna Silvestre](/spij-ext-web/detallenorma/H989962)  
      [proveientes del medio silvestre y de la especie Podocnemis unifilis proveniente de la cría en granjas)](/spij-ext-web/detallenorma/H989962)

      [R. N° 006-2009-AG-DGFFS](/spij-ext-web/detallenorma/H989963)[(Determinan saldos exportables de cupos nacionales de exportación de especímenes de Fauna Silvestre del año 2008,](/spij-ext-web/detallenorma/H989963)  
      [obtenidos del medio silvestre y de la cría en granjas)](/spij-ext-web/detallenorma/H989963)

      [R. N° 035-2010-AG-DGFFS](/spij-ext-web/detallenorma/H1005364)[(Establecen cupos de exportación de especímenes de sajino y huangana para el año 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H1005364)

      [D.S. Nº 019-2010-AG (Decreto Supremo que define las acciones y fortalece los mecanismos de articulación entre la Autoridad Administrativa](/spij-ext-web/detallenorma/H1022338)       [CITES - Perú para las especies de flora y fauna que se reproducen en tierra y la Autoridad Científica CITES - Perú, para la determinación e](/spij-ext-web/detallenorma/H1022338)       [implementación del cupo nacional de exportación de la especie caoba comprendida en el apéndice II de la Convención sobre el Comercio](/spij-ext-web/detallenorma/H1022338)       [Internacional de Especies Amenazadas en Fauna y Flora Silvestres - CITES)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022338)

      [R. Nº 14-2011-AG-DGFFS (Establecen cupo de exportación de especímenes “sajino” y “huangana” procedentes de la caza de subsistencia)](/spij-ext-web/detallenorma/H1030952)  
      [R.Nº 026-2011-AG-DGSFFS (Aprueban Cupo Nacional de Exportación de madera de la especie caoba para el año 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1035735)

      [R. Nº 04-2012-AG-DGFFS (Aprueban cuota máxima de comercialización de cueros y/o pieles de especímenes de fauna silvestre provenientes de la caza de](/spij-ext-web/detallenorma/H1047815)       [subsistencia y disposiciones complementarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1047815)  
      [R.Nº 005-2013-AG-DGFFS (Aprueban cuota máxima de comercialización de cueros y/o pieles de especímenes de fauna silvestre de las especies “sajino” y “huangana” provenientes de la caza de subsistencia)](/spij-ext-web/detallenorma/H1072216)  
      [D.S.N° 021-2016-PRODUCE (Decreto Supremo que establece medidas de ordenamiento para la pesquería del recurso tiburón)](/spij-ext-web/detallenorma/H1167056)      **[R.M.N° 499-2018-PRODUCE (Disponen publicación del Proyecto de Resolución Ministerial que aprueba los Lineamientos para efectuar el seguimiento del paiche (Arapaima gigas) procedente de la acuicultura en el Portal Institucional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1220643)**

       **[R.M.Nº 000209-2024-PRODUCE (Disponen la publicación del proyecto de “Decreto Supremo que establece disposiciones sobre los procedimientos vinculados a especies hidrobiológicas provenientes de la actividad pesquera incluidas en la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestre (CITES)” y su exposición de motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1376512)**
