---
title: >-
  Normas relativas a los cierres de los centros de trabajo sin
  autorizaci&oacute;n expresa de la Autoridad Administrativa
identifier: DL-26135-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-12-30'
last_updated: '1992-12-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H757424'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Normas relativas a los cierres de los centros de trabajo sin autorización expresa de la Autoridad Administrativa  

## DECRETO LEY Nº 26135  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** El Ministerio Público por el solo mérito del acta inspectiva elaborada por la Autoridad Administrativa de Trabajo, en la que conste el cierre del centro de trabajo sin autorización expresa de la Autoridad Administrativa de Trabajo y la falta de pago de las remuneraciones o indemnizaciones de los trabajadores, procederá, a solicitud de los afectados, a denunciar al empleador respectivo por el delito tipificado en el artículo 168 del Código Penal.  

     La autoridad judicial solo podrá denegar la apertura de instrucción o suspender ésta, si el empleador acreditase haber cumplido con sus obligaciones laborales.  

     **Artículo 2.-** Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior para los efectos del cobro de las deudas laborales que tuviera el empleador, en los casos de cierre de centro de trabajo sin autorización expresa de la Autoridad Administrativa de Trabajo y siempre que no se haya abonado la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) de sus trabajadores, se observará el procedimiento a que se refiere el presente Decreto Ley.  

     **Artículo 3.-** En el caso señalado en el artículo 2, el procedimiento a seguirse será el siguiente:  

     a) Los trabajadores afectados con la medida podrán solicitar a la Autoridad Administrativa de Trabajo, se verifique la situación de cierre del centro laboral y la falta de pago o depósito de su Compensación por Tiempo de Servicios, de conformidad con lo prescrito en el Decreto Legislativo Nº 650.

     b) En el acta inspectiva se consignará el monto aproximado a que asciende la obligación del empleador por concepto de Compensación por Tiempo de Servicios, sin perjuicio de que posteriormente se gradúen los créditos individuales de cada uno de los trabajadores.  

     c) El acta inspectiva tiene la calidad de instrumento público.  

     d) Con el instrumento público en referencia, los trabajadores podrán recurrir al Juez de Trabajo solicitando el embargo de los bienes del empleador que garanticen suficientemente la obligación de pago de la Compensación por Tiempo de Servicios.  

     e) Recibida la demanda con el requisito a que se refiere el literal anterior, la Autoridad Judicial procederá, por su solo mérito, a dictar la medida cautelar en el término máximo de tres (03) días hábiles, bajo responsabilidad.  

     f) De tratarse de embargo sobre bienes inmuebles del empleador, la inscripción en los Registros Públicos será de oficio y en el día de recibida la notificación pertinente, sin costo alguno para los demandantes.  

     g) De producirse el remate del bien tienen prioridad, exclusiva y excluyente sobre cualquier otro, los créditos de los trabajadores, incluidos los intereses legales.  

     **Artículo 4.-** Es de aplicación supletoria en el procedimiento a que se refiere el artículo anterior las normas contenidas en el título VII del Código de Procedimientos Civiles.  

     En el procedimiento que se regula no será exigible acreditar medida contracautelar.  

     **Artículo 5.-** Facúltase al Ministerio de Trabajo y Promoción Social, para que por Resolución Ministerial dicte las disposiciones que considere pertinentes para la mejor aplicación del presente Decreto Ley.  

     **Artículo 6.-** Las normas contenidas en el presente Decreto Ley no son de aplicación en los casos previstos en el Decreto Ley Nº 26090, ni en las disposiciones especiales expedidas para la Actividad Empresarial del Estado.  

     **Artículo 7.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia el día de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     Los procedimientos judiciales en trámite o en etapa de ejecución, a solicitud de los afectados, se adecuarán a lo dispuesto en el presente Decreto Ley.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de diciembre de mil novecientos noventidós.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de

     Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Turismo, Integración y

     Negociaciones Comerciales Internacionales  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda

     y Construcción  

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería  

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     MANUEL VARA OCHOA

     Ministro de la Presidencia  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 29 de diciembre de 1992  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros

     y Ministro de Relaciones Exteriores

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ,

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
