---
title: Protocolo para prevenir la Contaminaci&oacute;n por Buques es aprobado
identifier: DL-22954-1980
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1980-03-29'
last_updated: '1980-03-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H720838'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Protocolo para prevenir la Contaminación por Buques es aprobado  

## DECRETO LEY Nº 22954  

     CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que por Decreto Ley 22703 se aprobó el Covenio Internacional para Prevenir la Contaminación por los Buques, (MARPOL 1973) a fin de proteger el medio marino;

     Que con fecha 17 de febrero de 1978 se suscribió el Protocolo relativo a introducir modificaciones, así como de incrementar las medidas preventivas al Protocolo original;

     Que, en consecuencia, el Protocolo (MARPOL 1978) es complementario, debiendo ser leído e interpretado como un sólo documento con el Convenio MARPOL 1973;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho Protocolo modificatorio;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el “Protocolo de 1978 relativo al Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación por los Buques, 1973” (Protocolo MARPOL 1978), suscrito en la ciudad de Londres el 17 de febrero de 1978.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de marzo de mil novecientos ochenta.

     General de División EP., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General FAP., LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP., JUAN EGUSQUIZA BABILONIA, Ministro de Marina.

     Embajador ARTURO GARCIA Y GARCIA, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División EP., JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     Vicealmirante AP., JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de División EP., RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas.

     General de División EP., JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Teniente General FAP., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     Teniente General FAP., JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante AP., JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     General de Brigada EP., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     General de Brigada EP., CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 26 de Marzo de 1980.

     General de División EP., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA.

     Teniente General FAP., LUIS ARIAS GRAZIANI.

     Vicealmirante AP., JUAN EGUSQUIZA BABILONIA.

     Embajador ARTURO GARCIA Y GARCIA

    **CONCORDANCIAS AL DECRETO LEY N° 22954**

      [R.D. N° 1206-2012-MGP-DCG (Aprueban Código Internacional para la Construcción y el Equipo de Buques que Transporten Productos Químicos Peligrosos a Granel](/spij-ext-web/detallenorma/H1070123)       **[(Código CIQ))](/spij-ext-web/detallenorma/H1070123)**      [R.D. Nº 0321-2013-MGP-DCG (Aprueban procedimientos para atender requerimientos de exención de un pre lavado de tanques descargados de sustancias](/spij-ext-web/detallenorma/H1084245)       **[nocivas líquidas a granel)](/spij-ext-web/detallenorma/H1084245)**      [R.D. Nº 0322-2013-MGP-DCG (Aprueban normas para prevenir la contaminación por hidrocarburos procedente de buques en aplicación al Anexo I del](/spij-ext-web/detallenorma/H1084246)       **[Convenio Internacional para prevenir la contaminación por los buques Convenio MARPOL 73/78)](/spij-ext-web/detallenorma/H1084246)**      [R.D.N° 0946-2016-MGP-DGCG (Aprueban la incorporación a las normas de la Autoridad Marítima Nacional, las enmiendas aprobadas por el Comité de Protección del Medio Marino al Convenio MARPOL y aprueban otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1165186)

      [R.D.N° 1069-2024 MGP/DICAPI (Disponen realizar consulta sobre proyecto de Resolución Directoral Normativa que aprueba las “Directrices sobre la implantación de las normas relativas a efluentes y pruebas de rendimiento de las instalaciones de tratamiento de aguas sucias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1398642)
