---
title: >-
  Aprueban Convenci&oacute;n de Responsabilidad Civil por Da&ntilde;os Nucleares
  adoptada en Viena
identifier: DL-23101-1980
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1980-06-27'
last_updated: '1980-06-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H721383'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convención de Responsabilidad Civil por Daños Nucleares adoptada en Viena  

## DECRETO LEY Nº 23101  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO  

     CONSIDERANDO:  

     Que como resultado de la Conferencia Internacional sobre Responsabilidad Civil por Daños Nucleares convocada por el Organismo Internacional de Energía Atómica en la ciudad de Viena entre el 29 de Abril y el 19 de Mayo de 1963 se suscribió con fecha 21 de Mayo del mismo año, la Convención sobre Responsabilidad Civil por Daños Nucleares;  

     Que dicha convención reconoce la conveniencia de fijar normas mínimas que ofrezcan una protección financiera contra los daños derivados de determinadas aplicaciones pacíficas de la energía nuclear;  

     Que conviene a los intereses nacionales aprobar la citada Convención;  

     En uso de las facultades de que está investido; y,  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo Único.-** Apruébase la Convención sobre Responsabilidad Civil por Daños Nucleares adoptada en la ciudad de Viena, Austria, el 21 de Mayo de 1963.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de Junio de mil novecientos ochenta.  

     General de División E.P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.  

     Teniente General FAP LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica, Encargado de la Cartera del Primer Ministro y Ministro de Guerra.  

     Vicealmirante AP JUAN EGUSQUIZA BABILONIA, Ministro de Marina.  

     Embajador ARTURO GARCIA Y GARCIA, Ministro de Relaciones Exteriores.  

     General de División EP JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.  

     General de División EP RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas, Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas.  

     General de División EP. JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Teniente General FAP EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.  

     Teniente General FAP JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.  

     General de Brigada EP CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.  

     Contralmirante AP JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.  

     General de Brigada E.P., CESAR IGLESIAS BARRON, Ministro del Interior, Encargado de la Cartera de Industria, Comercio, Turismo e Integración.  

     General de Brigada EP CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 25 de Junio de 1980.  

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.  

     Teniente General FAP LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica, Encargado de la Cartera del Primer Ministro y Ministro de Guerra.  

     Vicealmirante AP. JUAN EGUSQUIZA BABILONIA.  

     General de División EP RENE BALAREZO VALLEBUONA  

**CONVENCION DE VIENA SOBRE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS NUCLEARES**

(Aprobada por la Conferencia Internacional sobre Responsabilidad Civil por Daños Nucleares celebrada en Viena, del 29 de abril al 19 de mayo de 1963).  

Las partes contratantes, habiendo reconocido la conveniencia de fijar normas mínimas que ofrezcan una protección financiera contra los daños derivados de determinadas aplicaciones pacíficas de la energía nuclear.  

Convencidas de que una convención sobre responsabilidad civil por daños nucleares contribuirá también a instaurar relaciones amistosas entre las naciones independientes de sus diferentes regímenes constitucionales y sociales.  

Han decidido concertar a tal efecto una Convención y en consecuencia, han acordado lo que sigue:  

ARTICULO I

1.-

A los efectos de la presente Convención:  

     a) Por"persona"se entenderá toda persona física, toda persona jurídica, de derecho público o de derecho privado, toda entidad pública o privada, aunque no tenga personalidad jurídica, toda organización internacional que tenga personalidad jurídica con arreglo a la legislación del Estado de la Institución y todo Estado o cualesquiera de subdivisiones políticas.  

     b) La expresión nacional"de una parte contratante"comprenderá la parte contratante o cualquiera de las subdivisiones políticas de su territorio, toda persona jurídica de derecho público o de derecho privado y toda entidad pública o privada establecida en el territorio de una parte contratante, aunque no tenga personalidad jurídica.  

     c) Por"Explotador"de una instalación nuclear se entenderá la persona designada o reconocida por el Estado de la instalación como explotador de dicha instalación.  

     d) Por"Estado de instalación"respecto de una instalación nuclear se entenderá la parte contratante en cuyo territorio este la instalación nuclear o bien, si la instalación nuclear no está en el territorio de ningún Estado la parte contratante que explote la instalación nuclear o haya autorizado su explotación.  

     e) Por"Legislación del tribunal competente"se entenderá la legislación del tribunal que sea competente con arreglo a la presente Convención incluidas las normas de dicha legislación que regulen los conflictos de leyes.  

     f) Por"Combustible nucleares"se entenderán las sustancias que puedan producir energía mediante un proceso automantenido de fisión nuclear.  

     g) Por"Productos o desechos radiactivos"se entenderán los materiales radiactivos producidos durante el proceso de producción o utilización de combustibles nucleares o cuya radiactividad se haya originado por la explotación de las radiaciones inherentes a dicho proceso, salvo lo radioisotopos que hayan alcanzado la etapa final de su elaboración y puedan ya utilizarse con fines científicos, médicos, agrícolas, comerciales o industriales.  

     h) Por"Sustancias nucleares"se entenderán:  

      i)      Los combustibles nucleares, salvo el uranio natural y el uranio empobrecido, que por si solos o en combinación con otras sustancias puedan producir energía mediante un proceso automantenido de fisión nuclear fuera de un reactor nuclear.  

     ii)      Los productos o desechos radiactivos.

  

     i) Por"reactor nuclear"se entenderá cualquier estructura que contenga combustibles nucleares dispuestos de tal modo que dentro de ella pueda tener un proceso automantenido de fisión nuclear sin necesidad nuclear de una fuente adicional de neutrones.  

     j) Por"instalación nuclear"se entenderá:  

           i)      Los reactores nucleares salvo los que se utilicen como fuente de energía en un medio de transporte aéreo o marítimo, tanto para su propulsión como para otros fines:  

          ii)      Las fabricas que utilicen combustibles nucleares para producir sustancias nucleares, y las fabricas en que se proceda al tratamiento de sustancias nucleares, incluidas las instalaciones de regeneración de combustibles nucleares irradiados.  

          iii)     Las instalaciones de almacenamiento de sustancias nucleares excepto los lugares en que dichas sustancias se almacénan incidentalmente durante su transporte en la inteligencia de que el Estado de la instalación podrá determinar que se considere como una sola instalación nuclear a varias instalaciones nucleares de un solo explotador que estén ubicadas en un mismo lugar.  

          k) Por"daños nucleares"se entenderán:  

           i)      La pérdida de vidas humanas, las lesiones corporales y los daños y perjuicios materiales que se produzcan como resultado directo o indirecto de las propiedades radiactivas o de su combinación con las propiedades tóxicas,explosivas u otras propiedades peligrosas de los combustibles nucleares o de los productos  o desechos radiactivos que se encuentren en una instalación nuclear que procedan de ella,se originen en ella o se envíen a ella .  

          ii)      Los demás daños y perjuicios que se produzcan u originen de esta manera en cuanto así lo disponga la legislación del tribunal competente.  

          iii)     Si así lo dispone la legislación del Estado de la instalación la perdida de vidas humanas, las lesiones corporales y los daños y perjuicios materiales que se produzcan como resultado directo o indirecto de otras radiaciones ionizantes que emanen de cualquiera otra fuente de radiaciones que se encuentre dentro de un instalación  nuclear.  

          l. Por"accidente nuclear", se entenderá cualquier hecho o suceso de hechos , que tenga el mismo origen y haya causado daños nucleares.  

          m. El Estado de la instalación podrá excluir del ámbito de la presente Convención cualquier cantidad pequeña de sustancias nucleares siempre que lo permita la reducida importancia de los peligros inherentes a tal decisión y siempre que:  

               a)      Los limites máximos para la exclusión de tales cantidades hayan sido determinados por la Junta de Gobernadores del Organismos Internacional de Energía Atómica.  

               b)      La cantidad de sustancias nucleares excluida por Estado de la instalación no exceda de los referidos límites.

          La Junta de Gobernadores revisará periódicamente los limites máximos .  

ARTICULO II

**1.-** El explotador de una instalación nuclear será responsable de los daños nucleares se prueba que estos daños han sido ocasionados por un accidente nuclear:  

          a)      Que ocurra en su instalación nuclear.

          b)      En el que intervengan sustancias nucleares procedentes de su instalación nuclear o que se origine en ella,cuando el accidente acaezca:  

           i)     Antes de que el explotador de otra instalación nuclear haya asumido expresamente por contrato escrito la responsabilidad de los accidentes nucleares en que intervenga sustancias .  

          ii)     Antes de que el explotador de otra instalación nuclear se haya hecho cargo de las sustancias nucleares ,si la responsabilidad de los no se da asumido expresamente por contrato escrito .  

          iii)     Antes de que la persona que esté debidamente autorizada para tener a su cargo un reactor nuclear que se utilice como fuente de energía en un medio de transporte , para su propulsión o para otros fines,se haya hecho cargo de las sustancias nucleares si estaban destinadas a ser utilizados en ese reactor nuclear.  

          iv)     Antes de que las sustancias nucleares hayan sido descargadas del medio de transporte en que hayan llegado al territorio de un Estado que no sea parte contratante ,cuando esas sustancias hayan sido enviadas una persona que se encuentre en el territorio de ese Estado.  

          c) En el que intervengan sustancias nucleares enviadas a su instalación nuclear,cuando el accidente acaezca:  

           i)     Después de que el explotador  haya asumido expresamente por contrato escrito la responsabilidad de los accidentes nucleares en que intervengan las sustancias nucleares , que recaía en el explotador de otra instalación nuclear.  

          ii)     Después de que se haya hecho cargo de esas sustancias nucleares, si la responsabilidad no se ha asumido expresamente por contrato escrito.

            iii)     Después de que se haya hecho cargo de sustancias nucleares la persona que tenga a su cargo un reactor nuclear que se utilice como fuente de energía en un medio de transporte para su propulsión o para otros fines.  

          iv)     Después de que las sustancias nucleares hayan sido cargadas en el medio de transporte en que han de ser expedidas desde el territorio de un Estado que no sea parte contratante cuando esas sustancias hayan sido enviadas con el consentimiento escrito del explotador por una persona que se encuentre en el territorio de dicho Estado, quedando entendido que, si los daños nucleares han sido causados por un accidente nuclear que ocurra en una instalación nuclear y en el que intervengan sustancias nucleares almacenadas incidentalmente en ella con ocasión del transporte de dichas sustancias, las dispocisiones del apartado a) del presente párrafo no se aplicarán cuando otro explotador u otra persona sea exclusivamente responsable en virtud de lo dispuesto en los apartados b) o c) del presente párrafo.  

**2.-** El Estado de la instalación podrá disponer por vía legislativa que, con las condiciones que estipula su legislación nacional, un transportista de sustancias nucleares o una persona que manipule desechos radiactivos pueden ser considerados o reconocidos como explootadores en relación, respectivamente, con las sustancias nucleares o con los desechos radioactivos y en sustitución del explotador interesado, si ese transportista o esa persona lo pide y el explotador conciente. En tal caso ese transportista o esa persona serán considerados a todos los efectos de la presente Convención como explotadores de un instalación nuclear en el territorio de dicho  

**3.-**

a) Cuando la responsabilidad por daños nucleares recaigan en más de un explotador, esos explotadores, en la medida en que no se pueda determinar con certeza que parte de los daños a de atribuirse a cada uno de ellos, serán mancomunadas y solidariamente responbles.

b) Cuando la responsabilidad recaiga sobre más de un explotador como consecuencia de un accidente nuclear que ocurra durante el transporte de sustancias nucleares, sea en mismo medio de transporte sea en una misma instalación nuclear, la responsabilidad nuclear no rebasara el limite más alto que corresponda aplicar a cada uno de ellos de conformidad con lo dispuesto en el artículo V.  

c) En ninguno de los casos previstos en los apartados a) y b) del presente párrafo podrá exceder la responsabilidad de un explotador del importe en lo que le concierne se fije de conformidad con lo dispuesto en artículo V.  

**4.-** Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 3 del presente artículo, cuando un accidente nuclear afecte a varias instalaciones nucleares del mismo explotador éste será responsable en relación con cada una de estas instalaciones hasta el límite que corresponda aplicarle de conformidad con el artículo V .  

**5.-** Sin perjuicio de lo dispuesto en la presente Convención, solo podrá considerarse responsable de los daños nucleares al explotador. No obstante, está disposición no afectará a la aplicación de ninguno de los acuerdos internacionales de transporte vigentes o abiertos a la firma, ratificación o adhesión en la fecha en que queda abierta a la firma de la presente convención.  

**6.-** Ninguna persona será responsables de las perdidas o daños que no sean daños nucleares de conformidad con lo dispuesto en el apartado k) del párrafo 1 del artículo 1ro. pero que hubieran podido ser considerados, como daños nucleares de conformidad con lo dispuesto en el inciso ii) del apartado k) de dicho párrafo.  

**7.-** Solo se podrá entablar acción directa contra la persona que dé una garantía financiera de conformidad con lo dispuesto en el artículo VII si a si lo dispone la legislación del tribunal competente.  

ARTICULO III

El explotador que sea responsable con arreglo de la presente Convención entregará al transportista un certificado exte.ndido por el asegurador o por la persona que haya dado garantia financiera con arreglo al articulo VII o en su nombre. En el certificado se hará constar el nombre y la direccion de dicho explotador , y el importe, tipo y duracion de la garantia;estos datos podrán ser impugnados por la persona que haya extendido el certificado o lo haya hecho extender. El certicado indicara asimismo las sustancias nucleares cubiertas por la garantia y cotendra una declaracion de la autoridad publica competente designada en el certificado es un explotador en el sentido de la presente Convención.  

ARTICULO IV

**1.-** La responsabilida del explotador por daños nucleares co arreglo a la presente Convencion será objetiva .  

**2.-** Si el explotador prueba que la persona que sufrio los daños nucleares los produjo o contribuyó a ellos por negligencia grave o por accion u omision  dolosa , el tribunal competente podrá si así lo dispone su legislacion , exonerar total o parcialmente al explotador de su obligación  de abonar una indemnización por los daños sufridos  por dicha persona.  

**3.-**

a) Con arreglo a la presente convencion no engendrará responsabilidad  alguna para el explotador los daños nucleares causados por un accidente nuclear que se deba directamente a coflicto armado , hostilidades, guerra civil o insurreccion .  

b) Salvo en la medida en que la legislación del Estado de la instalación disponga lo contrario ,el explotador será responsable de los daños nucleares causados por un accidente nuclear que se deba directamente a una catástrofe natural de carácter excepcional.  

**4.-** Cuando los daños nucleares y otros daños que no sean nucleares hayan sido originados por un accidente nuclear y otra u otras causas diversas, se considerará, a los efectos de la presente Convencion, que los daños no nucleares , en la medida en que no puedan diferenciarse con certeza de los daños nucleares originados,por un accidente nuclear . Sin embargo,cuando los daños nucleares hayan sido causados conjuntamente por un accidente nuclear cubierto por la presente Convención, que los daños no nucleares, en la medida en que no puedan diferenciarse

con certeza de los daños nucleares, son daños nucleares originados por el accidente nuclear. Sin embargo, cuando los daños nucleares hayan sido causados conjuntamente por un accidente nuclear. Sin embargo, cuando los daños nucleares hayan sido causados conjuntamente por un accidente nuclear cubierto por la presente Convención y por una emisión de radiaciones ionizantes que no esté cubierta por ella , ninguna clausula de la presente Convención limitará ni modificará la responsabilidad que, sea como consecuencia de la interposición de un recurso o de una demanda de repetición, recaiga en las personas a quienes incumbe la responsabilidad por esa emisión de radiaciones ionizantes .  

**5.-** El explotador no será responsable con arreglo a la presente convención por los daños nucleares sufridos :  

a) Por la instalación nuclear propiamente dicha o por los bienes que se encuentren en el recinto de la instalación y que se utilicen o se vayan a utilizar en relación con la misma.  

b) Por medio de transporte en el que al producirse el accidente nuclear se hallasen las sustancias nucleares que hayan intervenido en él.  

**6.-** Los Estados de la instalación podrán disponer por vía legislativa que no se aplique el apartado b) del párrafo 5 del presente artículo siempre y cuando la responsabilidad del explotador por los daños nucleares , excluidos los sufridos por el medio de transporte, no se reduzca en ningún caso a una cantidad inferior de 5 millones de dólares de los Estados Unidos por cada accidente nuclear .  

**7.-** Ninguna de las disposiciónes de la presente Convención afectará:  

a) La responsabilidadde una persona fisica que por acto u omisión dolosa haya causado un daño nuclear que de conformidad con lo dispuesto en los párrafos 3 ó 5 del presente articulo no impone responsabilidad alguna al explotador con arreglo a la presente convención.  

b) A la responsabilidad que, con arreglo a disposiciones distintas de las de la presente Convención,recaiga en el explotador por daños nucleares respecto de los cuales , de conformidad con lo dispuesto en el apartado b) del párrafo 5 del presente artículo, no es responsable con arreglo a la presente Convención.  

ARTICULO V

**1.-** El Estado de la instalación podrá limitar el importe de la responsabilidad del explotador a una suma de inferior a 5 millones de los Estados Unidos por cada accidente nuclear.  

**2.-** El importe máximo de la responsabilidad que se haya fijado de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo no incluirá los intereses devengados ni los gastos ni costos fijados por el tribunal en las demandas de resarcimiento de daños nucleares.  

**3.-** El dólar de los Estados Unidos a que se hace mención el presente Convención es una unidad de cuente equivalente al valor oro de dólar de los Estados Unidos en 29 de Abril de 1963, que era de 35 dólares por onza.

**4.-** La suma indicada en el párrafo 6 del art. IV y en el párraqfo 1 del presente artículo podrá redondearse al convertirla en moneda nacional.  

ARTICULO VI

**1.-** El derecho de reclamar una indemnización en virtud de la presente Convención se extinguirá si no se entabla la correspondiente acción dentro del plazo de 10 días a contar desde la fecha en que se produjo el accidente nuclear. Sin embaqrgo, si según la legislación del Estado de la instalación la responsabilidad del explotador está cubierta por un seguro o otra garantía financiera o con fondos públicos durante un plazo superior a 10 años, la legislación del tribunal competente podrá disponer que el derecho a reclamar una indemnización al explotador sólo se extinguirá después de un plazo en que su responsabilidad esté cubierta según la legislación del Estado de la instalación. La prórroga del plazo de extinción no perjudicará en ningún caso los derechos a indemnización que, en virtud de la presente convención correspondan a una persona que antes de haber vencido el plazo de 10 años haya entablado acción contra el explotador para reclamar una indemnización por pérdida de vida o lesiones corporales.  

**2.-** Cuando los daños se hayan debido a un accidente nuclear en el que intervengan sustancias nucleares que en el momento de ocurrir el accidente nuclear hubiesen sido objeto de robo, pérdidas, echazón o abandono, el plazo fijado de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo se contará a partir de la fecha en que ocurrió dicho accidente nuclear, pero en ningún caso podrá ser superior a 20 años a partir de la fecha en que se tuvo lugar el robo, la pérdida, la echazón o el abandono.  

**3.-** La legislación del tribunal competente podrá fijar otro plazo de extensión o prescripción de este derecho, que se contará a partir de la fecha en que la víctima de los daños nucleares tuvo o hubiera tener conocimiento de dichos daños y del explotador responsable de ellos y que no podrá ser inferior a 3 años ni superior a los plazos fijados de conformidad con lo dispuesto en los párrafos 1 y 2 del presente artículo.  

**4.-** Salvo cuando la legislación del tribunal competente disponga otra cosa toda persona que alegue haber sufrido juicios dentro del plazo que corresponda de conformidad con lo dispuesto en el artículo podrá modificar su demanda para que comprenda cualquier agravación de esos daños, aunque haya expirado dicho plazo, siempre que no haya recaido todavía sentencia definitiva.  

**5.-** Si la competencia debe atribuirse de conformidad con lo dispuesto en el apartado b) del párrafo del art. XI y dentro del plazo aplicable en virtud del presente artículo se ha pedido a una parte contratante facultada para atribuir la competencia que así lo haga. Pero e tiempo que quedase después de tal atribución fuese de menos de 6 meses, el período dentro del cual cabe entablar acción será de 6 meses, contados a partir de la fecha de la atribución de la competencia.  

ARTICULO VII

1.

El explotador deberá mantener un seguro u otra garantía financiera que cubra su responsabilidad por los daños nucleares. La cuantía, naturaleza y condiciones del seguro o de la garantía serán fijadas por el Estado de la instalación. El Estado de la instalación garantizará el pago de las indemnizaciones por daños nucleares que se reconozca ha de abonar el explotador, aportando para ello las cantidades necesarias en la medida en que el seguro o la garantía financiera no basten para cubrir las indemnizaciones, pero sin rebasar el límite que se hayan podido fijar de conformidad con lo dispuesto en el artículo V.  

**2.**

Ninguna de las disposciciones del párrafo 1 obliga a las partes contratantes ni a ninguna de sus subdivisiones políticas, tales como estados o repúblicas, a mantener un seguro u otra garantía financiera para cubrir su responsabilidad como explotadores.  

**3.**

Los fondos correspondientes al seguro, a la garantía financiera o a la indemnización del Estado de la instalación que se prevee en el párrafo 1 del presente artículo se destinará exclusivamente al resarcimiento de los daños cubiertos por la presente Convención.  

**4.**

El asegurador o la persona que haya dado una garantía financiera de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo no podrán suspender el seguro ni cancelarlo o la garantía si avisar por escrito a la autoridad pública competente con 2 meses de antelación por lo menos, o si el seguro o la garantía se refieren al transporte de sustancias nucleares mientras dure dicho transporte.  

ARTICULO VIII

Sin perjuicio de lo dispuesto en la presente Convención, la naturaleza, forma e importancia de la indemnización, así como la distribución equitativa de la misma, se regirán por la legislación del tribunal competente.  

ARTICULO IX

**1.**

Cuando los regímenes de seguro sobre enfermedad, seguridad social, accidente del trabajo y enfermedades profesionales prescriban la indemnización de daños nucleares, la legislación de la parte contratante o la reglamentación de la organización intergubernamental que los haya establecido especificará los  derechos de  reparación con arreglo a la presente Convención de los beneficiarios de dichos regímenes, así como los recursos contra el explotador responsables que pueden ejercitarse sin perjuicio de lo dispuesto en la presente Convención.  

**2.**

a) Si una persona distinta del explotador y que sea nacional de una parte contratante hubiese abonado una indemnización por daños nucleares de conformidad con una convención internacional o en la legislación de un Estado que no sea parte contratante, esa persona adquirirá por subrogación los derechos que hubieran correspondido al indemnizado con arreglo a la presente Convención, hasta el límite correspondiente a la cantidad que haya pagado. No podrán beneficiarse de la subrogación las personas contra las que el explotador tenga derecho de repetición con arreglo a la presente Convención.  

b) Ninguna de las disposiciones de la presente Convención impedirá que un explotador que haya pagado una indemnización por daños nucleares sin recurrir a los fondos facilitados de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del art. VII, obtenga de la persona que dé una garantía financiera de conformidad con lo dispuesto en este párrafo, o del Estado de la instalación hasta la cuantía de la indemnización que el explotador haya abonado, el reembolso de la suma que la persona indemnizada hubiera obtenido con arreglo a la presente Convención.  

**3.**

El asegurador o la persona que haya dado una garantía financiera de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo no podrán suspender el seguro ni cancelarlo o la garantía sin avisar por escrito a la autoridad pública competente con 2 meses de antelación por lo menos, o si el seguro o la garantía se refieren al transporte de sustancias nucleares, mientras dure dicho transporte.  

ARTICULO X

El explotador sólo tendrá derecho de repetición:  

     a) Cuando así se haya estipulado expresamente en un contrato escrito.  

     b) Cuando el accidente nuclear resulte de un acto u omisión con intención dolosa, en cuyo caso se ejercitará contra la persona que hubiese obrado o dejado de obrar con tal intención.  

ARTICULO XI

**1.**

Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, los únicos tribunales competentes para conocer de las acciones entabladas de conformidad con lo dispuesto en el art. II serán los de la parte contratante en cuyo territorio haya tenido lugar el accidente nuclear.  

**2.**

Cuando el accidente nuclear haya tenido fuera del territorio de cualquiera de las partes contratantes, o cuando no sea posible determinar con certeza el lugar del accidente nuclear, los tribunales competentes para conocer de esas acciones serán los del Estado de la instalación del explotador responsable.  

**3.**

Cuando, de conformidad con lo dispuesto en los párrafos 1 y 2 del presente artículo, sean competentes los tribunales de 2 o más partes contratantes la competencia se atribuirá:  

     a) Si el accidente nuclear ocurrido parcialmente fuera del territorio de toda parte contratante,y parcialmente en el de una sola parte contratante, a los tribunales de esta última.  

     b) En todos los demás casos, a los tribunales de la parte contratante que determinen de común acuerdo las partes contratantes cuyos tribunales sean competentes de conformidad con lo dispuesto en los párrafos 1 y 2  del presente artículo.  

ARTICULO XII

**1.**

La sentencia definitiva dictada por un tribunal al que corresponda la competencia en virtud del art. XI de la presente Convención será reconocida en el territorio de cualquier otra parte contratante a menos que:  

     a) La sentencia se haya obtenido mediante fraude.  

         b) No se le haya dado a la parte contra la que se dicte la sentencia la posibilidad de presentar su causa en condiciones equitativas.  

         c) La sentencia sea contraria al orden público de la parte contratante en la que se gestione su reconocimiento o no se ajuste a las normas fundamentales de la justicia.  

**2.**

Toda sentencia definitiva que sea reconocida tendrá fuerza ejecutoria, una vez trasladada para su ejecución de conformidad con las formalidades exigidas por la legislación por la parte contratante en la que se gestione la ejecución, como si se tratase de una sentencia dictada por un tribunal de esa parte contratante.  

**3.**

Una vez que se haya dictado la sentencia no podrá revisarse el litigio en cuanto al fondo.  

ARTICULO XIII

Las disposiciones de la presente Convención y de la legislación nacional que corresponda aplicar en virtud de ella se ejecutarán sin discriminación de ningún género por razones de nacionalidad, domicilio o residencia.  

ARTICULO XIV

No podrán alegarse inmunidades de jurisdicción al amparo de la legislación nacional o del derecho internacional, por acciones entabladas con arreglo a la presente Convención ante los tribunales competentes de conformidad con lo dispuesto en el art. XI, salvo en lo que respecta a las medidas de ejecución.  

ARTICULO XV

Las partes contratantes adoptarán las medidas oportunas para que las indemnizaciones pagaderas por daños nucleares, los intereses devengados y las costas que los tribunales adjudiquen al respecto, las primas de seguro y reaseguro, y losfondos correspondientes al seguro, reaseguro o a las demás garantías financieras, o los fondos facilitados por el Estado de la instalación, de conformidad con lo dispuesto en la presente convención, puedean transferirse libremente en la moneda de la parte contratante en cuyo territorio se produjeron los daños, en la de la parte contratante en cuyo territorio se encuentre domiciliado habitualmente el demandante y, respecto de las primas y pagos correspondientes al seguro y reaseguro en la moneda que se especifique en la póliza correspondiente.  

ARTICULO XVI

Nadie tendrá derecho a obtener una indeminización con arreglo a la presente Convención en la medida en que haya obtenido ya una indemnización por los mismos daños nucleares con arreglo a otra convención internacional sobre responsabilidad civil en materia de energía nuclear.  

ARTICULO XVII

La presente Convención no modifica la aplicación de los acuerdos o convenciones internacionales sobre responsabilidad civil en materia de energía nuclear que estén en vigor o abiertos a la firma, a la ratificación o a la adhesión en la fecha en la que la presente Convención quede abierta a la firma, por lo que respecta a las partes contratantes de esos acuerdos o convenciones.  

ARTICULO XVIII

La presente Convención no podrá interpretarse en el sentido de que afecta a los derechos que una parte contratante pueda tener con arreglo a las normas generales del derecho internacional público en materia de daños nucleares.  

ARTICULO XIX

**1.**

Las partes cpntratantes que concierten un acuerdo de conformidad con lo dispuesto en el apartado b) del párrafo 3 del art. XI enviarán inmediatamente una copia del texto de tal acuerdo al Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica para su conocimiento y para que se le comunique a las demás partes contratantes.  

**2.**

Las partes contratates pondrán en conocimiento del Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica el texto de sus leyes y reglamentos referentes a las cuestiones que constituyen el objeto de la presente Convención, para que se lo comunique a las demás partes contratantes.  

ARTICULO XX

Aunque una parte contratante haya dado por teminada la aplicación de la presente Convención por lo que a ella respecta, de conformidad con lo dispuesto en el art. XXVI, sus disposiciones seguirán aplicándose a todos daños nucleares causados por un accidente nuclear ocurrido antes de la fecha en que la presente Convención deje de aplicarse respecto de esa parte contratante.  

ARTICULO XXI

La presente Convención se abrirá a la firma de los Estados representados en la Conferencia Internacional sobre Resposabilidad Civil por Daños Nucleares, celebrada en Viena del 29 de Abril al 19 de Mayo de 1963.  

ARTICULO XXII

La presente Convención habrá de ser ratificada y los instrumentos de ratificación se depositarán en poder del Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica.  

ARTICULO XXIII

La presente Convención entrará en vigor 3 meses después de la fecha en que se haya depositado el 5º instrumento de ratificación y, para los Estados que la ratifiquen después de haber entrado en vigor, 3 meses después de que el Estado de que se trate haya depositado su instrumento de ratificación.  

ARTICULO XXIV

1.

Todos los Estados  que sean miembros de las Naciones Unidas, de cualquiera de los organismos especializados o del organismo internacional de energía atómica y que no hayan estado representados en la Conferencia Internacional sobre Responsabilidad Civil de Daños Nucleares, celebrada en Viena del 29 de abril al 19 de mayo de 1963, podrán adherise a la presente Convención.  

**2.**

Los instrumentos de adhesión se depositarán en poder del Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica.  

**3.**

Para cada uno de los Estados que se adhieran a ella, la presente Convención entrará en vigor 3 meses después de la fecha en que se haya depositado el instrumento de adhesión, siempre que haya entrado ya en vigor de conformidad con lo dispuesto en el artículo XXIII.  

ARTICULO XXV

1.

La presente Convención sufrirá efecto durante un plazo de 10 años a partir de la feha de su entrada en vigor. Una parte contratante podrá dar por terminada la aplicación de la presente Convención al final del plazo de 10 años por lo que a dicha parte se refiere notificándolo por lo menos con 12 meses de antelación al Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica.  

**2.**

Después de dicho plazo de 10 años la vigencia de la presente Convención se extenderá por un nuevo plazo de 5 años para aquellas partes contratantes que no hayan dado por terminada su aplicación de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente artículo y posteriormente, por plazos sucesivos de 5 años para aquellas partes contratantes que no hayan dado por teminada su aplicación al final de uno de esos plazos de 5 años notificándolo al Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica por lo menos 12 meses antes de que se expire el plazo correspondiente.  

ARTICULO XXVI

1.

En cualquier momento después de haber expirado un plazo de 5 años a partir de la fecha en que la presente Convención haya entrado en vigor, el Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica podrá convocar una Conferencia para estudiar su revisión si un tercio de las partes contratantes manifestase el deseo de hacerlo.  

**2.**

Cada una de las partes contratantes podrá denunciar la presente Convención notificándolo al Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica dentro de un plazo de 12 meses a partir de la primera conferencia de revisión que se celebre de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del presente  artículo.  

**3.**

La denuncia sufrirá efecto un año después de la fecha en que el Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica haya recibido la correspondiente notificación.  

ARTICULO XXVII

El Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica notificará a los Estados invitados a la Conferencia Internacional sobre Responsabilidad Civil por Daños Nucleares celebrada en Viena del 29 de abril al 19 de mayo de 1963, así como a los Estados que se hayan adherido a la presente  Convención.  

     a) Las firmas, así como los instrumentos de ratificación o de adhesión que se hayan recibido de conformidad con lo dispuesto en el art. XXI, XXII y XXIV;  

     b) La fecha en que entrará en vigor la presente Convención de conformidad con lo dispuesto en el art. XXIII;  

     c) Las notificaciones de denuncia y de terminación que se hayan recibido de conformidad con lo dispuesto en los arts. XXV, y XXVI;

     d) Las peticiones para convocar una conferencia de revisión que se hayan recibido de conformidad con lo dispuesto en el art. XXVI.  

ARTICULO XXVIII

El Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica inscribirá en el registro la presente Convenció de conformidad con lo dispuesto en el art. 102 de la Carta de las Naciones Unidas.  

ARTICULO XXIX

El original de la presente Convención, cuyos textos en español, francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, quedará depositado en poder del Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica, quien facilitará copias certificadas del mismo.  

En fe de lo cual los plenipotenciarios abajo firmantes debidamente autorizados para ello,  han firmado la presente Convención.  

Hecho en Viena, a los 21 días del mes de mayo de 1963.
