---
title: Aprueban Tratado firmado por Gobiernos del Per&uacute; y Washington
identifier: DL-22419-1979
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1979-01-17'
last_updated: '1979-01-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H718726'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Tratado firmado por Gobiernos del Perú y Washington  

## DECRETO LEY Nº 22419  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto - Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO  

     CONSIDERANDO:

     Que el Gobierno del Perú, suscribió el 30 de junio de 1967, en la ciudad de Washington, el “Tratado sobre los Principios que deben regir las actividades de los Estados en la Exploración y Utilización del Espacio Ultraterrestre, incluso la Luna y otros Cuerpos Celestes”;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho Tratado;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el “Tratado sobre los Principios que deben regir las actividades de los Estados en la Exploración y Utilización del Espacio Ultraterrestre, incluso la Luna y otros Cuerpos Celestes”, firmado por el Gobierno del Perú, el 30 de junio de 1967, en Washington.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de Enero de mil novecientos setentinueve.

     General de División E.P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P., OSCAR MOLINA PALLOCCHIA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General F.A.P., LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP., CARLOS TIRADO ALCORTA, Ministro de Marina.

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División E.P., JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de División E.P., ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Teniente General F.A.P., JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de División E.P., JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de División E.P., LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Vicealmirante A.P., JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de Brigada E.P., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante AP., JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     Mayor General F.A.P., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     General de Brigada E.P., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 16 de enero de 1979.

     General de División E.P., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División E.P., OSCAR MOLINA PALLOCCHIA.

     Teniente General F.A.P., LUIS GALINDO CHAPMAN.

     Vicealmirante A.P., CARLOS TIRADO ALCORTA.

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL.
