---
title: >-
  Destinan recursos del FONAVI para financiar cr&eacute;ditos orientados a la
  reconstrucci&oacute;n de viviendas afectadas por el terrorismo
identifier: DL-25673-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-08-20'
last_updated: '1992-08-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H755672'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Destinan recursos del FONAVI para financiar créditos orientados a la reconstrucción de viviendas afectadas por el terrorismo  

## DECRETO LEY Nº 25673  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 026-93-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H760323)  
**

                                        **[R.M. Nº 679-92-TCC-15.VC](/spij-ext-web/detallenorma/H657326)**

                                        [D.S.E. Nº 039-PCM-93](/spij-ext-web/detallenorma/H758568)  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     EL Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     Artículo 1.- Destínase la suma de DIEZ MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 10'000,000.00) de los recursos del Fondo Nacional de Vivienda -FONAVI-, como aporte inicial al programa destinado a financiar créditos orientados a la construcción o reconstrucción de viviendas afectadas por actos de terrorismo.  
  
**CONCORDANCIA:      [L. Nº 26197, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H759148)  
**

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, Vivienda y Construcción y las Municipalidades de las zonas afectadas evaluarán y calificarán las solicitudes de crédito de las familias damnificadas en su jurisdicción. Mediante Resolución Ministerial del mencionado Sector, en un plazo máximo de quince (15) días calendario, el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción dictará las normas para el otorgamiento de estos créditos en función de las características del autoavalúo de los predios de cada zona.

     **_Artículo 3.-_** _Los préstamos que se otorguen para los fines a que se contrae el presente Decreto Ley, se canalizarán a través del Banco de la Nación y se atenderán con cargo a los recursos del FONAVI, bajo las condiciones siguientes:  
_

     _a) Tasas de interés: pasiva, anual del Banco de la Nación._**_(\*)_**

**_(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25827](/spij-ext-web/detallenorma/H756586), publicado el 10-11-92, cuyo texto es el siguiente:_**

     _"a) Tasa de Interés: 3% mensual al rebatir, en moneda nacional"._

     _b) Plazo: quince (15) años_

     _c) Período de gracia : un (1) año_

     _d) Garantía : la que establezca el Reglamento._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 26197](/spij-ext-web/detallenorma/H759148), publicada el 12-06-93, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     "**Artículo 3.-** Los préstamos que se otorguen para los fines a que se contrae el presente Decreto Ley, se canalizan a través del Banco de la Nación y son atendidos con cargo a los recursos del FONAVI, bajo las siguientes condiciones:  

     a) Tasa de Interés: 1% mensual en moneda nacional.

     b) Plazo: 15 años.

     c) Período de gracia: un año.

     d) Garantía: lo que establezca el Reglamento, con excepción de los cesantes y jubilados damnificados; que sólo acreditarán el aval de terceros solventes y la hipoteca del predio.

     e) Monto máximo : 15 UIT."

     **Artículo 4.-** Las Municipalidades en cuya jurisdicción se desarrolle el programa a que se contrae el Artículo 1 quedan encargadas de cautelar que el destino del crédito se oriente exclusivamente a los fines establecidos en el presente Decreto Ley.

     Los beneficiarios del préstamo, así como los funcionarios de las Municipalidades que incumplan lo señalado en el párrafo precedente estarán sujetos, independientemente de la ejecución de las garantías en caso de incumplimiento de pago, a las acciones civiles y penales correspondientes.

     **Artículo 5.-** Deróganse o déjanse en suspenso, las disposiciones que se opongan al presente Decreto Ley.

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de agosto de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     JORGE LAU KONG

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 18 de agosto de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores.

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones, Vivienda y Construcción
