---
title: Derogan el Decreto Dictatorial sobre el Patronato Nacional
identifier: DL-23147-1980
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1980-07-18'
last_updated: '1980-07-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H721543'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Derogan el Decreto Dictatorial sobre el Patronato Nacional  

## DECRETO LEY Nº 23147  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO  

     CONSIDERANDO:

     Que el sistema de Patronato Nacional que viene rigiendo las relaciones institucionales entre el Estado Peruano y la Iglesia Católica, no se adecúa a la realidad socio-jurídica del momento actual ni traduce la verdadera independencia y autonomía de la iglesia;

     Que la propia Iglesia, en el Concilio Vaticano II, ha solicitado formalmente la desaparición de los sistemas de Patronato;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Derógase el Decreto Dictatorial de 27 de Enero de 1880 sobre el Patronato Nacional.  

     **Artículo 2.-** El Gobierno suscribirá acuerdos con la Santa Sede para establecer un nuevo sistema de relaciones institucionales entre el Estado Peruano y la Iglesia Católica.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de julio de mil novecientos ochenta.

     General de División EP., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.  

     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.  

     Teniente General FAP., LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica.  

     Vicealmirante AP JUAN EGUSQUIZA BABILONIA, Ministro de Marina.  

     Embajador, ARTURO GARCIA Y GARCIA, Ministro de Relaciones Exteriores.  

     Doctor, JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.  

     General de División EP JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.  

     Vicealmirante AP., JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.  

     General de División EP., RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas.  

     General de División EP., JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Teniente General FAP., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.  

     Teniente General FAP. JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.  

     General de Brigada EP., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.  

     Contralmirante AP., JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.  

     General de Brigada EP., CESAR IGLESIAS BARRON, Ministro del Interior.  

     General de Brigada EP., CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 16 de julio de 1980.  

     General de División EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI  
     General de División EP PEDRO RICHTER PRADA  
     Teniente General FAP LUIS ARIAS GRAZIANI  
     Vicealmirante AP JUAN EGUSQUIZA BABILONIA  
     General de División EP PEDRO RICHTER PRADA
