---
title: >-
  Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos
  para la investigación, la instrucción y el juicio
identifier: DL-25475-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-05-06'
last_updated: '1992-05-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754495'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio  

## DECRETO LEY Nº 25475  

(\*) De conformidad con el [Numeral 3.1 del Artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1619](/spij-ext-web/detallenorma/H1365484), publicado el 21 diciembre 2023, la remisión condicional de la pena no procede en el caso de las personas recluidas, que se encuentren dentro del siguiente supuesto: Están sentenciados o sentenciadas por cualquiera de los delitos previstos en el Código Penal y leyes especiales, detallados en el citado numeral. El citado Decreto Legislativo tiene [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365484) hasta el 31 de diciembre de 2025, conforme al plazo establecido por el Tribunal Constitucional en el Exp. Nº 05436-2014-PHC/TC que declara que existe un estado de cosas inconstitucional respecto del hacinamiento de los establecimientos penitenciarios y las severas deficiencias en la capacidad de albergue, calidad de su infraestructura, de salud, de seguridad, entre otros servicios básicos, a nivel nacional.  

(\*) De conformidad con el [Artículo Primero de la Resolución de la Fiscalía de la Nación N° 1612 -2021-MP-FN](/spij-ext-web/detallenorma/H1298076), publicada el 26 noviembre 2021, se dispone ampliar la competencia de la Coordinación de la Fiscalía Superior Penal Nacional y Fiscalías Penales Supraprovinciales y Coordinación en los Procesos por Delitos de Terrorismo y Fiscalías Penales Supraprovinciales, para que conozcan además de los delitos de terrorismo previstos en el presente Decreto Ley y apología del delito de terrorismo; de los delitos contra la humanidad previstos en los capítulos I, II, y III del Título XIV - A del Código Penal; y los delitos comunes que hayan constituido casos de violación de derechos humanos, así como casos los delitos conexos a los mismos (Resolución de la Fiscalía de la Nación N.° 1645-2004-MP-FN), y de los delitos de homicidio, lesiones graves y extorsión cometidos contra periodistas en el ejercicio de sus funciones (Resolución N.°1956-2010-MP-FN); todos aquellos delitos que se produzcan en agravio de las personas defensoras de derechos humanos en razón de su labor de defensa, conforme lo ha establecido el Mecanismo de Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, aprobado mediante Decreto Supremo N.° 004-2021-JUS.  

(\*) De conformidad con el [Numeral 3.3 del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 004-2020-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1258237), publicado el 23 abril 2020, en los supuestos previstos en los literales d) y e) del numeral 3.1 del citado artículo no procede la recomendación de gracia presidencial respecto de las internas y los internos que han sido sentenciados por cualquiera de los delitos señalados en el citado numeral, contemplados en la presente norma. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

(\*) De conformidad con el [Literal a) del Artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 012-2020](/spij-ext-web/detallenorma/H1253068), publicado el 16 enero 2020, la Comisión Sectorial propone, sin perjuicio de las causales establecidas en el Decreto Legislativo Nº 1149, Ley de la Carrera y Situación de Personal de la Policía Nacional del Perú y su Reglamento, el pase a la situación de retiro por falta de idoneidad en base al haber sido condenado, mediante sentencia consentida o ejecutoriada, por los delitos tipificados en el presente Decreto Ley, indistintamente si son del fuero civil o militar - policial. La referida norma tiene una [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1253068) de cinco (05) años renovables por un periodo similar, computados a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

(\*) De conformidad con el [Numeral 1 del Artículo 1 de la Ley N° 30794](/spij-ext-web/detallenorma/H1209674), publicada el 18 junio 2018, se establece como requisito para ingresar o reingresar a prestar servicios en el sector público, que el trabajador no haya sido condenado con sentencia firme, por los delitos previstos en los artículos 2, 4, 4-A, 5, 6, 6-A, 6-B, 8, y 9 del presente Decreto Ley. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1209674) a los noventa (90) días de su publicación, con la finalidad de que las entidades de la administración pública adecúen su procedimiento de selección de personal para incorporar el requisito señalado en el artículo 1 de la citada ley.

(\*) De conformidad con el [Acápite iv del Literal b) del Artículo 11 del Decreto Legislativo N° 1264](/spij-ext-web/detallenorma/H1169555), publicado el 11 diciembre 2016, se dispone que no podrán acogerse al Régimen temporal y sustitutorio del impuesto a la renta, los delitos previstos en el presente Decreto; disposición que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1169555) a partir del 1 de enero de 2017.

(\*) De conformidad con el Artículo Único de la la Ley Nº 26671, publicada el 12-10-96, el cual dispone que a partir del 15 de octubre de 1997 el juzgamiento de los delitos de terrorismo, previsto en el presente Decreto Ley y el procedimiento recursal seguido ante los órganos jurisdiccionales pertinentes, se realizarán por los magistrados que corresponden conforme a las normas procesales y orgánicas vigentes y a lo dispuesto en la presente ley. Los magistrados serán debidamente designados e identificados por el sistema de turnos, el que será determinado en su caso por la Comisión Ejecutiva del Poder Judicial y la Comisión Ejecutiva del Ministerio Público.

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **Artículo 1.- Contenido del dispositivo.**

     El presente Decreto Ley establece la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación policial, la Instrucción y el Juicio, así como las medidas de protección que la Sociedad está obligada a proporcionar a los Magistrados, miembros del Ministerio Público y Auxiliares de Justicia que intervengan en dichos procesos.

**CONCORDANCIAS:      [D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                        **D.L. Nº 25475, Arts. 3, 4, 5,  6, 7, 8, 9, 11, 12 y 13**

                                        **[D.S. Nº 035-93-JUS, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H760131)**

      **_Artículo 2.- Descripción típica del delito._**

     _El que provoca, crea o mantiene un estado de zozobra, alarma o temor en la población o en un sector de ella, realiza actos contra la vida, el cuerpo, la salud, la libertad y seguridad personales o contra el patrimonio, contra la seguridad de los edificios públicos, vías o medios de comunicación o de transporte de cualquier índole, torres de energía o transmisión, instalaciones motrices o cualquier otro bien o servicio, empleando armamentos, materias o artefactos explosivos o cualquier otro medio capaz de causar estragos o grave perturbación de la tranquilidad pública o afectar las relaciones internacionales o la seguridad de la sociedad y del Estado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte años._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 921](/spij-ext-web/detallenorma/H839169), publicado el 18-01-2003, la pena temporal máxima para los delitos previstos en el presente artículo, será cinco años mayor a la pena mínima establecida en el mismo.  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 6 del Decreto Legislativo N° 1249](/spij-ext-web/detallenorma/H1168627), publicado el 26 noviembre 2016, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 2.- Descripción típica del delito.**

      El que provoca, crea o mantiene un estado de zozobra, alarma o temor en la población o en un sector de ella, realiza actos contra la vida, el cuerpo, la salud, la libertad y seguridad personales o contra el patrimonio, contra la seguridad de los edificios públicos, vías o medios de comunicación o de transporte de cualquier índole, torres de energía o transmisión, instalaciones motrices o cualquier otro bien o servicio, empleando armamentos, materias o artefactos explosivos o cualquier otro medio capaz de causar estragos o grave perturbación de la tranquilidad pública o afectar las relaciones internacionales o la seguridad de la sociedad o de cualquier Estado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte años.**"  
**

**CONCORDANCIAS:**       [D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)

               **D.L. Nº 25475, Arts. 1, 4, 5, 6 y 12**

                **[D.L. Nº 25499, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)**

                **[D.L. Nº 25564; Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H755008)**

                **[D.L. Nº 25659, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H755597)**

                **[D.L. Nº 25744, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)**

                **[D.S. Nº 015-93-JUS, Arts. 1 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H758761)**

                **[D.LEG. N° 922](/spij-ext-web/detallenorma/H840659)**

      **Artículo 3.- Penas aplicables.**

     La  pena será:

     a. Cadena Perpetua:

     - Si el agente pertenece al grupo dirigencial de una organización terrorista sea en calidad de líder, cabecilla, jefe, secretario general u otro equivalente, a nivel nacional, sin distingo de la función que desempeñe en la organización.

     - Si el agente es integrante de grupos armados, bandas, pelotones, grupos de aniquilamiento o similares, de una organización terrorista, encargados de la eliminación física de personas o grupos de personas indefensas sea cual fuere el medio empleado.

     _b. Privativa de Libertad no menor de treinta años:  
_

     _- Si el agente es miembro de una organización terrorista que, para lograr sus fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio el delito de terrorismo previsto en el Artículo 2 de este Decreto Ley._

     _Igual pena será aplicada al delincuente terrorista que directamente intervenga o provoque la muerte de personas o tenga participación en tales acciones._

     _- Si el daño ocasionado a los bienes públicos y privados impide, total o parcialmente, la prestación de serviciois_(\*)NOTA DE EDITOR_esenciales para la población._**_(1_** **)(2)  
**

**_(1)_** **_De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 921](/spij-ext-web/detallenorma/H839169), publicado el 18-01-2003, la pena temporal máxima para los delitos previstos en el presente inciso, será cinco años mayor a la pena mínima establecida en el mismo.  
_**

(2) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

      **"** b) Pena privativa de libertad no menor de treinta años:

     \- Si el agente es miembro de una organización terrorista nacional que, para lograr sus fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio el delito de terrorismo previsto en el artículo 2 de este Decreto Ley.(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATASIgual pena será aplicada al delincuente terrorista que directamente intervenga o provoque la muerte de personas o tenga participación en tales acciones.  

     - Si el daño ocasionado a los bienes públicos y privados impide, total o parcialmente, la prestación de servicios esenciales para la población.

     - Si el agente, acuerda, pacta o conviene con persona o agrupación dedicada al tráfico ilícito de drogas, con la finalidad de obtener apoyo, ayuda, colaboración u otro medio a fin de realizar sus actividades ilícitas.**"  
**

**CONCORDANCIA:     D.L. Nº 985, Art. 4  
**

     c. Privativa de Libertad no menor de veinticinco años:

     - Si el agente miembro de una organización terrorista se vale de extorsión, asalto, robo, secuestro de personas, o se apropia por cualquier medio ilícito de dinero, bienes o servicios de una autoridad o de particulares.

     - Si el agente hace participar a menores de edad en la comisión de delitos de terrorismo.

     - Si como efecto de los hechos contenidos en el Artículo 2 de este Decreto Ley, se producen lesiones graves a terceras personas.**(\*)  
**

**(\*)** **De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 921](/spij-ext-web/detallenorma/H839169), publicado el 18-01-2003, la pena temporal máxima para los delitos previstos en el presente inciso, será cinco años mayor a la pena mínima establecida en el mismo.  
**

      **"** Si el agente pertenece o está vinculado a elementos u organizaciones terroristas internacionales u otros organismos que contribuyan a la realización de fines terroristas o la comisión de actos terroristas en el extranjero, la pena privativa de libertad será de hasta cinco años adicionales a la pena máxima correspondiente.**"(\*)  
**

(\*) Párrafo final incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007.  

**CONCORDANCIAS:      [L. Nº 26220, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H759983)**

                **[L. Nº 26223, Arts. 1, 2 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H760011)**

                **[D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

 **[D.L. Nº 25475, Arts. 1,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [4,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [5,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [6,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [7,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [8,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [9,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [10,](/spij-ext-web/detallenorma/H754495) [11](/spij-ext-web/detallenorma/H754495)[y 21](/spij-ext-web/detallenorma/H754495)**

                **[D.L. Nº 25499, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)**

                **[D.L. Nº 24659, Arts. 2 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H739299)**

                **[D.L. Nº 25564; Art. 2 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H755008)**

                **[D.L. Nº 25916, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H756920)**

                **[D.L. Nº 25880, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H756826)**

                **[D.S. Nº 015-93-JUS, Arts. 1 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H758761)**

                **[D.S. Nº 035-93-JUS, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H760131)**

      **_Artículo 4.- Colaboración con el terrorismo_**

     _Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte años, el que de manera voluntaria obtiene, recaba, reúne o facilita cualquier tipo de bienes o medios o realiza actos de colaboración de cualquier modo favoreciendo la comisión de delitos comprendidos en este Decreto Ley o la realización de los fines de un grupo terrorista._

     _Son actos de colaboración:_

     _a. Suministrar documentos e informaciones sobre personas y patrimonios, instalaciones, edificios públicos y privados y cualquier otro que específicamente coadyuve o facilite las actividades de elementos o grupos terroristas._**(\*)  
**

(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

     **_"_** _a) Suministrar documentos e informaciones sobre personas y patrimonios, instalaciones, edificios públicos y privados y cualquier otro que, específicamente coadyuven o facilite las actividades de elementos o grupos terroristas en el país o en el extranjero._**_"  
_**

     _b. La cesión o utilización de cualquier tipo de alojamiento o de otros medios susceptibles de ser destinados a ocultar personas o servir de depósito para armas, explosivos, propaganda, víveres, medicamentos, y de otras pertenencias relacionadas con los grupos terroristas o con sus víctimas._**(\*)  
**

(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

     **_"_** _b) La cesión o utilización de cualquier tipo de inmueble o alojamiento o de otros medios susceptibles de ser destinados a ocultar personas o servir de depósito para armas, municiones, explosivos, propaganda, víveres, medicamentos y de otras pertenencias relacionadas con los grupos terroristas o con sus víctimas._**_"  
_**

     _c. El traslado a sabiendas de personas pertenecientes a grupos terroristas o vinculadas con sus actividades delictuosas, así como la prestación de cualquier tipo de ayuda que favorezca la fuga de aquellos._**(\*)  
**

(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

     **_"_** _c) El traslado, a sabiendas, de personas pertenecientes a grupos terroristas o vinculadas con sus actividades delictuosas, en el país o en el extranjero, así como la prestación de cualquier tipo de ayuda que favorezca la fuga de aquellos._**_"  
_**

     _d. La organización de cursos o conducción de centros de adoctrinamiento e instrucción de grupos terroristas, que funcionen bajo cualquier cobertura._**(\*)  
**

(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

     **_"_** _d) La organización, preparación o conducción de actividades de formación, instrucción, entrenamiento o adoctrinamiento, con fines terroristas, de personas pertenecientes o no a grupos terroristas bajo cualquier cobertura._**_"  
_**

     _e. La fabricación, adquisición, tenencia, sustracción, almacenamiento o suministro de armas, municiones, sustancias u objetos explosivos, asfixiantes, inflamables, tóxicos o cualquier otro que pudiera producir muerte o lesiones. Constituye circunstancia agravante la posesión, tenencia y ocultamiento de armas, municiones o explosivos que pertenezcan a las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú._**(\*)  
**

(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

     **_"_** _e) La fabricación, adquisición, tenencia, sustracción, almacenamiento, suministro, tráfico o transporte de armas, sus partes y componentes accesorios, municiones, sustancias y objetos explosivos, asfixiantes, inflamables, tóxicos o cualquier otro que pudiera producir muerte o lesiones, que fueran destinados a la comisión de actos terroristas en el país o en el extranjero. Constituye circunstancia agravante la posesión, tenencia y ocultamiento de armas, municiones o explosivos que pertenezcan a las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú._**_"  
_**

     _f. Cualquier forma de acción económica, ayuda o mediación hecha voluntariamente con la finalidad de financiar las actividades de elementos o grupos terroristas._**_(1)(2)  
_**

**_(1) De conformidad con el Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 921, publicado el 18-01-2003, la pena temporal máxima para los delitos previstos en el presente artículo, será cinco años mayor a la pena mínima establecida en el mismo.  
_**

_(2) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el_ _22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  
_

     **_"_** _f) Cualquier forma de acción económica, ayuda o mediación hecha voluntariamente con la finalidad de financiar las actividades de elementos o grupos terroristas. La pena será no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años si el agente ofrece u otorga recompensa por la comisión de un acto terrorista._**_"_** **(\*)  
**

(\*) Literal derogado por el [Artículo 4 de la Ley N° 29936](/spij-ext-web/detallenorma/H1067662), publicada el 21 noviembre 2012.  

      **_"_** _g) La falsificación, adulteración y obtención ilícita de documentos de identidad de cualquier naturaleza u otro documento similar, para favorecer el tránsito, ingreso o salida del país de personas pertenecientes a grupos terroristas o vinculadas a la comisión de actos terroristas en el país o el extranjero._**"(\*)  
**

(\*) Literal incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007.  

(\*) Artículo 4 modificado por el [Artículo 6 del Decreto Legislativo N° 1249](/spij-ext-web/detallenorma/H1168627), publicado el 26 noviembre 2016, cuyo texto es el siguiente:

     **" Artículo 4.- Colaboración con el terrorismo**

      Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte años, el que de manera voluntaria realiza los siguientes actos de colaboración de cualquier modo, favoreciendo la comisión de delitos comprendidos en este Decreto Ley:  

     a) Suministrar documentos e informaciones sobre personas y patrimonios, instalaciones, edificios públicos y privados y cualquier otro que, específicamente coadyuven o facilite las actividades de elementos o grupos terroristas o terroristas individuales en el país o en el extranjero.

     b) La cesión o utilización de cualquier tipo de inmueble o alojamiento o de otros medios susceptibles de ser destinados a ocultar personas o servir de depósito para armas, municiones, explosivos, propaganda, víveres, medicamentos y de otras pertenencias relacionadas con los grupos terroristas, terroristas individuales o con sus víctimas.

     c) El traslado, a sabiendas, de personas pertenecientes a grupos terroristas, terroristas individuales o vinculadas con las actividades delictuosas comprendidas en este Decreto Ley, en el país o en el extranjero, así como la prestación de cualquier tipo de ayuda que favorezca la fuga de aquellos.

     d) La organización, preparación o conducción de actividades de formación, instrucción, entrenamiento o adoctrinamiento, con fines terroristas, de personas pertenecientes a grupos terroristas, terroristas individuales o cualquier persona, bajo cualquier cobertura.

     e) La fabricación, adquisición, tenencia, sustracción, almacenamiento, suministro, tráfico o transporte de armas, sus partes y componentes accesorios, municiones, sustancias y objetos explosivos, asfixiantes, inflamables, tóxicos o cualquier otro que pudiera producir muerte o lesiones, que fueran destinados a la comisión de actos terroristas en el país o en el extranjero.      Constituye circunstancia agravante la posesión, tenencia y ocultamiento de armas, municiones o explosivos que pertenezcan a las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú.

     f) La falsificación, adulteración y obtención ilícita de documentos de identidad de cualquier naturaleza u otro documento similar, para favorecer el tránsito, ingreso o salida del país de personas pertenecientes a grupos terroristas,**terroristas individuales** o vinculadas a la comisión de los **delitos comprendidos en este Decreto ley,** en el país o el extranjero.**”**

**CONCORDANCIAS:      [L. Nº 26223, Arts.1, 2 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H760011)**

                                       **[D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                       **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                       **D.L. Nº 25475, Arts. 1, 2, 3 y 21**

                                       **[D.L. Nº 25499, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)**

                                       **[D.L. Nº 25880, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H756826)  
**

     **_“Artículo 4-A. Financiamiento del terrorismo_**

      _El que por cualquier medio, directa o indirectamente, al interior o fuera del territorio nacional, voluntariamente provea, aporte o recolecte fondos, recursos financieros o económicos o servicios financieros o servicios conexos con la finalidad de cometer cualquiera de los delitos previstos en este decreto ley, cualquiera de los actos terroristas definidos en tratados de los cuales el Perú es parte o la realización de los fines de un grupo terrorista o terroristas individuales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veinticinco años.  
_

     _La pena será privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años si el agente ofrece u otorga recompensa por la comisión de un acto terrorista o tiene la calidad de funcionario o servidor público. En este último caso, además, se impondrá la inhabilitación prevista en los incisos 1, 2, 6 y 8 del artículo 36 del Código Penal._**_”_** **(1)(2)(3)  
**

(1) Artículo incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 29936](/spij-ext-web/detallenorma/H1067662), publicada el 21 noviembre 2012.  

**(2) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 29936](/spij-ext-web/detallenorma/H1067662), publicada el** 21 noviembre 2012**, señala que el delito de financiamiento del terrorismo es un delito autónomo que para su consumación no requiere que los delitos previstos en el presente Decreto Ley, los actos terroristas definidos en tratados de los cuales el Perú es parte o los fines de los terroristas individuales o grupos terroristas se perpetren con ocasión del comportamiento típico del delito de financiamiento del terrorismo.  
**

(3) Artículo 4-A modificado por el [Artículo 6 del Decreto Legislativo N° 1249](/spij-ext-web/detallenorma/H1168627), publicado el 26 noviembre 2016, cuyo texto es el siguiente:

      **_" Artículo 4-A. Financiamiento del terrorismo_**

      _El que por cualquier medio, directa o indirectamente, al interior o fuera del territorio nacional, voluntariamente provea, aporte o recolecte medios, fondos, recursos financieros o económicos o servicios financieros o servicios conexos o de cualquier naturaleza, sean de origen lícito o ilícito, con la finalidad de cometer cualquiera de los delitos previstos en este decreto ley, cualquiera de los actos terroristas definidos en tratados de los cuales el Perú es parte, la realización de los fines o asegurar la existencia de un grupo terrorista o terroristas individuales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veinticinco años.  
_

     _La pena será privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años si el agente ofrece u otorga recompensa por la comisión de un acto terrorista o tiene la calidad de funcionario o servidor público. En este último caso, además, se impondrá la inhabilitación prevista en los incisos 1, 2, 6 y 8 del artículo 36 del Código Penal._**_”_** **(\*)**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 9 del Decreto Legislativo N° 1367](/spij-ext-web/detallenorma/H1212690), publicado el 29 julio 2018, cuyo texto es el siguiente:

      **_“ Artículo 4-A. Financiamiento del terrorismo._**

      _El que por cualquier medio, directa o indirectamente, al interior o fuera del territorio nacional, voluntariamente provea, aporte o recolecte medios, fondos, recursos financieros o económicos o servicios financieros o servicios conexos o de cualquier naturaleza, sean de origen lícito o ilícito, con la finalidad de cometer cualquiera de los delitos previstos en este decreto ley, cualquiera de los actos terroristas definidos en tratados de los cuales el Perú es parte, la realización de los fines o asegurar la existencia de un grupo terrorista o terroristas individuales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veinticinco años e inhabilitación de conformidad con los incisos 1), 2) y 8) del artículo 36 del Código Penal.  
_

     _La pena será privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años si el agente ofrece u otorga recompensa por la comisión de un acto terrorista o tiene la calidad de funcionario o servidor público. En este último caso, además, se impondrá la inhabilitación prevista en los incisos 1, 2, 6 y 8 del artículo 36 del Código Penal_**_”_** .**(\*)**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 4 de la Ley N° 31178](/spij-ext-web/detallenorma/H1281224), publicada el 28 abril 2021, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 4-A. Financiamiento del terrorismo**

      El que por cualquier medio, directa o indirectamente, al interior o fuera del territorio nacional, voluntariamente provea, aporte o recolecte medios, fondos, recursos financieros o económicos o servicios financieros o servicios conexos o de cualquier naturaleza, sean de origen lícito o ilícito, con la finalidad de cometer cualquiera de los delitos previstos en este decreto ley, cualquiera de los actos terroristas definidos en tratados de los cuales el Perú es parte, la realización de los fines o asegurar la existencia de un grupo terrorista o terroristas individuales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veinticinco años y con pena de inhabilitación de cinco a veinte años, de conformidad con los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.  

     La pena será privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años si el agente ofrece u otorga recompensa por la comisión de un acto terrorista o tiene la calidad de funcionario o servidor público. En este último caso, además, se impondrá la pena de inhabilitación de cinco a veinte años, de conformidad con los incisos 1, 2, 6 y 8 del artículo 36 del Código Penal.

     En todos los casos, la inhabilitación será perpetua cuando ocurra cualquiera de los siguientes supuestos:

     1. El agente actúe como integrante de una organización criminal, como persona vinculada o actúe por encargo de ella.

     2. El valor del dinero, bienes, efectos o ganancias involucrados supere las quinientas unidades impositivas tributarias**”** .

CONCORDANCIAS:       [R.SBS N° 6089-2016 (Aprueban Norma para la Gestión de Riesgos y Prevención del Lavado de Activos y del Financiamiento del Terrorismo aplicable a los Concesionarios Postales y Operador Designado, autorizados a prestar el servicio postal de remesa y/o giro postal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1168435)

      **Artículo 5.- Afiliación a organizaciones terroristas.**

     Los que forman parte de una organización terrorista, por el sólo hecho de pertenecer a ella, serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de veinte años e inhabilitación posterior por el término que se establezca en la sentencia.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 921, publicado el 18-01-2003, la pena temporal máxima para el delito previsto en el presente artículo, será cinco años mayor a la pena mínima establecida en el mismo.**

**CONCORDANCIAS:      [D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                       **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                       **D.L. Nº 25475, Arts. 1, 2, 3 y 21**

                                       **[D.L. Nº 25499, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)**

      **Artículo 6.- Instigación.**

     Será reprimido con pena privativa de libertad, no menor de doce años ni mayor de veinte, el que mediante cualquier medio incitare a que se cometa cualquiera de los actos que comprende el delito de terrorismo.

**CONCORDANCIAS:      [L. Nº 26223, Arts.1, 2 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H760011)**

                                       **[D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                       **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                       **D.L. Nº 25475, Arts. 1, 2, 3 y 21**

                                        **[D.L. Nº 25499, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)**

                                        **[D.L. Nº 25880, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H756826)  
**

      **“ Artículo 6-A.- Reclutamiento de personas**

      El que por cualquier medio, recluta o capta personas para facilitar o cometer actos terroristas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veinticinco años.  

     La pena será no menor de veinticinco ni mayor de treinta años, si el agente recluta o capta menores de edad con la misma finalidad.

     Cuando se trate de funcionario o servidor público, se le impondrá adicionalmente la inhabilitación prevista en los incisos 1), 2), 6), y 8) del artículo 36 del Código Penal.**”** **(\*)  
**

(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 985](/spij-ext-web/detallenorma/H946709), publicado el 22 julio 2007.  

     **« Artículo 6-B.- Conspiración para el delito de terrorismo**

      Será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de 15 años ni mayor de 20 años, quien participa en una conspiración para promover, favorecer o facilitar el delito de terrorismo, en cualquiera de sus modalidades**»** .**(\*)**

(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1233](/spij-ext-web/detallenorma/H1137127), publicado el 26 septiembre 2015.

      **_Artículo 7.- Apología._**

     _Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce años, el que públicamente a través de cualquier medio hiciere la apología del terrorismo o de la persona que lo hubiere cometido. El ciudadano peruano que cometa este delito fuera del territorio de la República, además de la pena privativa de libertad, será sancionado con la pérdida de la nacionalidad peruana._**(\*)  
**

**CONCORDANCIAS:      [L. Nº 26223, Arts.1, 2 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H760011)**

                                       **[D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                       **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                       **D.L. Nº 25475,** **Art. 1, 3 y 21**

                                       **[D.L. Nº 25499, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)**

                                       **[D.L. Nº 25880, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H756826)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicado el 04-01-2003.  
**

      **Artículo 8.- Obstaculización de acción de la justicia.**

     El que por cualquier medio obstruya, dificulte o impida la acción de la justicia o las investigaciones en curso sobre delito de terrorismo, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

**CONCORDANCIAS:      [D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                       **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                       **[D.L. Nº 25475, Arts. 1, 3 y 21](/spij-ext-web/detallenorma/H754495)**

                                       **[D.L. Nº 25499, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)  
**

      **Artículo 9.- Reincidencia.**

     Los reincidentes, serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de treinta años. Para efectos del presente Decreto Ley contra el terrorismo, se considera reincidente al delincuente que habiendo sufrido pena privativa de libertad, impuesta por sentencia nacional o extranjera, incurra en la comisión de un nuevo delito antes de transcurrir diez años de la condena precedente.**(\*)  
**

**CONCORDANCIAS:            [L. Nº 26223, Arts.1, 2 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H760011)**

                                              **[D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                              **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                              **D.L. Nº 25475,** **Art. 1, 3 y 21**

                                              **[D.L. Nº 25499, Arts. 1 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H754648)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 921](/spij-ext-web/detallenorma/H839169), publicado el 18-01-2003, la pena máxima establecida para la reincidencia contemplada en el presente artículo será de cadena perpetua.  
**

      **Artículo 10.- Prohibición de reducción de pena.**

     En los casos de delitos de terrorismo, los Magistrados no podrán aplicar lo dispuesto por el Artículo 22 del Código Penal aprobado por Decreto Legislativo Nº 635.

**CONCORDANCIAS:            [D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                              **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                              **D.L. Nº 25475, Arts. 1, 3 y 21  
**

      **Artículo 11.- Pena accesoria.**

     Toda condena dictada en aplicación del presente Decreto Ley, llevará consigo la pena accesoria de multa de sesenta a trescientos sesenticinco días-multa.

**CONCORDANCIAS:            [D.L. Nº 25418, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754188)**

                                              **[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

                                              **D.L. Nº 25475, Art. 1, 3 y 21  
**

     **Artículo 12.- Normas para la investigación.**

     En la investigación de los delitos de terrorismo, la Policía Nacional del Perú observará estrictamente lo preceptuado en las normas legales sobre la materia y, específicamente, las siguientes:

     a. Asumir la investigación policial de los delitos de terrorismo a nivel nacional, disponiendo que su personal intervenga sin ninguna restricción que estuviere prevista en sus reglamentos institucionales.

     En los lugares que no exista dependencia de la Policía Nacional del Perú, la captura y detención de los implicados en estos delitos corresponderá a las Fuerzas Armadas, quienes los pondrán de inmediato a disposición de la dependencia policial más cercana para las investigaciones a que hubiere lugar.

     b. Cautelar la defensa de la legalidad, el respeto a los derechos humanos y a los tratados y convenios internacionales. En tal sentido, durante esta etapa de la investigación se solicitará la presencia de un representante del Ministerio Público.

     c. Efectuar la detención de presuntos implicados, por el término no mayor de quince días naturales, dando cuenta en el plazo de veinticuatro horas por escrito al Ministerio Público y al Juez Penal, correspondiente.

     _d. Cuando las circunstancias lo requieran y la complejidad de las investigaciones así lo exija, para el mejor esclarecimiento de los hechos que son materia de investigación, podrá disponer la incomunicación absoluta de los detenidos hasta por el máximo de ley, con conocimiento del Ministerio Público y de la autoridad jurisdiccional respectiva._**(\*)  
**

**(\*) Inciso  declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicado el 04-01-2003.  
**

     e. Disponer, cuando fuere necesario, el traslado del o de los detenidos para el mejor esclarecimiento de los hechos que son materia de investigación. Igual procedimiento se seguirá como medida de seguridad cuando el detenido evidencie peligrosidad. En ambos casos con conocimiento del Fiscal Provincial y del Juez Penal respectivo.

     f. Los encausados tienen derecho a designar su abogado defensor, el mismo que sólo podrá intervenir a partir del momento en que el detenido rinda su manifestación en presencia del representante del Ministerio Público. Si no lo hicieren, la autoridad policial les asignará uno de oficio, que será proporcionado por el Ministerio de Justicia.**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 2 de la Ley N° 26447](/spij-ext-web/detallenorma/H766789), publicada el 21 abril 1995.

**CONCORDANCIAS:            D.L. Nº 25475, Arts. 1, 2, 18 y Tercera, Cuarta y Sétima D.T.**

                                              **[D.L. Nº 25659, Arts. 5, 6 y 7](/spij-ext-web/detallenorma/H755597)**

                                              **[D.L. Nº 25660, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H755598)**

                                              **[D.L. Nº 25744, Arts. 1 y 2](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)**

                                              **[D.S. Nº 015-93-JUS, Arts. 2 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H758761)**

                                              **[D.S. Nº 035-93-JUS, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H760131)  
**

     **Artículo 13.- Normas para la instrucción y el juicio.**

     Para la Instrucción y el Juicio de los delitos de terrorismo a que se refiere el presente Decreto Ley, se observarán las siguientes reglas:

     _a. Formalizada la denuncia por el Ministerio Público, los detenidos serán puestos a disposición del Juez Penal, quien dictará el Auto Apertorio de Instrucción con orden de detención, en el plazo de veinticuatro horas, adoptándose las necesarias medidas de seguridad. Durante la Instrucción no procede, sin excepción alguna, ningún tipo de libertad.  
_

     _Asimismo, las cuestiones previas, cuestiones prejudiciales, excepciones y cualquier otra articulación se resolverán en el principal con la sentencia._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el Artículo 3 de la Ley Nº 26248, publicada el 25-11-93, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "a) Formalizada la denuncia por el Ministerio Público, los detenidos serán puestos a disposición del Juez Penal, quien distará el Auto Apertorio de Instrucción con orden de detención, en el plazo de veinticuatro horas, adoptándose las necesarias medidas de seguridad. Durante la instrucción no procede ningún tipo de libertad, con excepción de la Libertad Incondicional.

     Si el Juez Penal, de oficio o a pedido del inculpado dicta Libertad Incondicional, con arreglo a lo dispuesto por el artículo 201 del Código de Procedimientos Penales, la Resolución será elevada en consulta. La excarcelación no se producirá mientras no se absuelva la consulta".

     b. La Instrucción concluirá en el término de treinta días naturales prorrogables por veinte días naturales adicionales, cuando por el número de inculpados o por no haberse podido actuar pruebas consideradas sustanciales por el Ministerio Público, fuera necesario hacerlo.

     c. En la Instrucción y en el Juicio no se podrán ofrecer como testigos a quienes intervinieron por razón de sus funciones en la elaboración del Atestado Policial.

     d. Concluida la Instrucción el expediente será elevado al Presidente de la Corte respectiva, el mismo que remitirá lo actuado al Fiscal Superior Decano; quien a su vez designará al Fiscal Superior que debe formular su acusación en el plazo de tres días, bajo responsabilidad.

     e. Devueltos los autos con el Dictamen Acusatorio, el Presidente de la Corte Superior procederá a designar a los integrantes de la Sala Especializada para el juzgamiento, de entre todos los Vocales del Distrito Judicial, en forma rotativa y secreta, bajo responsabilidad.

     f. Iniciado el Juicio, éste se sustanciará en audiencias privadas diarias y consecutivas hasta su conclusión dentro del término máximo de quince días naturales, en que emitirá la sentencia siguiendo las reglas del Libro Tercero del Código de Procedimientos Penales, en cuanto sea aplicable.

     g. Si se concede Recurso de Nulidad, los autos serán remitidos al Fiscal Supremo en lo Penal, el mismo que deberá designar a un Fiscal Supremo Adjunto el que emitirá Dictamen en el plazo máximo de tres días, bajo responsabilidad.

     Con el Dictamen Fiscal, los autos se remitirán al Presidente de la Corte Suprema quien designará a los miembros de la Sala Especializada que debe absolver el grado en el plazo máximo de quince días. El recurso de nulidad se resuelve con cuatro votos conformes.

     _h. En la tramitación de los procesos por terrorismo, no procede la Recusación contra los Magistrados intervinientes ni contra los Auxiliares de Justicia._**(\*)  
**

**(\*) Inciso declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicado el 04-01-2003.  
**

     "i).- Podrá dictarse orden de comparecencia para el nuevo juzgamiento, en los casos en que la Corte Suprema declare la nulidad de la sentencia que absuelve al procesado."**(\*)  
**

**(\*) Inciso agregado por el [Artículo Unico de la Ley Nº 26590,](/spij-ext-web/detallenorma/H770730) publicada el 18-04-96  
**

**CONCORDANCIAS:            D.L. Nº 25475,** **Arts. 1, 14, 15, 16, 18 y Tercera y Cuarta D.T** **.**

                                              **[D.L. Nº 25659, Arts. 5, 6 y 7](/spij-ext-web/detallenorma/H755597)**

                                              **[D.L. Nº 25660, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H755598)**

                                              **[D.L. Nº 25708, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H755916)**

                                              **[D.L. Nº 25744, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)**

                                              **[D.S. Nº 015-93-JUS, Arts. 2 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H758761)**

                                              **[D.S. Nº 035-93-JUS, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H760131)  
**

     **Artículo 14.- Ambientes especiales para la instrucción**

     La instrucción en los delitos de terrorismo se sustanciará en ambientes especialmente habilitados para tal efecto en los respectivos establecimientos penitenciarios, garantizándose el derecho de defensa de los procesados.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Art.13 y Segunda Disposición Transitoria  
**

     **Artículo 15.- Reserva de identidad de los magistrados y otros**

     La identidad de los Magistrados y los miembros del Ministerio Público así como la de los Auxiliares de Justicia que intervienen en el juzgamiento de los delitos de terrorismo será SECRETA, para lo cual se adoptarán las disposiciones que garanticen dicha medida. Las resoluciones judiciales no llevarán firmas ni rúbricas de los Magistrados intervinientes, ni de los Auxiliares de Justicia. Para este efecto, se utilizarán códigos y claves que igualmente se mantendrán en secreto.

     Los infractores de esta disposición serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de siete años más las accesorias de ley, por delito contra la función jurisdiccional.

     Si el agente del delito a que se refiere el párrafo precedente es Magistrado o Auxiliar de Justicia y/o actúa con fines de lucro o por complicidad, la pena privativa de libertad será no menor de quince años más las accesorias de ley.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Arts. 13, 17 y Primera Disposición Transitoria  
**

     **Artículo 16.- Ambientes especiales para el juicio**

     El Juicio se llevará a cabo en los respectivos establecimientos penitenciarios y en ambientes que reúnan las condiciones adecuadas para que los Magistrados, los miembros del Ministerio Público y Auxiliares de Justicia no puedan ser identificados visual o auditivamente por los procesados y abogados defensores.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Art.13  
**

     **Artículo 17.- Competencia de los magistrados.**

     Para los efectos de lo dispuesto en el presente Decreto Ley, los Magistrados asumen competencia a nivel nacional para conocer del delito de terrorismo sin observar el lugar de la comisión del hecho delictuoso.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Arts. 13 y 15**

                                       **D.L. Nº 25728, Art. 1**

                                       **[D.L. Nº 25744, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)**

     **_Artículo 18.- Limitación para abogados._**

     _En los procesos por delito de terrorismo los abogados defensores no podrán patrocinar simultáneamente a más de un encausado, a nivel nacional. Están exceptuados de esta disposición los Abogados de Oficio._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por Artículo 4 de la Ley Nº 26248, publicada el 25-11-93  
**

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Arts. 12 Inc. f, 13 y Tercera Disposición Transitoria  
**

                                       **[D.L. Nº 25744, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)**

                                       **[D.S. Nº 015-93-JUS, Art. 18](/spij-ext-web/detallenorma/H758761)  
**

     **Artículo 19.- Improcedencia de beneficios.**

     _Los procesados o condenados por delitos de terrorismo, no podrán acogerse a ninguno de los beneficios que establecen el Código Penal y el Código de Ejecución Penal._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 de la Ley N° 29936](/spij-ext-web/detallenorma/H1067662), publicada el 21 noviembre 2012, cuyo texto es el siguiente:  

     **“Artículo 19.-** Los procesados o condenados por delito de terrorismo o financiamiento del terrorismo no podrán acogerse a ninguno de los beneficios que establecen el Código Penal y el Código de Ejecución Penal.**”  
**

**CONCORDANCIAS:**      **[D.L. Nº 25744, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)**

                                        **[D.L. Nº 25916, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H756920)**

      **Artículo 20.- Lugar de ejecución de penas y visitas.**

     Las penas privativas de libertad establecidas en el presente Decreto Ley se cumplirán, obligatoriamente, en un centro de reclusión de máxima seguridad,_con_a_islamiento celular continuo durante el primer año de su detención y, luego_**(\*)** con trabajo obligatorio por el tiempo que dure su reclusión._En ningún caso, y bajo responsabilidad del Director del establecimiento, los sentenciados podrán compartir sus celdas unipersonales, régimen disciplinario que estará vigente hasta su excarcelación._**(\*)  
**

**(\*) Frases declaradas inconstitucionales por** **la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicado el 04-01-2003.  
**

     Los sentenciados por delito de terrorismo tendrán derecho a un régimen de visita semanal estrictamente circunscrito a sus familiares más cercanos. El Sector Justicia reglamentará el régimen de visita mediante Resolución Ministerial.

**CONCORDANCIAS:      [D.L. Nº 25744, Arts. 2 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)**

                                        **[R.S. Nº 114-92-JUS, Arts. 1, 2, 4, 6 y 7](/spij-ext-web/detallenorma/H755619)**

                                        [D.S. Nº 003-2001-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H800746)

      **A Artículo 21.- Duración de la pena privativa de libertad.**

     Modifícase el Artículo 29 del Código Penal, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:

     "Artículo 29.- La pena privativa de libertad tendrá una duración mínima de dos días hasta cadena perpetua".**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 26360](/spij-ext-web/detallenorma/H764645), publicada el 29 septiembre 1994.

**CONCORDANCIAS:      [D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)**

      **Artículo 22.- Disposición derogatoria.**

     Derógase el Capítulo II del Título XIV del Libro Segundo del Código Penal que comprende los Artículos 319 al 324 del acotado cuerpo de leyes así como la Ley Nº 24700 modificada por la Ley Nº 25031 y, modifícase en su caso todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto Ley.

     **Artículo 23.- Fecha de vigencia.**

     El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

**DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Códigos y claves.**

     Para los efectos de lo dispuesto en el Artículo 15 del presente Decreto Ley, los Presidentes de la Corte Suprema, Cortes Superiores, el Fiscal de la Nación y el Fiscal Decano del Distrito Judicial respectivo, serán responsables de la elaboración de las claves y códigos pertinentes así como de velar por el secreto de los mismos. Por razones de seguridad dichos códigos y claves deberán ser modificados periódicamente.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Art. 15  
**

     **Segunda.- Remisión de causas a otros Distritos Judiciales.**

     En el juzgamiento de los delitos de terrorismo, los Presidentes de las Cortes Superiores de los Distritos Judiciales que cuenten con menos de tres Salas Especializadas, remitirán la causa al Distrito Judicial más próximo, el mismo que procederá de acuerdo con el inciso d) del Artículo 13 y siguientes del presente Decreto Ley.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Art. 13  
**

     **Tercera.- Abogados de oficio.**

     En los Distritos Judiciales de Lima y Callao el Ministerio de Justicia proveerá los Abogados de Oficio que sean requeridos por el Ministerio Público, el Poder Judicial y la Policía Nacional del Perú, quedando facultado para contratar a profesionales del Derecho con tal fin. En los demás Distritos Judiciales, las autoridades políticas dispondrán la contratación de los Abogados de Oficio.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Arts. 12, 13  y 18  
**

     **Cuarta.- Coordinación entre organismos del Estado**

     El Poder Judicial, Ministerio Público, Ministerio de Justicia, Ministerio del Interior y Ministerio de Economía y Finanzas, efectuarán las coordinaciones necesarias y dictarán las disposiciones pertinentes a efectos de la mejor aplicación y cumplimiento del presente Decreto Ley.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Arts. 12 y 13  
**

                                      **[D.L. Nº 25708, Arts. 3 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H755916)**

     **Quinta.- Adecuación de casos.**

     Los casos que a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley se encuentren en estado de investigación policial, Instrucción o Juicio, se adecuarán, en cuanto a su trámite, a lo previsto en el presente Decreto Ley.

**CONCORDANCIAS:     D.L. Nº 25475, Arts. 12 y 13**

                                       [D.S. Nº 035-93-JUS, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H760131)  

     **Sexta.- Mesa de Partes para terrorismo.**

     Los Presidentes de las Cortes Superiores de los diferentes Distritos Judiciales dispondrán la instalación de una Mesa de Partes única y exclusiva para casos de terrorismo, dotándola de la seguridad y el personal necesario con el objeto que los abogados defensores y Abogados de Oficio puedan revisar y estudiar los expedientes, así como recibir las informaciones que sean requeridas.

      **Séptima.- Incautación de bienes.**

     Los bienes muebles, inmuebles, dinero y otras especies que sean incautadas durante la investigación policial y judicial, que hayan sido utilizados para perpetrar la comisión de los delitos previstos en este Decreto Ley, serán puestos a disposición de la Dirección Contra el Terrorismo de la Policía Nacional del Perú (DIRCOTE) para su cuidado y administración. Si se dictara sentencia condenatoria contra los propietarios encausados, consentida y ejecutoriada que sea ésta, los bienes incautados pasarán definitivamente a propiedad del Estado y serán afectados a los organismos públicos responsables de la defensa de la sociedad.

**CONCORDANCIAS:      [D.L. Nº 25744, Arts. 2 y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)  
**

                                       **[D.LEG. N° 926, 2da.Disp.Comp.](/spij-ext-web/detallenorma/H504877)**

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de mayo de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 05 de agosto de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia  
  

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 25-04-2020  
  
**     **DICE:  
**

     **Artículo 3.- Supuestos del proceso especial de indulto común y conmutación de pena**

     3.3 (.)

     j) Terrorismo (Ley Nº 25475, modificada por la Ley 29936).

     k) Financiamiento al terrorismo (art. 4-A Ley Nº 25475).

     (.)

     **DEBE DECIR:  
**

     **Artículo 3.- Supuestos del proceso especial de indulto común y conmutación de pena**

     3.3 (.)

     j) Terrorismo (Decreto Ley Nº 25475 y modificatorias).

     k) Financiamiento del terrorismo (art. 4-A Decreto Ley Nº 25475 y modificatorias).

     (.)

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO LEY Nº 25475  
  
     R. Nº 009-2001-CT-PJ, Art. 2

     [R. Nº 398-92-MP-FN](/spij-ext-web/detallenorma/H405398)

     [L. Nº 26447](/spij-ext-web/detallenorma/H766789)

     R.Adm. Nº 510-CME-PJ

     R.Adm. Nº 596-CME-PJ

     [L. Nº 27379, Art. 1, num. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H798953)

     [R.Defensorial Nº 07-DP-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H802016)

      [R. SBS N° 486-2008 (Aprueban la Norma para la Prevención del Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo, de aplicación general a los sujetos obligados a informar que carecen de](/spij-ext-web/detallenorma/H672600)       [organismos supervisores)](/spij-ext-web/detallenorma/H672600)  
     Ley N° 27378, Art. 1, num. 4)

      [D.S Nº 009-2010-JUS (Aprueban Procedimiento para el pago de la reparación civil a favor del Estado en casos de procesos seguidos sobre](/spij-ext-web/detallenorma/H674514)       [delitos de corrupción y otros delitos conexos)](/spij-ext-web/detallenorma/H674514)

      [D.U. N° 052-2010, Art. 1, num. 1.2](/spij-ext-web/detallenorma/H1013138)

      [R.SBS Nº 6115-2011 (Aprueban Modelo de Manual para la Prevención del Lavado de Activos y del Financiamiento del Terrorismo, aplicable a sujetos obligados a](/spij-ext-web/detallenorma/H675126)       [informar que carecen de organismo supervisor)](/spij-ext-web/detallenorma/H675126)

      [R.Nº 033-2011-EF-94.01.1 (Normas para la Prevención del Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1031880)

      [D.S. Nº 015-2003-JUS, Art. 210.5 (Aprueban el Reglamento del Código de Ejecución Penal)](/spij-ext-web/detallenorma/H850960)      D.S. Nº 004-2012-JUS, Art. 3  
      [Ley N° 28592, Art. 4 (Ley que crea el Plan Integral de Reparaciones - PIR)](/spij-ext-web/detallenorma/H897120)

      [Ley Nº 32201, Art. 10 (Exclusiones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1391833)

**NOTA DE EDITOR:  
  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice serviciois cuando se debe decir servicios

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 02-08-2007  
**

     **En el artículo 1, que modifica el literal b) del artículo 3 del Decreto Ley 25475:  
**

     **DICE:**

     “(...)

     b) Pena privativa de libertad no menor de treinta años

     - Si el agente es miembro de una organización terrorista nacional o internacional, que para lograr sus fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio el delito de terrorismo previsto en el artículo 2 de este Decreto Ley.

     (...)”

     **DEBE DECIR:  
**

     “(...)

     b) Pena privativa de libertad no menor de treinta años

     - Si el agente es miembro de una organización terrorista nacional que, para lograr sus fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio el delito de terrorismo previsto en el artículo 2 de este Decreto Ley.

     (...)”
