---
title: >-
  Disponen que el inter&eacute;s que corresponde pagar por adeudos de
  car&aacute;cter laboral es el fijado por el Banco Central de Reserva del
  Per&uacute;.
identifier: DL-25920-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-12-02'
last_updated: '1992-12-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756944'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen que el interés que corresponde pagar por adeudos de carácter laboral es el fijado por el Banco Central de Reserva del Perú.  

## DECRETO LEY Nº 25920  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrución Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** A partir de la vigencia del presente Decreto Ley, el interés que corresponda pagar por adeudos de carácter laboral, es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva del Perú. El referido interés no es capitalizable.  

      **Artículo 2.-** El Decreto Supremo Nº 03-80-TR, del 26 de marzo de 1980, que regula las acciones judiciales en materia laboral, al tener fuerza y jerarquía de Ley por disposición expresa del Artículo 31 del Decreto Ley Nº 19040, ha mantenido plenamente sus efectos legales en materia de indemnización por mora en el pago de deudas laborales.  

     En concecuencia, déjase sin efecto el Decreto Supremo Nº 033-85-TR, del 18 de noviembre de 1985, así como la capitalización de intereses en todo adeudo pendiente de pago o en ejecución a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley.  

     **Artículo 3.** - El interés legal sobre los montos adeudados por el empleador se devengan a partir del siguiente de aquél en que se produjo el incumplimiento y hasta el día de su pago efectivo, sin que sea necesario que el trabajador afectado exija, judicial o extrajudicialmente, el cumplimiento de la obligación al empleador o pruebe haber sufrido algún daño.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **PRIMERA.** - En virtud de lo dispuesto por el Artículo 2, los procedimientos administrativos o judiciales, en trámite o en etapa de ejecución, o cualquier adeudo pendiente a la fecha de publicación del presente Decreto Ley, se adecuarán a sus normas.  

     En ningún caso el monto que debe pagarse por intereses moratorios en los casos contemplados en la presente Disposición Transitoria, será inferior al que resulte de aplicar el Artículo 1 del presente Decreto Ley.  

      **SEGUNDA.** - Deróganse el inciso d) del Artículo 51 y el Artículo 52 del Decreto Supremo N° 03-80-TR del 26 de marzo de 1980, y cualquier otra disposición legal que se opongan al presente Decreto Ley.  

     **TERCERA**.- El Presente Decreto Ley entrará en vigencia el día de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre de mil novecientos noventidós.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República   

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de  
     Relaciones Exteriores  

     VICTOR MALCA VILLANUEVA  
     Ministro de Defensa  

     CARLOS BOLOÑA BEHR  
     Ministro de Economía y Finanzas  

     JUAN BRIONES DAVILA  
     Ministro del Interior  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia  

     VICTOR PAREDES GUERRA  
     Ministro de Salud  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura  

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Industria, Turismo, Integración y  
     Negociaciones Comerciales Internacionales

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energía y Minas  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ  
     Ministro de Trabajo y Promoción  Social  

     ALFREDO ROSS ANTEZANA  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda  
     y Construcción   

     JAIME SOBERO TAIRA  
     Ministro de Pesquería  

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO   
     Ministro de Educación  

     MANUEL VARA OCHOA  
     Ministro de la Presidencia  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 28 de noviembre de 1992  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de  
     Relaciones Exteriores.  

     AUGUSTO ANTONIOLI  VASQUEZ  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social.
