---
title: A las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos controlar&aacute; CNSEV
identifier: DL-21907-1977
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1977-08-17'
last_updated: '1977-08-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H716497'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# A las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos controlará CNSEV  

## DECRETO LEY Nº 21907  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 29782](/spij-ext-web/detallenorma/H1036496), publicada el 28 julio 2011, se sustituye la denominación de Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores (Conasev) por la de Superintendencia del Mercado de Valores (SMV). Toda referencia a Conasev contenida en el presente Decreto Ley, debe entenderse hecha a la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV). Asimismo, toda referencia al Directorio de la Conasev debe entenderse hecha al Superintendente del Mercado de Valores. El Directorio de la SMV mantiene únicamente las atribuciones a que se refiere el artículo 5 del Texto Único Concordado de la Ley Orgánica de la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, aprobado por Decreto Ley 26126.

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Ley 19648 se facultó a la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores para ejercer la supervigilancia de las personas jurídicas organizadas de acuerdo a la Ley de Sociedades Mercantiles, así como de aquellas que la Ley determine;

     Que, en ese sentido, resulta conveniente encargar a la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, como organismo idóneo del Sector Economía y Finanzas, la supervigilancia y control de las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, a efectos de regular su funcionamiento y de cautelar los derechos e intereses de sus acciones;

     De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Decreto Ley 17063;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **Artículo 1.-** La Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores supervigilará y controlará a las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, entendiéndose como éstas a aquellas que se dediquen a la compra-venta o promesa de compra-venta de bienes y/o servicios mediante el sistema de contratos colectivos u otros similares.

     "No se encuentra comprendida en el párrafo precedente la captación de recursos del público destinados a la prestación de servicios funerarios.”**(\*)  
**

**(\*) Segundo párrafo incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002  
**

      **Artículo 2.-** _Para el cumplimiento de los fines a que se contrae el presente Decreto Ley, La Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, sin perjuicio de las atribuciones establecidas por el Decreto Ley 19648 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 130-76-EF, estará facultada para_:**(\*)  
**

**(\*) Primer párrafo sustituido por disposición del [Artículo 2 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“Artículo 2.-** Para el cumplimiento de los fines a que se contrae el presente Decreto Ley, la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, sin perjuicio de las atribuciones establecidas por el Decreto Ley Nº 26126 modificado por la Ley Nº 27323, estará facultada para:

     a) Autorizar la constitución de las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, previo los análisis legales, económicos y financieros que estime necesarios.

     b) Autorizar los cambios de objeto social, aumentos y reducciones de capital, fusión, transformación, disolución y las modificaciones de los reglamentos internos.

     c) Autorizar los formatos de los contratos colectivos que celebran con sus asociados, así como cualquier modificación de los mismos.

     d) Convocar la Asamblea de Asociados, a la Junta General de Accionistas y al Directorio con el objeto de evitar un grave daño a la empresa o a terceros.

     _e) Intervenir a las empresas cuando su situación así lo hiciere necesario, designando a uno o más interventores para que supervigilen la marcha y gestión social de la empresa, de acuerdo a las facultades que se les asignen por Resolución de su Directorio_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso sustituido por disposición del [Artículo 2 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "e) Intervenir a las empresas cuando su situación así lo hiciere necesario, designando a uno o más Interventores para que supervisen temporalmente la gestión de la Empresa Administradora de Fondos Colectivos y/o la administración de los fondos del sistema. CONASEV regulará las modalidades de intervención.”

     f) Decretar la disolución y liquidación de la empresa cuando las irregularidades y/o la situación económica financiera así lo exijan, designando a uno o más liquidadores.

     **Artículo 3.-** En los casos especificados en el inciso e) del artículo anterior, todos los actos y operaciones que efectúen las empresas requerirán, necesariamente, de acuerdo a las facultades otorgadas a los interventores, la autorización y aprobación de los mismos.

     Carecerán de validez, tanto para la empresa intervenida como para los terceros intervinientes, los actos y operaciones que no tuvieren tal aprobación y autorización.

     **Artículo 4.-** La Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores podrá ejercer las atribuciones señaladas en los incisos e) y f) del artículo 2 del presente Decreto Ley en aquellas personas jurídicas que vinculadas económicamente con empresas administradoras de fondos colectivos hubiesen coadyuvado a las causas que motivaron su aplicación.

     **Artículo 5.-** Las empresas, que a la fecha de promulgación del presente Decreto Ley se encuentren constituidas con distinto objeto social y pretendieran dedicarse a actividades señaladas en el artículo 1 del presente Decreto Ley, deberán recabar, previamente, la autorización correspondiente de la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores.

      **Artículo 6.-** La Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores queda facultada para dictar las Resoluciones que juzgue conveniente para normar la organización y funcionamiento de las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, así como las destinadas a lograr una cabal supervigilancia de las mencionadas empresas.

     **A****rtículo 7.-** Las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos o sus accionistas, directores o representantes legales que contravinieran las disposiciones del presente Decreto Ley o las normas reglamentarias que dicte la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, serán sancionados por la mencionada Institución, según la gravedad de la infracción, con multas de cinco mil y 00/100 soles oro (S/. 5,000.00) hasta cinco millones y 00/100 soles oro (S/. 5'000,000.00), sin perjuicio de las acciones civiles o penales a que hubiere lugar.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Ley N° 23186](/spij-ext-web/detallenorma/H721639), publicado el 26-07-1980, cuyo texto es el siguiente:  
**

      _“_**_Artículo 7_** _.-_ _Las empresas administradoras de fondos, colectivos o sus accionistas, directores o representantes legales que contravinieran las disposiciones del presente Decreto Ley o las normas reglamentarias que dicte la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, serán sancionados por la mencionada Institución, según la gravedad de la infracción, con multas de hasta un monto equivalente a 40 sueldos mínimos vitales_a_nuales de la provincia de Lima vigente al 1 de enero de cada año.  
_

     _Las Empresas a que se refiere el artículo 4 del presente Decreto Ley, así como sus accionistas, directores y representantes legales, se harán acreeedores a la sanción a que hace alusión el párrafo precedente cuando durante una inspección o intervención se negaren a proporcionar los libros, documentos y demás informaciones que les sean requeridos por los funcionarios designados por la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores o, cuando, de cualquier forma, trataren de impedir que_l_a aludida Institución cumpla con las funciones que le competen.  
_

     _Para los efectos de la imposición de las sanciones a que se refiere el presente artículo, se considerará el sueldo mínimo vital anual de la provincia de Lima vigente al primer día del año en el que se cometió la infracción”._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por disposición del [Artículo 3 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 7.-** Las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos, sus accionistas, directores, representantes legales y toda aquella persona que participe en representación de la empresa, que contraviniera las disposiciones del presente Decreto Ley o las normas reglamentarias que dicte CONASEV, será sancionada por la mencionada institución, tomando en consideración los antecedentes del infractor, las circunstancias de la comisión de la infracción, el perjuicio causado y su repercusión en el mercado.

     La facultad de CONASEV para determinar la existencia de infracciones prescribe a los tres (3) años.

     CONASEV, mediante norma de carácter general, calificará las infracciones como muy graves, graves y leves y establecerá las sanciones a imponerse según el caso. Las sanciones que CONASEV está facultada a imponer son las siguientes:

     a) Amonestación;

     b) Multa no menor de una (1) UIT ni mayor de cien (100) UIT. La UIT a aplicarse será la vigente al momento del pago efectivo de la multa;

     c) Prohibición de la formación de nuevos grupos;

     d) Prohibición de la suscripción de nuevos contratos;

     e) Revocación de la autorización de funcionamiento; y,

     f) Suspensión hasta por un plazo de treinta (30) días, destitución o inhabilitación de los directores, gerentes o representantes de la empresa.

     No obstante los límites establecidos, la multa que se imponga no excederá del 10% de los ingresos totales anuales del sancionado, sin perjuicio de las acciones civiles o penales a que hubiere lugar. Se puede aplicar concurrentemente sanciones a las administradoras y a sus representantes legales, directores o gerentes.”

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 001-2012-SMV-01 (Aprueban “Criterios para la aplicación del límite de multas establecido por el artículo 352 de la Ley del Mercado de Valores y el que se](/spij-ext-web/detallenorma/H1047228)                 [señala en el artículo 7 del Decreto Ley Nº 21907”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1047228)  
**

     **Artículo 8.-** Derógase o déjase en suspenso, en su caso, los dispositivos legales que se opongan al cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto Ley.

     **“Artículo 9.-** CONASEV establecerá los requisitos especiales aplicables a los Programas en los cuales la Empresa Administradora de Fondos Colectivos o un tercero otorgue financiamiento complementario a los asociados con el fin de adquirir los bienes y/o servicios establecidos en el Contrato de Administración de Fondos Colectivos.”**(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 4 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002.  
**

     **“Artículo 10.-** Las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos deberán constituir una garantía a favor de CONASEV, en respaldo de los compromisos contraídos con los asociados al Sistema de Fondos Colectivos, por un monto no inferior al porcentaje que mediante norma de carácter general establezca CONASEV.

     La garantía a que alude el párrafo anterior tiene carácter de intangible y no podrá ser objeto de embargo u otra medida cautelar y podrá adoptar las siguientes modalidades:

     a) Depósito bancario a la orden de CONASEV;

     b) Carta fianza bancaria a favor de CONASEV;

     c) Póliza de caución emitida por empresas de seguros a favor de CONASEV; y,

     d) Otras que establezca CONASEV

     CONASEV podrá exigir garantías adicionales, cuando se produzcan irregularidades que afecten al Sistema, la situación económico-financiera de la Empresa Administradora de Fondos Colectivos lo amerite o se presente cualquier otra circunstancia que a criterio de CONASEV requiera una garantía adicional en salvaguarda de los intereses de los asociados al Sistema.**(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 5 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002.  
**

     **“Artículo 11.-** La garantía podrá ser ejecutada por CONASEV, cuando durante la gestión del fondo colectivo, la empresa administradora incurra en alguna de las causales siguientes:

     a) Incumplir las obligaciones contraídas con los asociados, según lo dispuesto en las normas legales vigentes;

     b) Incurrir en dolo o negligencia en el desarrollo de sus actividades que ocasione perjuicio al fondo colectivo;

     c) Ingresar la empresa administradora o fondo colectivo en proceso de liquidación, a fin de pagar a los liquidadores, cuando la empresa administradora no pueda hacer frente a sus gastos y,

     d) Otras que establezca CONASEV.

     De ejecutarse total o parcialmente la garantía, la empresa administradora queda obligada a su inmediata reposición.”**(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 6 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002.  
**

     **“Artículo 12.-** La garantía mínima que tratan los artículos precedentes debe mantenerse hasta que transcurran seis (6) meses del cese de las actividades de la empresa administradora o hasta que sean resueltas por sentencia ejecutoriada las acciones judiciales que, dentro de dicho plazo, hubieren interpuesto contra ella los beneficiarios de tal garantía. Estos serán condenados necesariamente con costas en el caso de que no fuese acogida su pretensión.”**(\*)  
**

**(\*)  Artículo incorporado por el [Artículo 7 de la Ley N° 27659](/spij-ext-web/detallenorma/H820949), publicado el 07-02-2002.  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** La Dirección General de Comercio Interior del Ministerio de Comercio, pondrá a disposición de la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores, los archivos, documentación y demás información que tuviera respecto a las Empresas Administradoras de Fondos Colectivos.

     **Segunda.-** Lo dispuesto en el presente Decreto Ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su promulgación.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de agosto de mil novecientos setentisiete.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMÚDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P. GUILLERMO ARBULU GALLIANI, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General F.A.P. DANTE POGGI MORAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vice Almirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Vice Almirante A.P. RAFAEL DURAN REY, Ministro de Integración.

     General de División E.P. GASTON IBÁÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria y Turismo.

     Teniente General F.A.P. HUMBERTO CAMPODONICO HOYOS, Ministro de Salud.

     Teniente General F.A.P. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Comercio.

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL(\*) NOTA SPIJ, Ministro de Relaciones Exteriores.

     General de División E.P. RAFAEL HOYOS RUBIO, Ministro de Alimentación.

     General de Brigada E.P. OTTO ELESPURU REVOREDO, Ministro de Educación.

     General de Brigada E.P. ALCIBÍADES SAENZ BARSALLO, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada E.P. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Contralmirante A.P. FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     General de Brigada E.P. LUIS CISNEROS VIZQUERRA, Ministro del Interior.

     Mayor General F.A.P. LUIS UGARELLI VALLE, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada E.P. LUIS ARBULU IBÁÑEZ, Ministro de Agricultura.

     Contralmirante A.P. GERÓNIMO CAFFERATA MARAZZI, Ministro de Vivienda y Construcción.

     General de Brigada E.P. ARTURO DE LA TORRE DI TOLLA, Ministro de Energía y Minas.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 16 de Agosto de 1977.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMÚDEZ CERRUTTI.

     General de División E.P. GUILLERMO ARBULU GALLIANI.

     Teniente General F.A.P. DANTE POGGI MORAN.

     Vice Almirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI.

     General de Brigada E.P. ALCIBÍADES SAENZ BARSALLO.

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO LEY N° 21907

      [R. SMV N° 006-2012-SMV-01, Art. 4 (Criterios aplicables al procedimiento administrativo sancionador por incumplimiento de las normas que regulan la](/spij-ext-web/detallenorma/H1053336)       [remisión de información periódica o eventual)](/spij-ext-web/detallenorma/H1053336)

      **[R.SMV N° 007-2023-SMV/01 (Aprueban el Régimen de Gradualidad de Sanciones por presentación extemporánea de información financiera, memoria anual y hechos de importancia)](/spij-ext-web/detallenorma/H1357643)**

**(\*) NOTA SPIJ  
**En el Diario Oficial El Peruano dice: RADBILL, debe decir: RABDILL
