---
title: Aprueban Convenci&oacute;n que regula Caza de Ballena
identifier: DL-22375-1978
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1978-12-06'
last_updated: '1978-12-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H718500'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Convención que regula Caza de Ballena  

## DECRETO LEY Nº 22375  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:  

     POR CUANTO:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO HA DADO EL DECRETO LEY SIGUIENTE:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO  

     CONSIDERANDO:  

     Que el 22 de Diciembre de 1946 el Gobierno del Perú suscribió en Washington D.C. la  “Convención Internacional para la Regulación de la Caza de la Ballena”.  

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicha Convención;  

     En uso de las facultades de que está investido.  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo Único.-** Apruébase la “Convención Internacional para la Regulación de la Caza de la Ballena” suscrita en Washington D.C. el 2 de diciembre de 1946.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de diciembre de mil novecientos setentiocho.  

     General de División EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP OSCAR MOLINA PALLOCCHIA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Vicealmirante AP JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General FAP LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Aeronáutica.

     Embajador, JOSE DE LA PUENTE RADBILL, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División EP JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de División EP ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Vicealmirante AP FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     Teniente General FAP JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de Brigada EP LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Contralmirante AP JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de Brigada EP CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Mayor General FAP EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     General de Brigada EP FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 05 de Diciembre de 1978.

     General de División EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División  EP OSCAR MOLINA PALLOCCHIA.

     Vicealmirante AP JORGE PARODI GALLIANI.

     Teniente General FAP., LUIS GALINDO CHAPMAN

     Embajador, JOSE DE LA PUENTE RADBILL.
