---
title: >-
  Decreto Legislativo N° 1252 - Decreto Legislativo que crea el Sistema Nacional
  de Programación Multianual y Gestión de Inversiones
identifier: DLEG-1252-2016
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2016-12-01'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://observatorioplanificacion.cepal.org/sites/default/files/instrument/files/DL1252%20de%20Peru.pdf
official_journal: El Peruano
---

# DECRETO LEGISLATIVO QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE PROGRAMACIÓN MULTIANUAL Y GESTIÓN DE INVERSIONES

DECRETO LEGISLATIVO N° 1252

## CAPÍTULO I - DEL SISTEMA NACIONAL DE PROGRAMACIÓN MULTIANUAL Y GESTIÓN DE INVERSIONES

**Artículo 1.- Objeto**

Créase el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones como sistema administrativo del Estado, con la finalidad de orientar el uso de los recursos públicos destinados a la inversión para la efectiva prestación de servicios y la provisión de la infraestructura necesaria para el desarrollo del país y derógase la Ley Nº 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública.

**Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

El presente Decreto Legislativo y sus normas reglamentarias y complementarias son de aplicación obligatoria a las entidades del Sector Público No Financiero a que se refiere la Ley Nº 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal.

Dichas entidades son agrupadas por sectores solo para efectos del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y en el caso de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales se agrupan según su nivel de gobierno respectivo.

**Artículo 3.- Principios rectores**

El Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones se rige por los principios rectores siguientes:

a) La programación multianual de la inversión debe ser realizada considerando como principal objetivo el cierre de brechas de infraestructura o de acceso a servicios públicos para la población.

b) La programación multianual de la inversión vincula los objetivos nacionales, regionales y locales establecidos en el planeamiento estratégico en el marco del Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico, con la priorización y asignación multianual de fondos públicos.

c) Los fondos públicos destinados a la inversión deben relacionarse con la efectiva prestación de servicios y la provisión de la infraestructura necesaria para el desarrollo del país, con un enfoque territorial.

d) Los recursos destinados a la inversión deben procurar el mayor impacto en la sociedad.

e) La inversión debe programarse teniendo en cuenta la previsión de recursos para su ejecución y su adecuada operación y mantenimiento, mediante la aplicación del ciclo de inversión.

f) La gestión de la inversión debe realizarse aplicando mecanismos que promuevan la mayor transparencia y calidad a través de la competencia.

**Artículo 4.- Fases del Ciclo de Inversión**

El Ciclo de Inversión tiene las fases siguientes:

### a) Programación Multianual de Inversiones

Consiste en un proceso de coordinación y articulación interinstitucional e intergubernamental, de proyección tri-anual, como mínimo, tomando en cuenta los fondos públicos destinados a la inversión proyectados en el Marco Macroeconómico Multianual.

Dicha programación se elabora en función de los objetivos nacionales, regionales y locales establecidos en el planeamiento estratégico, estableciendo metas para el logro de dichos objetivos que permitan evaluar el avance respecto al cierre de brechas de infraestructura o de acceso a servicios.

Incluye el financiamiento estimado para las inversiones a ser ejecutadas mediante el mecanismo de obras por impuestos así como el cofinanciamiento estimado para los proyectos de inversión a ser ejecutados mediante asociaciones público privadas cofinanciadas.

### b) Formulación y Evaluación

Comprende la formulación del proyecto, de aquellas propuestas de inversión necesarias para alcanzar las metas establecidas en la programación multianual de inversiones, y la evaluación respectiva sobre la pertinencia de su ejecución.

La formulación se realiza a través de una ficha técnica y solo en caso de proyectos que tengan alta complejidad se requiere el nivel de estudio que sustente la concepción técnica, económica y el dimensionamiento del proyecto. En esta fase, las entidades registran y aprueban las inversiones en el Banco de Inversiones.

### c) Ejecución

Comprende la elaboración del expediente técnico o documento equivalente y la ejecución física y financiera respectiva. El seguimiento de la inversión se realiza a través del Sistema de Seguimiento de Inversiones, herramienta que vincula la información del Banco de Inversiones con la del Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF-RP), el Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado (SEACE) y demás aplicativos informáticos.

### d) Funcionamiento

Comprende la operación y mantenimiento de los activos generados con la ejecución de la inversión pública y la provisión de los servicios implementados con dicha inversión. En esta etapa, las inversiones pueden ser objeto de evaluaciones ex post, con el fin de obtener lecciones aprendidas que permitan mejoras en futuras inversiones.

**Artículo 5.- Órganos y funciones del Sistema**

Son órganos del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones:

- La Dirección General de Programación Multianual de Inversiones del Ministerio de Economía y Finanzas
- Los Órganos Resolutivos
- Las Oficinas de Programación Multianual de Inversiones
- Las Unidades Formuladoras
- Las Unidades Ejecutoras de Inversiones

### Dirección General de Programación Multianual de Inversiones

El Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Dirección General de Programación Multianual de Inversiones, es el ente rector del Sistema y en su calidad de más alta autoridad técnico normativa:

- Administra el Banco de Inversiones
- Está facultada para efectuar, de oficio, la desactivación de inversiones
- Gestiona e implementa mecanismos para el seguimiento y monitoreo de la ejecución de inversiones
- Dicta los procedimientos y los lineamientos para la programación multianual de inversiones y el Ciclo de Inversión
- Elabora el Programa Multianual de Inversiones del Estado
- Aprueba las metodologías generales
- Brinda capacitación y asistencia técnica
- Emite opinión vinculante exclusiva y excluyente sobre la aplicación del Ciclo de Inversión

### Órganos Resolutivos

El Ministro o la más alta autoridad ejecutiva del Sector, Gobierno Regional o Gobierno Local, en su calidad de Órgano Resolutivo, presenta al Ministerio de Economía y Finanzas el Programa Multianual de Inversiones Sectorial, Regional o Local según corresponda.

El Órgano Resolutivo del Sector del Gobierno Nacional aprueba los indicadores de brechas y los criterios para la priorización de las inversiones relacionadas con funciones de su competencia.

### Oficinas de Programación Multianual de Inversiones

Las Oficinas de Programación Multianual de Inversiones del Sector, Gobierno Regional o Gobierno Local tienen a su cargo la fase de Programación Multianual de Inversiones del Ciclo de Inversión; verifican que la inversión se enmarque en el Programa Multianual de Inversiones; realizan el seguimiento de las metas e indicadores previstos y monitorean el avance de la ejecución de los proyectos de inversión.

### Unidades Formuladoras

Las Unidades Formuladoras acreditadas del Sector, Gobierno Regional o Gobierno Local para la fase de Formulación y Evaluación son responsables de aplicar los contenidos, las metodologías y los parámetros de formulación; elaborar las fichas técnicas y los estudios de preinversión requeridos.

### Unidades Ejecutoras de Inversiones

Las Unidades Ejecutoras de Inversiones del Sector, Gobierno Regional o Gobierno Local están a cargo de la fase de Ejecución del Ciclo de Inversión; siendo responsables de la elaboración del expediente técnico o documento equivalente y de la ejecución física y financiera de las inversiones.

**Artículo 6.- Del Banco de Inversiones**

El Banco de Inversiones es el registro de todas las inversiones de las entidades sujetas al presente Sistema.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

**Primera.- Vigencia**

El presente Decreto Legislativo entra en vigencia a partir del 24 de febrero de 2017.

**Segunda.- Reglamento**

El Poder Ejecutivo, mediante Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y a propuesta del Ministerio de Economía y Finanzas, dicta el Reglamento del presente Decreto Legislativo.

**Tercera.- Derogación**

Derógase la Ley Nº 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP), y sus modificatorias.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida del Decreto Legislativo que crea el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones (Invierte.pe). Para consultar el Texto Único Ordenado (DS 242-2018-EF) y el texto completo actualizado, visite el portal del Ministerio de Economía y Finanzas o el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
