---
title: >-
  Decreto Legislativo que regula el Sistema Nacional de Innovaci&oacute;n
  Agraria
identifier: DLEG-1060-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-28'
last_updated: '2008-06-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H967702'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que regula el Sistema Nacional de Innovación Agraria  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1060  

CONCORDANCIAS:     [D.S. Nº 040-2008-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H978045)

                [R.J. Nº 00179-2009-INIA](/spij-ext-web/detallenorma/H990903)

                [R.J.N° 0271-2015-INIA (Reglamento del beneficio de Fraccionamiento y/o Aplazamiento del Pago de las Multas Administrativas impuestas por el INIA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1140253)  
                [D.S.N° 005-2017-MINAGRI (Aprueban el Reglamento de Plantas de Vivero de Frutales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1180697)

      [R.M. Nº 0391-2025-MIDAGRI (Aprueban el Reglamento Interno de la Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro (CONICA))](/spij-ext-web/detallenorma/H1418099)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Exposicion_de_Motivos\DL-2008\DL-1060.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República, mediante Ley Nº 29157, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre determinadas materias, con la finalidad de facilitar la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos y apoyar la competitividad económica para su aprovechamiento, encontrándose dentro de las materias comprendidas en dicha delegación la mejora del marco regulatorio, así como la mejora de la competitividad de la producción agropecuaria;

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 104 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA EL SISTEMA NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA  
**

**TÍTULO I  
**

**DEL SISTEMA NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la norma**

      El presente Decreto Legislativo regula el Sistema Nacional de Innovación Agraria, el mismo que tiene por objeto promover el desarrollo de la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación y la transferencia tecnológica en materia agraria con la finalidad de impulsar la modernización y la competitividad del sector agrario.

     **Artículo 2.- Conformación del Sistema Nacional de Innovación Agraria  
**

      2.1. El Sistema Nacional de Innovación Agraria está conformado por el conjunto de instituciones, principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos mediante los cuales el Estado promueve y desarrolla las actividades de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria.

     2.2. El Sistema Nacional de Innovación Agraria está integrado por:

     a) El Ministerio de Agricultura.

     b) El Ministerio de Educación.

     c) El Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA.

     d) El Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA.

     e) Las instancias de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos Locales dedicadas a las actividades de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria en sus respectivas jurisdicciones.

     f) Las universidades públicas y privadas, que desarrollen actividades de investigación y capacitación agraria.

     g) Las empresas privadas dedicadas a actividades agropecuarias, agroindustriales, de producción de semillas, desarrollo de genética animal y biotecnología, empresas de procesamiento y de comercialización de insumos y productos agropecuarios.

     h) Las organizaciones de productores agrarios.

     i) Las personas jurídicas relacionadas con la investigación y capacitación agraria.

     j) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Industrial - INDECOPI para la protección y difusión de los derechos intelectuales en materia agraria.

     **Artículo 3.- Articulación  
**

      3.1. El Sistema Nacional de Innovación Agraria desarrolla y articula sus actividades en el marco de las políticas de desarrollo agrario del Estado y del Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica.

     3.2. Asimismo, el Sistema Nacional de Innovación Agraria articula sus actividades con las políticas productivas de valor agregado, de comercio exterior y de educación del gobierno a nivel nacional, con las políticas de fomento de la investigación y transferencia de tecnología y extensión agropecuaria de los Gobiernos Regionales y con los programas y proyectos de desarrollo rural, a fin de facilitar el acceso a la tecnología productiva de los diferentes segmentos que integran el sector agrario nacional.

     **Artículo 4.- Ente Rector del Sistema  
**

      4.1. El Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA, como autoridad nacional en innovación tecnológica agraria, es el Ente Rector del Sistema Nacional de Innovación Agraria.

     4.2. En su condición de Ente Rector del Sistema Nacional de Innovación Agraria, el Instituto Nacional de Innovación Agraria constituye su autoridad técnico-normativa a nivel nacional, dicta las normas y establece los procedimientos relacionados con su ámbito; coordina su operación técnica y es responsable de su correcto funcionamiento en el marco de la presente norma.

     **Artículo 5.- Objetivos del Sistema  
**

      5.1. Son objetivos generales del Sistema Nacional de Innovación Agraria:

     a) La generación, transferencia y adaptación de conocimiento y tecnología en materia agraria para impulsar el progreso del agro nacional.

     b) El incremento sostenido de la productividad y competitividad del sector agrario.

     c) El aprovechamiento sostenible de los recursos naturales.

     5.2. Son objetivos específicos del Sistema Nacional de Innovación Agraria:

     a) Promover el uso de nuevas herramientas en los procesos de investigación, tales como, la biotecnología en todos sus aspectos, la nanotecnología, la bioinformática y otras.

     b) Generar espacios de discusión para los temas relacionados con la innovación y desarrollo tecnológico agrario.

     c) Promover la difusión y el acceso de los productores agrarios a información relacionada con nuevas infraestructuras tecnológicas para el sector agrario.

     d) Promover la conformación, a nivel nacional, de una Red de Innovación Agraria como mecanismo de vinculación directa entre el Estado, el sector privado y las entidades académicas encargadas de la investigación, la capacitación y el desarrollo tecnológico en el ámbito agrario.

     **Artículo 6.- Funciones del Ente Rector**

      Son funciones del Ente Rector las siguientes:

     a) Formular la Política Nacional de Innovación Agraria así como el Plan Nacional de Innovación Agraria.

     b) Dictar las normas y establecer los procedimientos para promover el desarrollo de la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación y la transferencia tecnológica en materia agraria.

     c) Coordinar y organizar las acciones que resulten necesarias para estructurar el Sistema, considerando en cada caso específico la organización y la realidad local, así como la accesibilidad a las áreas geográficas a integrarse.

     d) Supervisar y evaluar las actividades, impacto y cumplimiento de los objetivos del Sistema Nacional de Innovación Agraria.

     e) Identificar las áreas de interés nacional para el desarrollo de la innovación agraria.

     f) Priorizar los proyectos de innovación agraria que desarrolle el Estado, en función de la Política Nacional de Innovación Agraria, mediante un proceso concertado con los distintos actores del sector agrario.

     g) Ejecutar y promover la ejecución de actividades de investigación y/o de adaptación de nuevas tecnologías en materia agraria, así como la generación de estudios relacionados con productos nativos.

     h) Fomentar (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATASla participación de los agricultores en programas de capacitación y entrenamiento de diversa índole para la incorporación de nuevas tecnologías a los productos y procesos agroproductivos.

     i) Promover el financiamiento de proyectos, estudios y programas de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria.

     j) Desarrollar proyectos de fondos concursables para promover la investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria.

     k) Convocar a las agencias de cooperación técnica y económica nacional e internacional a fin de coordinar su accionar dentro del Sistema, en el marco de los lineamientos y criterios del Plan Nacional de Innovación Agraria.

     l) Promover el intercambio de conocimientos y recursos para la innovación agraria con entidades nacionales e internacionales relacionadas con la materia.

     m) Promover la suscripción de convenios, contratos, acuerdos, planes de trabajo y cualquier otro tipo de documento que ayude a consolidar el Sistema.

     n) Efectuar el seguimiento para el adecuado retorno científico, tecnológico e industrial en materia agraria de los programas y/o convenios internacionales suscritos por el Gobierno Peruano.

     o) Coordinar con las organizaciones de productores, la conformación de Redes de Innovación Agraria.

     p) Otras que le sean asignadas por norma expresa.

     **Artículo 7.- De la Política Nacional de Innovación Agraria y del Plan Nacional de Innovación Agraria  
**

      7.1. La Política Nacional de Innovación Agraria establece los objetivos prioritarios, los lineamientos y los instrumentos que definen y orientan el accionar de las entidades del sector público y privado para el desarrollo de actividades de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria. La Política Nacional de Innovación Agraria es elaborada por el Ente Rector del Sistema y es aprobada por Decreto Supremo con el voto del Consejo de Ministros.

     7.2. El Plan Nacional de Innovación Agraria contiene la programación de actividades, estableciendo sus costos, fuentes de financiamiento, criterios de recuperación de inversiones, entidades responsables y otra información relevante relacionada con la Política Nacional de Innovación Agraria. Se aprueba por Decreto Supremo.

     **Artículo 8.- De la Información  
**

      8.1. El Ente Rector del Sistema Nacional de Innovación Agraria elaborará y mantendrá actualizado un inventario que incluya las investigaciones ejecutadas, en ejecución y el ámbito de acción de las diferentes instituciones que llevan a cabo actividades de investigación y transferencia de tecnología agraria, con la finalidad de difundir la investigación en materia agraria y fomentar la conformación de sistemas de información sobre infraestructuras tecnológicas para el sector agrario. Para tal efecto, los integrantes del Sistema Nacional de Innovación Agraria cooperarán proporcionando la información necesaria.

     8.2 El Ente Rector del Sistema Nacional de Innovación Agraria promoverá el intercambio de información entre las diversas entidades públicas y/o privadas acerca de sus respectivos programas y proyectos de investigación en materia agraria, con el fin de facilitar la coordinación general de la investigación científica y técnica en dicha materia.

**TÍTULO II  
**

**DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA LA INNOVACIÓN Y CAPACITACIÓN EN EL AGRO  
**

     **Artículo 9.- Creación**

      9.1 Créase la Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro con el propósito de apoyar las actividades de investigación, innovación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria en el país.

     9.2 La Comisión Nacional para la Innovación y Competitividad en el Agro desarrolla sus actividades dentro del marco de las prioridades, criterios y lineamientos de política establecidos en el Plan Nacional de Innovación Agraria y en la Política Nacional de Innovación Agraria.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 040-2008-AG (REGLAMENTO), Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H978045)

     **Artículo 10.- Funciones**

      La Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro tendrá las siguientes funciones:

     a) Participar en la elaboración del Plan Nacional de Innovación Agraria, así como de la Política Nacional de Innovación Agraria mediante la emisión de informes técnicos y evaluar su aplicación, formulando las recomendaciones técnicas que corresponda.

     b) Evaluar anualmente los resultados de gestión del Ente Rector del Sistema y presentar el informe correspondiente.

     c) Elaborar informes técnicos respecto a las distintas necesidades de financiamiento de estudios e investigaciones en materia agraria, a nivel nacional.

     d) Las demás que se establezcan mediante Decreto Supremo

     **Artículo 11.- Conformación**

      11.1 La Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro está conformada por los siguientes miembros:

     a) El Ministro de Agricultura o su representante, quien la presidirá.

     b) El Ministro de la Producción o su representante.

     c) El Jefe del Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA, que desempeñará el cargo de Secretario Técnico de la Comisión.

     d) Un representante de las universidades públicas y privadas.

     e) Un representante de la cooperación técnica y económica nacional e internacional.

     f) Dos personas de reconocida experiencia en el área científica, de la investigación y de la innovación agraria, provenientes de las actividades públicas, privadas, académicas o de organismos internacionales.

     g) Tres representantes de los productores agrarios en distintos ámbitos del sector.

     11.2 El cargo de miembro de la Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro es honorario y no inhabilita para el desempeño de ninguna función pública o actividad privada.

     **Artículo 12.- Designación  
**

      12.1 El representante de la cooperación técnica y económica nacional e internacional, así como las personas a que se refiere el literal f) del artículo anterior serán designados mediante Resolución Ministerial del Ministerio de Agricultura.

     12.2 La designación y acreditación de los representantes de las universidades públicas y privadas y de los productores agrarios se realizará conforme al procedimiento que establezca el Reglamento.

     **Artículo 13.- Naturaleza y Dependencia**

      La Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro es una Comisión Multisectorial de la naturaleza permanente que se encontrará adscrita al Ministerio de Agricultura.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA.- Reglamento**

      El Reglamento de la presente norma se aprobará mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Agricultura y por el Ministro de Educación, en un plazo no mayor de ciento veinte días calendario contados a partir de la publicación de la presente norma en el Diario Oficial El Peruano.

     **SEGUNDA.- Instituto Nacional de Innovación Agraria**

      El Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA es el organismo público adscrito al Ministerio de Agricultura, responsable de diseñar y ejecutar la estrategia nacional de innovación agraria. Tiene a su cargo la investigación, la transferencia de tecnología, la asistencia técnica, la conservación de recursos genéticos y la producción de semillas, plantones y reproductores de alto valor genético; asimismo, es responsable de la zonificación de cultivos y crianzas en todo el territorio nacional y de establecer los lineamientos de política, a nivel nacional, del servicio de extensión agropecuaria, en coordinación con los organismos que realizan servicios de extensión agropecuaria del sector agrario y en el marco de las políticas sectoriales.

     Los trabajadores (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATASdel Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA están sujetos al régimen laboral de la actividad privada.

CONCORDANCIAS:      [R.M. Nº 0175-2025-MIDAGRI (Aprueban el Cuadro para Asignación de Personal Provisional - CAP Provisional del Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1404934)

     **TERCERA.- Potestad sancionadora**

      Otórgase al Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA potestad sancionadora en la materia de su competencia, a fin de que pueda aplicar las sanciones administrativas de multa, denegación, suspensión o cancelación de los registros, permisos, certificados o autorizaciones correspondientes, comiso, destrucción o disposición final de los productos objeto de infracción y clausura de instalaciones o establecimientos por las infracciones que serán determinadas por Decreto Supremo y de acuerdo al procedimiento que se apruebe para tal efecto.

     El Instituto Nacional de Innovación Agraria está facultado para imponer multas coercitivas, reiteradas por períodos suficientes para cumplir lo ordenado, de conformidad con lo dispuesto en sus Reglamentos y disposiciones complementarias. Las multas coercitivas son independientes de las sanciones que puedan imponerse con tal carácter y compatibles con ellas, por lo cual no impiden a las autoridades competentes imponer una sanción distinta al final del procedimiento, de ser el caso.

     Los recursos generados por concepto de las multas aplicadas a los administrados serán considerados como recursos directamente recaudados del Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA.

     **CUARTA.- Delegación**

      El Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA podrá delegar o autorizar el ejercicio de sus funciones a personas naturales o jurídicas, de los sectores público y privado, para la ejecución de labores y proyectos relacionados con la innovación agraria, a fin de asegurar el cumplimiento de sus objetivos y de las disposiciones que le resulten aplicables.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 040-2008-AG (REGLAMENTO), Segunda Disp. Complem. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H978045)

     **QUINTA.- Financiamiento de Actividades**

      El Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA podrá transferir, a título oneroso, los predios rústicos de su propiedad con el propósito de destinar los recursos que se obtengan a fines de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria, así como a actividades de extensión agropecuaria. Los actos de disposición se realizarán de conformidad con la legislación vigente.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 040-2008-AG (REGLAMENTO), Tercera Disp. Complem. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H978045)

    **“SEXTA. Fomento de las cooperativas agrarias**    En los procesos concursables, las cooperativas agrarias inscritas en el Registro Nacional de Cooperativas a cargo del MIDAGRI, tendrán asignado en la calificación final que obtengan, un 10% adicional**”.(\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por la [Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31335](/spij-ext-web/detallenorma/H1289639), publicada el 10 agosto 2021. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1289639) a partir del día siguiente de su promulgación.  
**

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA  
**

      **ÚNICA.-** Modifícase los artículos 2 y 3 de la Ley 28573 - Ley que declara la intangibilidad de los precios rústicos del Instituto Nacional de Investigación y Extensión Agraria - INIEA, en el siguiente sentido:

     “Artículo 2.- Convenios y contratos

     El Instituto Nacional de innovación Agraria - INIA podrá celebrar convenios o contratos con entidades nacionales o extranjeras dedicadas a la investigación agropecuaria para la administración o gestión de los predios rústicos de su propiedad destinados al servicio de la investigación, conservación de recursos genéticos, producción de semillas, plantones y reproductores de alto valor genético, transferencia de tecnología, asistencia técnica y actividades de extensión agropecuaria, observando las formalidades establecidas en las normas de la materia. Asimismo, el Instituto Nacional de innovación Agraria - INIA priorizará la celebración de convenios o contratos con los Gobiernos Regionales y Locales, otras entidades del Estado y privadas para la generación de tecnología, innovación tecnológica y desarrollo de competitividad agraria de los pequeños agricultores.

     Artículo 3.- Facultad del INIA

     Facúltase al Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA a revisar y resolver los convenios o contratos a que se refiere el artículo anterior cuando no hayan cumplido con los fines para los que fueron celebrados.”

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      ÚNICA.- Derógase la Ley 28987 - Ley que restablece la denominación del Instituto Nacional de Investigación Agraria - INIA y precisa sus funciones y el artículo 1 de la Ley 28573 - Ley que declara la intangibilidad de los predios rústicos del Instituto Nacional de Investigación y Extensión Agraria - INIEA.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veintisiete días del mes de junio del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

     ISMAEL BENAVIDES FERREYROS

     Ministro de Agricultura  
  

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 09-07-2008**

     **DICE:  
**

     **“Artículo 6.- Funciones del Ente Rector**

     Son funciones del Ente Rector las siguientes:

     (...)

     h) Fomenar la participación de los agricultores en programas de capacitación y entrenamiento de diversa índole para la incorporación de nuevas tecnologías a los productos y procesos agroproductivos.

     (...)”

     **DEBE DECIR:  
**

     **“Artículo 6.- Funciones del Ente Rector**

     Son funciones del Ente Rector las siguientes:

     (...)

     h) Fomentar la participación de los agricultores en programas de capacitación y entrenamiento de diversa índole para la incorporación de nuevas tecnologías a los productos y procesos agroproductivos.

     (...)”

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 09-07-2008**

     DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

     **DICE:  
**

     **“SEGUNDA.- Instituto Nacional de Innovación Agraria**

     (...)

     Los seguidores del Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA están sujetos al régimen laboral de la actividad privada.”

     **DEBE DECIR:  
**

     **“SEGUNDA.- Instituto Nacional de Innovación Agraria**

     (...)

     Los trabajadores del Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA están sujetos al régimen laboral de la actividad privada”.
