---
title: Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Endeudamiento Público
identifier: DLEG-1442-2018
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2018-09-16'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01442.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Endeudamiento Público

Firmado Digitalmente por.
EDITORA PERU
Fecha: 16/09/2018 04:27:19

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


cualquiera sea su modalidad o finalidad, o tipo de
moneda, que las Unidades Ejecutoras del Presupuesto
del Sector Público y las que hagan sus veces así como
los pliegos de los Gobiernos Locales, mantienen en el
Banco de la Nación y en otras entidades del Sistema
Financiero Nacional, para la administración de Fondos
Públicos.
El indicado proceso comprende la autorización para
abrir nuevas cuentas y el cierre de las cuentas bancarias
vigentes, conforme a los procedimientos y plazos que
la indicada Dirección General establece. Asimismo,
el proceso de racionalización incluye a las cuentas
bancarias de las citadas entidades y a las cuentas de la
Dirección General del Tesoro Público cuya apertura haya
sido autorizada por norma legal expresa y que hayan
cumplido su finalidad.
La Dirección General del Tesoro Público está
autorizada a acceder a la información de movimientos
y saldos de las cuentas bancarias que las Unidades
Ejecutoras del Presupuesto del Sector Público y las que
hagan sus veces, así como los pliegos de los Gobiernos
Locales, mantienen en el Banco de la Nación y en otras
entidades del Sistema Financiero Nacional, para la
administración de Fondos Públicos para cuyo efecto la
entidad solicitante de la autorización debe instruir a la
entidad bancaria correspondiente para el mencionado
acceso, en la forma y plazos que establece la indicada
Dirección General.

Tercera.-

Adecuación

de

convenios

de

administradoras de tributos
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo 15.2 del
artículo 15, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
Administración Tributaria y las demás administradoras de
tributos, adecúan los convenios vigentes a que se contrae
el artículo 55 del Código Tributario, en el plazo y la forma
que determine la Dirección General del Tesoro Público.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS
Primera.- Transitoriedad
En tanto se implemente lo dispuesto en el segundo
párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final,
el Sistema Nacional de Tesorería se rige por la Ley N*
28693, en la parte correspondiente.
Segunda.Deducción
de
los
Recursos
Directamente Recaudados
Durante el Año Fiscal 2019, la Dirección General del
Tesoro Público está autorizada a deducir de la recaudación
de las entidades del Poder Judicial y de los Organismos
Constitucionalmente Autónomos el monto que excede el
límite que fija la Dirección General de Presupuesto Público
mediante decreto supremo, con cargo al saldo acumulado
de sus Asignaciones Financieras que mantienen en la
CUT, en basea la información de la Dirección General de
Presupuesto Público.
Cuando el saldo acumulado de
las indicadas
Asignaciones Financieras no sea suficiente para cubrir
el importe correspondiente, al solo requerimiento de
la Dirección General del Tesoro Público, la respectiva
entidad deposita el monto diferencial a favor de la cuenta
que determina la citada Dirección General, dentro de los
treinta días de su notificación.
Tratándose de fondos depositados bajo determinada
modalidad o tipos de instrumentos financieros conforme
a la normatividad vigente, el depósito a la cuenta que
determina la Dirección General del Tesoro Público se
efectúa al vencimiento de los plazos establecidos en los
correspondientes términos contractuales, dentro de las
veinticuatro horas de efectivizada su percepción, incluidos
los intereses generados a partir de la recepción de la
mencionada notificación.
Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro
de Economía y Finanzas, se establecen las disposiciones
que se estimen pertinentes para la mejor aplicación de lo
dispuesto en la presente disposición.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
Única.- Derogatoria

Derógase la Ley N” 28693, Ley General del Sistema
Nacional de Tesorería.

71

POR TANTO:
Mando se publique y
Congreso de la República.

cumpla,

dando

cuenta

al

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO
Presidente del Consejo de Ministros
CARLOS OLIVA NEYRA
Ministro de Economía y Finanzas
1692078-16

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1442
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
Que, el Congreso de la República, mediante Ley
N* 30823, delega en el Poder Ejecutivo la facultad
de legislar en materia de gestión económica y
competitividad,
de integridad y lucha
contra la
corrupción, de prevención y protección de personas
en situación de violencia y vulnerabilidad y de
modernización de la gestión del Estado, por un plazo
de sesenta (60) días calendario;
Que, el literal a.5) del inciso 5 del artículo 2 de la
Ley N” 30823 establece que el Poder Ejecutivo está
facultado para legislar sobre la modernización de los
Sistemas Administrativos del Estado, con el objetivo
de mejorar la gestión, productividad, eficiencia y
efectividad de las entidades del Sector Público,
dentro de lo cual se le permite fortalecer y modernizar
el Sistema Administrativo de Gestión de Recursos
Humanos, desarrollando el marco normativo para la
implementación de la Planilla Unica de Pago del Sector
Público, entre otras medidas;
Que, como parte de una adecuada Gestión Fiscal
de los Recursos Humanos en el Sector Público, resulta
necesario crear y regular la Planilla Unica de Pago del
Sector Público, con la finalidad de mejorarla administración
de los fondos públicos asignado al pago de las planillas,
contribuyendo a la gestión eficiente del gasto público y a
la implementación de la Política Nacional de Integridad y
Lucha contra la Corrupción, además de la implementación
de políticas públicas en la búsqueda del desarrollo de la
economía en un marco de inclusión y equidad social;
De conformidad con lo establecido en el literal a.5) del
inciso 5 del artículo 2 de la Ley N* 30823, y el artículo 104
de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

DECRETO LEGISLATIVO DE LA GESTIÓN
FISCAL DE LOS RECURSOS HUMANOS EN EL

SECTOR PÚBLICO
CAPÍTULO |

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto y finalidad
1.1 El Decreto Legislativo tiene por objeto establecer
disposiciones sobre la Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos en el Sector Público, como mecanismo para
fortalecer y modernizar el Sistema Administrativo de
Gestión de Recursos Humanos.
1.2 El Decreto Legislativo tiene como finalidad
contribuir a la asignación y utilización eficientes de los
ingresos correspondientes a los recursos humanos
del Sector Público, a través de la implementación de la
Planilla Unica de Pago del Sector Público alineada con los
principios de sostenibilidad y responsabilidad fiscal.

78


Artículo 2.- Principios

Adicionalmente a los principios de la Administración
Financiera del Sector Público
y los del Derecho Público en
lo que resulte aplicable, la Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos del Sector Público se rige por los siguientes
principios:
1. Disciplina administrativa: Consiste en que el uso
de fondos públicos que impliquen materia de ingresos
correspondientes a los recursos humanos del Sector
Público debe encontrarse previsto normativamente, de
conformidad con lo establecido en el artículo 8.
2. Exclusividad: Consiste en la competencia exclusiva
y excluyente de la Dirección General de Gestión Fiscal
de los Recursos Humanos del Ministerio de Economía
y Finanzas para emitir opinión vinculante en materia de
ingresos correspondientes a los recursos humanos del
Sector Público, así como para desarrollar normas sobre
dicha materia, en lo que corresponda, de conformidad con
lo establecido en el artículo 8.
3. Gestión adecuada: Consiste en que las entidades
del Sector Público respeten las políticas de gasto público
vinculadas a los fines del Estado, siendo ejecutadas
mediante una gestión adecuada de los fondos públicos,
orientada a resultados de eficiencia, eficacia, economía
y calidad.

Artículo 3.- Definiciones

1. Aplicativo Informático de la Planilla Única de
Pago del Sector Público (Aplicativo Informático): Es la

herramienta informática de registro de información sobre
los Ingresos correspondientes a los recursos humanos
del Sector Público, que permite asegurar el registro y
controlar la información de personal de manera única,
integral y oportuna de la planilla del personal activo y
pensionista del Sector Público.

Catálogo

Único

de

Conceptos

de

Ingresos

correspondientes a los recursos humanos del Sector

Público: Es una herramienta para el registro que contiene

la relación de los conceptos de ingresos correspondientes
a los recursos humanos del Sector Público, montos por
cada concepto, beneficiarios de cada concepto y el marco
legal habilitante, entre otros.
3. Gastos por encargo: Son los gastos financiados
por fondos públicos destinados a los viáticos, estipendios
y subvenciones de las modalidades formativas, propinas,
pensiones no contributivas y otros, otorgadas en el marco
de una norma con rango de Ley del Gobierno Central y/o
con decreto supremoe incluidos en el Catálogo Unico de
Conceptos de Ingresos.
4. Ingresos correspondientes a los recursos

humanos

del

Sector

Público:

Son

los

conceptos

financiados por Fondos Públicos para el personal activo
en materia de ingresos de personal, aportes y cualquier
otro concepto económico o no económico que recibe el
personal, de los diferentes regímenes administrativos,
contractuales y de las carreras especiales; de los
pensionistas de los diferentes regímenes previsionales
a cargo del Estado; así como otros gastos por encargo.
Todos los anteriores otorgados en el marco de una norma
con rango de Ley del Gobierno Central y/o con Decreto
Supremo e incluidos en el Catálogo Unico de Conceptos
de Ingresos. Incluye gastos generados por negociación
colectiva y/o laudo arbitral, en lo que corresponda,
además de las cargas sociales.
5. Ingresos de Personal: Son las contraprestaciones
en dinero, permanentes o periódicas o excepcionales
u ocasionales, que realizan las entidades del Sector
Público al servidor público bajo cualquier modalidad
de
contratación,
las
mismas
que
comprenden
compensaciones,
entregas,
valorizaciones, bonificaciones,
asignaciones, retribuciones, incentivos, beneficios de
cualquier naturaleza y pensiones, otorgados en el marco
de una norma con rango de Ley del Gobierno Central y/o
con Decreto Supremoe incluidos en el Catálogo Unico de
Conceptos de Ingresos.

6.

Planilla

Única de

Artículo 4.- Ámbito de aplicación
4.1 El Decreto Legislativo es de aplicación a las
distintas entidades del Sector Público, definidas por la
normatividad de la Administración Financiera del Sector
Público.
4.2 Para efectos del presente Decreto Legislativo, el
Sector Público incluye a:

1. Sector Público No Financiero:
a. Entidades Públicas:
i. Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial.
li. Ministerio Público, Jurado Nacional de Elecciones,
Oficina Nacional de Procesos Electorales, Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil, Consejo Nacional
de la Magistratura, Defensoría del Pueblo, Tribunal
Constitucional, Contraloría General de la República y
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones.
iii. Universidades Públicas.
iv. Gobiernos Regionales.
v. Gobiernos Locales.
vi. Organismos públicos de los niveles de gobierno
regional y local.
b. Empresas Públicas No Financieras:

A efectos de la aplicación del Decreto Legislativo, se
definen los siguientes conceptos:

2.

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

Pago

del

Sector

Público:

Como parte del subsistema de compensaciones, es la
herramienta de gestión de los recursos humanos que
contiene la información sobre los ingresos de personal
correspondientes a los recursos humanos del Sector
Público.

i. Empresas Públicas No Financieras del Gobierno
Nacional, de los Gobiernos
Regionales y de los
Gobiernos Locales, fuera del ámbito del Fondo Nacional
de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado
(FONAFE).
ii. Empresas Públicas No Financieras bajo el ámbito
del FONAFE.
c. Otras formas organizativas no financieras
administren recursos públicos, tales como:

que

i. Caja de Pensiones Militar Policial.
li. Seguro Social de Salud (EsSALUD).
iii. Administradores de Fondos Públicos.

2. Sector Público Financiero:
a. Banco Central de Reserva del Perú.
b. Empresas Públicas Financieras:
i. Empresas Públicas Financieras del Gobierno
Nacional, de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos
Locales, fuera del ámbito del FONAFE.
ii. Empresas Públicas Financieras bajo el ámbito del
FONAFE.
c.
Otras formas
organizativas
administren recursos públicos.

)

financieras

que

CAPÍTULO Il

GESTIÓN FISCAL DE LOS RECURSOS HUMANOS

SUBCAPÍTULO |
GESTIÓN FISCAL DE LOS RECURSOS HUMANOS

Artículo

Humanos

5.-

Gestión

Fiscal

de

los

Recursos

5.1 La Gestión Fiscal de los Recursos Humanos se
implementa como parte del subsistema de gestión de
la compensación del Sistema Administrativo de Gestión
de Recursos Humanos, a que se refiere el literal e) del
artículo 5 del Decreto Legislativo N” 1023, Decreto
Legislativo que crea la Autoridad Nacional del Servicio
Civil, rectora del Sistema Administrativo de Gestión de
Recursos Humanos.
5.2 La Gestión Fiscal de los Recursos Humanos tiene
por finalidad contribuir ala asignación yutilización eficientes
de los fondos públicos, a través de la implementación de la
Planilla Unica de Pago
y otros instrumentos, garantizando
la sostenibilidad y responsabilidad fiscal.
5.3 La Gestión Fiscal de los Recursos Humanos se
define como la evaluación y validación de los ingresos
correspondientes a los recursos humanos del Sector
Público y la administración del registro de dichos ingresos,
con transparencia, legalidad, eficiencia y eficacia.

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


Artículo 6.- Dirección General de Gestión Fiscal de

los Recursos Humanos

6.1 La Dirección General de Gestión Fiscal de los
Recursos Humanos
del Ministeriode
Economía
y
Finanzas,
como órgano competente en materia de compensaciones
económicas, que forma parte del Sistema Administrativo
de Gestión de Recursos Humanos, es la encargada de la
Gestión Fiscal de los Recursos Humanos.
6.2 Son funciones de la Dirección General de Gestión
Fiscal de los Recursos Humanos, en forma exclusiva y
excluyente:
1. Realizar el análisis financiero y técnico sobre las
políticas en materia de ingresos de personal.
2. Proponer medidas y evaluar las propuestas de
los sectores en materia de ingresos de personal, que
impliquen el uso de Fondos Públicos, conforme a las
leyes respectivas.
,
3. Administrar el Aplicativo Informático de la Planilla
Unica de Pago del Sector Público, siendo la única
autorizada para crear registros de plazas o puestos,
conceptos y montos establecidos en el Catálogo Unico de
Conceptos de Ingresos correspondientes a los recursos
humanos del Sector Público.
4. Registrar en el Aplicativo Informático los beneficios
acordados en convenios colectivos y laudos arbitrales
aprobados conforme a la normatividad correspondiente,
y que cuente con financiamiento en las Leyes Anuales de
Presupuesto respectivas.
5. Emitir opinión favorable sobre el Presupuesto
Analítico del Personal (PAP) de cada entidad del Sector
Público, el cual es remitido previo a su aprobación.
6. Emitir los lineamientos para la aprobación y
modificación del Presupuesto Analítico del Personal
(PAP), en tanto se implemente la Ley N* 30057, Ley del
Servicio Civil, siendo nula toda disposición contraria.
7. Emitir informe favorable para la aprobación de las
escalas de ingresos del personal activo autorizado por
norma con rango de ley habilitante, las cuales se aprueban
mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de
Economía y Finanzas, a propuesta del Titular del Sector.
8. Validar los montos de las valorizaciones de los
puestos determinados en el marco de la implementación
del Régimen del Servicio Civil regulado por la Ley N*
30057, Ley del Servicio Civil.
9. Emitir opinión respecto de la valorización de puestos
propuesta en el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE).
10. Emitir informe sobre los ingresos correspondientes
a los recursos humanos del Sector Público para la
programación de fondos públicos.
11.
Emitir
opinión
en
materia
de
ingresos
correspondientes a los recursos humanos del Sector
Público, que incluye en forma vinculante a los regulados
por el Decreto Ley N” 19846, Se unifica el Régimen de
pensiones del personal militar y policial de la Fuerza
Armada y Fuerzas Policiales, por servicios al Estado;
del Decreto Legislativo N” 1132, Decreto Legislativo que
aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al
personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la
Policía Nacional del Perú; y, del Decreto Legislativo N*
1133, Decreto Legislativo para el ordenamiento definitivo
del Régimen de Pensiones del personal militar y policial,
sin que ello afecte las facultades delegadas por norma
expresa.

12.
Otras atribuciones establecidas por norma
expresa en el marco de las competencias del Ministerio
de Economía y Finanzas.

Artículo 7.- Cobertura de la Gestión Fiscal de los

Recursos Humanos

7.1 La Gestión Fiscal de los Recursos Humanos tiene
como cobertura las siguientes actividades:

1. Operatividad, registro y aprobación: La Dirección

General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos
es la encargada de la operatividad y el registro de la
información en el Aplicativo Informático, así como aprobar
conceptos de ingresos de personal del Sector Público
No Financiero con excepción de la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos
de Pensiones; Empresas Públicas No Financieras bajo
el ámbito del FONAFE y otras formas organizativas que
administren recursos.

79

2. Registro: La Dirección General de Gestión Fiscal
de los Recursos Humanos es la encargada de registrar
información de ingresos de personal de las Empresas
Públicas No Financieras bajo el ámbito del FONAFE y de
las otras formas organizativas que administren recursos
públicos, así como el Sector Público Financiero.

3. Publicación de información: La Superintendencia

de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos
de Pensiones y el Banco Central de Reserva del Perú
publican en sus portales institucionales la información de
sus ingresos correspondientes a sus recursos humanos,
en el formato establecido por la Dirección General de
Gestión Fiscal de los Recursos Humanos.
7.2 Las entidades del Sector Público se encuentran
obligadas a cumplir, bajo responsabilidad funcional, las
normas y lineamientos que emita la Dirección General de
Gestión Fiscal de los Recursos Humanos en el marco de
sus atribuciones.

Artículo 8.- Normas y opiniones en materia de
ingresos de personal del Sector Público
8.1 La Gestión Fiscal de los Recursos Humanos en el
Sector Público se rige por las normas de la Administración
Financiera del Sector Público y los del Derecho Público,
así como por lo establecido en el presente Decreto
Legislativo.
8.2 En virtud del principio de disciplina administrativa,
establecido en el inciso 1 del artículo 2, se definen reglas
sobre el uso de fondos públicos que impliquen materia
de ingresos correspondientes a los recursos humanos del
Sector Público:
1. Las normas se emiten en el marco de la
responsabilidad y disciplina fiscales según las cuales
el uso de Fondos Públicos en materia de ingresos
de
personal,
está
supeditado a
la
disponibilidad
presupuestaria, cumplimiento de las reglas fiscales, la
sostenibilidad de las finanzas del Estado, así como estar
previamente autorizado por norma expresa con rango de
ley del Gobierno Central, a fin de resguardar el equilibrio
presupuestal.
2. Para ello, la norma con rango de ley del Gobierno
Central debe contar necesariamente con opinión favorable
de la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos y de la Dirección General de Presupuesto
Público.
3. Los ingresos de los pensionistas se rige por la
normatividad que regula los regímenes previsionales
vigentes.
4. Los ingresos de personal, escalas de ingresos y
los reajustes que fueran necesarios durante el Año Fiscal
para los Pliegos Presupuestarios, se aprueban mediante
Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía
y Finanzas, a propuesta del Titular del Sector, previa
opinión técnica favorable de la Dirección General de
Gestión Fiscal de los Recursos Humanosy de la Dirección
General de Presupuesto Público, autorizado por norma
expresa con rango de ley del Gobierno Central.
5. Si la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR)
propone una norma con efectos fiscales, debe coordinarlo
previamente con el Ministerio de Economía y Finanzas.
6. En el caso de convenios colectivos o laudos
arbitrales corresponde verificar el cumplimiento de la
normatividad específica.
7. Las entidades del Sector Público no pueden aprobar
disposiciones en materia de ingresos.
8.3 En virtud del principio de exclusividad, establecido
en el inciso 2 del artículo 2, se definen reglas sobre las
opiniones sobre materia de ingresos correspondientes a
los recursos humanos del Sector Público:
1. El Ministerio de Economía y Finanzas, a través de
la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos, tiene la competencia exclusiva y excluyente
para emitir opinión vinculante.
2. En los casos que la opinión o las normas tengan
impacto en otros aspectos del Sistema Administrativo,
estas deben ser coordinadas con SERVIR. Para el caso
que SERVIR emita opinión o normas y estas tengan
efectos fiscales, debe coordinar con el Ministerio de
Economía y Finanzas.

80

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano


3. En el caso de compensaciones o condiciones no
económicas, si la opinión vinculante o el desarrollo de
normas implican un costo fiscal para el Estado, esta se
desarrolla en forma coordinada entre la Dirección General
de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos y SERVIR.

Artículo 9.- Proscripción de actos administrativos

emitidos por las entidades del Sector Público contra

consistencia de la ejecución del gasto con la información
registrada.
122 Para su cumplimiento, la Dirección General
de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos requiere
de la Dirección General de Presupuesto Público, los
créditos presupuestarios que constituyen los límites
para comprometer gastos presupuestales en recursos
humanos.

la Gestión Fiscal de los Recursos Humanos
9.1 Los actos administrativos sobre los ingresos de
personal emitidos en contravención de las disposiciones
establecidas en el marco de la presente norma, que
tengan impacto fiscal significativo, son nulos de pleno
derecho, inejecutables e inexigibles, bajo responsabilidad
del titular de la entidad del Sector Público que los emiten
o intervenga.
9.2 La Dirección General de Gestión Fiscal de los
Recursos Humanos y/o la entidad del Sector Público
declara la nulidad de oficio
de dichos actos administrativos,
de acuerdo a los siguientes plazos:
1. Para el caso de las entidades del Sector Público, la
facultad para declarar dicha nulidad prescribe en el plazo
de un (1) año, contado a partir de la fecha en que hayan
quedado consentidos.
2. Para la Dirección General de Gestión Fiscal de los
Recursos Humanos, dicha facultad prescribe en el plazo
de un (1) año contado a partir de la fecha en que se
conoció el acto administrativo.
9.3 En caso que la Dirección General de Gestión
Fiscal de los Recursos Humanos emita la nulidad debe
informar de ella a la Contraloría General de la República.

SUBCAPÍTULO Il

MATERIAS DE LA GESTIÓN FISCAL DE LOS
RECURSOS HUMANOS

CAPÍTULO II!

INSTRUMENTOS DE LA GESTIÓN FISCAL DE LOS
RECURSOS HUMANOS
..
SUBCAPÍTULO |
CATÁLOGO ÚNICO DE CONCEPTOS DE INGRESOS
CORRESPONDIENTE
A LOS RECURSOS HUMANOS
DEL SECTOR PÚBLICO

Artículo 13.- Catálogo

Único de

Conceptos

de

Ingresos
>
El
Catálogo Unico de Conceptos de
Ingresos
correspondientes a los recursos humanos del Sector
Público, que contiene la relación de los conceptos de
ingresos correspondientes a los recursos humanos,
montos por cada concepto, beneficiarios de cada
concepto, su validación, entre otros.

Artículo 14.- Aprobación del Catálogo Único de

Conceptos de Ingresos

14.1 El Catálogo Unico de Conceptos de Ingresos
correspondientes a los recursos humanos del Sector
Público se aprueba y actualiza mediante resolución
directoral de la Dirección General de Gestión Fiscal de los
Recursos Humanos.
14.2 Corresponde a la Dirección General de Gestión
Fiscal de los Recursos Humanos la administración del
referido Catálogo.

-

SUBCAPÍTULO!I

)

Artículo 10.- Materias de la Gestión Fiscal de los
Recursos Humanos

PLANILLA ÚNICA DE PAGO DEL SECTOR PÚBLICO

10.1 La Gestión Fiscal de los Recursos Humanos se
conforma por las materias siguientes:

Público

1. Programación Multianual de Ingresos de Personal.
2. Gestión de Ingresos de Personal.
10.2 La Dirección General de Gestión Fiscal de
los Recursos Humanos emite, mediante resolución
directoral, las disposiciones complementarias para la
implementación de dichos componentes, las mismas que
son de cumplimiento obligatorio para todas las entidades
del Sector Público.

Artículo 11.- Programación Multianual de Ingresos
de Personal
11.1 La Programación Multianual de Ingresos de
Personal, dentro del Proceso de Programación de
Recursos Públicos de la Administración Financiera
del Sector Público, se refiere a la determinación de los
costos de los ingresos correspondientes a los Recursos
Humanos del Sector Público, por periodos de tres (3)
años, incluyendo la proyección de los costos de aquellas
medidas en materia de ingresos de personal, a ser
implementadas en dicho periodo.
11.2 Para su cumplimiento, la Dirección General de
Gestión Fiscal de los Recursos Humanos requiere:
1. El registro actualizado del aplicativo informático
correspondiente.
2. El registro de convenios colectivos y laudos
arbitrales del Sector Público.
3. La información sobre los gastos por encargo.

Artículo 12.- Gestión de Ingresos de Personal
12.1 La Gestión de Ingresos de Personal, dentro
del Proceso de Gestión de Recursos Públicos de la
Administración Financiera del Sector Público, se refiere a
la verificación del cumplimiento de las normas que regulan
el registro en el Aplicativo Informático de la Planilla Unica
de Pago del Sector Público, su actualización así como la

Artículo 15.- Planilla Única de Pago del Sector

15.1 La Planilla Unica de Pago del Sector Público
incluye el registro de información sobre los ingresos de
personal correspondientes a los recursos humanos del
Sector Público.
.
15.2 La Planilla Unica de Pago del Sector Público se
orienta a promover que el Estado modemnice la Gestión
Fiscal de los Recursos Humanos del Sector Público e
implemente la interoperabilidad de información entre las
entidades del Sector Público que la integran, optimizando
el manejo de la información y reduciendo la duración de
los procedimientos en la administración de las planillas,
para obtener mayores niveles de equidad, eficacia y
eficiencia, reflejándose en un mejor servicio del Estado
a la ciudadanía.

Artículo 16.Sector Público

Obligación

de

las

entidades

del

16.1 Las entidades del Sector Público se encuentran
obligadas a cumplir, bajo responsabilidad funcional, las
normas y lineamientos que se emitan en el marco de la
Gestión Fiscal de los Recursos Humanos.
16.2 En el caso que la Dirección General de
Gestión Fiscal de los Recursos Humanos advirtiera del
incumplimiento de las disposiciones establecidas en el
Decreto Legislativo a la entidad del Sector Público y esta
hubiese hecho caso omiso a ella, la Dirección General
debe comunicar, adjuntando un informe en donde se
detalle el impacto fiscal significativo, a la Contraloría
General de la República para que esta actúe de acuerdo
a su competencia.

Artículo 17.- Reglas para la implementación de la

Planilla Única
E
Para la implementación de la Planilla Unica de Pago
del Sector Público se siguen las siguientes reglas:

1. Respectoa los Ingresos de Personal, Aguinaldos por
Fiestas Patrias, Navidad y Bonificación por Escolaridad,
se establece lo siguiente:

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


a. Las entidades del Sector Público, según les
corresponda, otorgan a sus funcionarios, servidores y/o
pensionistas, 12 (doce) remuneraciones y/o pensiones
anuales, una Bonificación por Escolaridad, un aguinaldo
o gratificación por Fiestas Patrias y un aguinaldo o
gratificación por Navidad. En el caso de los servidores
bajo el régimen del Decreto Legislativo N* 1057, Decreto
Legislativo que regula el régimen especial de contratación
administrativa de servicios; y, regímenes especiales,
estos se regulan por su propia normatividad.
b. Las Leyes de Presupuesto del Sector Público fijan
los montos por concepto de Aguinaldos o Gratificaciones
por Fiestas Patrias y Navidad, según corresponda, y
Bonificación por Escolaridad.
c. El otorgamiento en cada año fiscal de los conceptos
antes señalados es reglamentado mediante decreto
supremo refrendado por el Ministro de Economía y
Finanzas, a propuesta de la Dirección General de Gestión
Fiscal de los Recursos Humanos.
d. En caso que se perciban beneficios de igual o similar
naturaleza a los regulados en el presente artículo, queda
prohibida la percepción de los beneficios aprobados en
las Leyes de Presupuesto del Sector Público.
2. Respecto a los pagos en moneda extranjera, se
establece lo siguiente:
a. Prohíbase la fijación y los pagos de ingresos y
aportes de personal a personas naturales, en moneda
extranjera, incluidos los que provengan de Convenios
de Administración de Recursos, Costos Compartidos,
Convenios de Cooperación Técnica o Financiera y
similares.
b. No se encuentran comprendidos en los alcances del
presente inciso el personal del Ministerio de Relaciones
Exteriores, Fuerzas Armadas y Policía Nacional que
cumple servicio en el extranjero.
3. Sobre la aplicación de las Leyes de Fortalecimiento
vinculadas a los Ingresos de Personal, se establece lo
siguiente:
a. Las autorizaciones para la aprobación de escalas
remunerativas en toda ley que establezca el fortalecimiento
de una entidad del Sector Público se aplican por única
vez.

b. Las escalas de ingresos y las bonificaciones
válidamente aprobadas en el marco de la implementación
de las leyes de fortalecimiento se mantienen vigentes.
4. Sobre los Formatos de Planillas y Boletas de Pago
a ser usados por las entidades del Sector Público, se
establece que la Dirección General de Gestión Fiscal
de los Recursos Humanos del Ministerio de Economía y
Finanzas es el responsable de definirlos.

SUBCAPÍTULO III

o

APLICATIVO INFORMÁTICO DE LA PLANILLA ÚNICA
DE PAGOS DEL SECTOR PÚBLICO

. Artículo 18.- Aplicativo Informático de la Planilla
Única de Pago del Sector Público
.
El Aplicativo Informático de la Planilla Unica de Pago
del Sector Público es la herramienta informática de
registro de información sobre la Planilla Unica de Pago
del Sector Público, que permite asegurar el registro y
controlar la información de personal de manera única,
integral y oportuna de la planilla del personal activo y
pensionista del Sector Público.

Artículo 19.- Registro en el Aplicativo Informático
de la Planilla Única de Pago del Sector Público
19.1 El Aplicativo Informático contiene el registro de
información que se ajusta al marco normativo vigente
sobre los datos personales, plazas y puestos, conceptos
de ingresos correspondientes a los recursos humanos,
montos por cada concepto, obligaciones y aportaciones a
cargo de las entidades del Sector Público.
19.2
Los ingresos de
servidores públicos y/o
funcionarios otorgados en el marco de los Convenios de
Cooperación Técnica Internacional, independientemente
de su forma de contratación y fuente de financiamiento,
son registrados en el Aplicativo Informático al que se

81

refiere la presente norma y se encuentran sujetos al tope
de ingresos regulado en la Ley N* 28212, Ley que regula
los ingresos de los Altos Funcionarios Autoridades del
Estado y dicta otras medidas, y en el Decreto de Urgencia
N? 038-2006, Modifican la Ley N* 28212 y dicta otras
medidas.
19.3 La información registrada en el Aplicativo
Informático tiene carácter confidencial y constituye parte
de los datos protegidos por la Ley N* 29733, Ley de
Protección de Datos Personales.

Artículo 20.- Interoperabilidad de información de
recursos humanos para el Aplicativo Informático de la
Planilla Única de Pagos del Sector Público
20.1 En concordancia con lo establecido en el Decreto
Legislativo N” 1246, Decreto Legislativo que aprueba
diversas medidas de simplificación administrativa, se
realiza la interoperabilidad informativa a favor de la
Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos, que implica la capacidad de los sistemas
informáticos y procesos
de
intercambiar datos e
información de personas con otras entidades del Sector
Público con la finalidad de verificar y validar que la
información del Aplicativo Informático sea consistente.
20.2 La Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR),
dentro del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos
Humanos, accede de manera gratuita e inmediata a las
bases de datos y asimismo suministra la información
actualizada solicitada por la Dirección General de Gestión
Fiscal de los Recursos Humanos, a fin de asegurar la
integridad y oportunidad de la información con el Aplicativo
Informático, en el marco de sus competencias.
20.3 El Ministerio de Trabajo
y Promoción del Empleo
(MTPE), la Superintendencia Nacional de Aduanas
y de Administración Tributaria (SUNAT), el Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC), la
Superintendencia Nacional de Migraciones del Perú,
Superintendencia
Nacional
de
Educación
Superior
Universitaria (SUNEDU), la Superintendencia Nacional
de Registros Públicos (SUNARP), Organismo Supervisor
de las Contrataciones del Estado (OSCE) y cualquier otra
entidad del Sector Público que dispongan con información
referida a personas, permiten el acceso de manera gratuita
e inmediata a la Dirección General de Gestión Fiscal de
los Recursos Humanos. Asimismo, pondrán a disposición
de SERVIR, cuando esta lo requiera, información sobre
el servicio civil que fuera necesaria para el ejercicio de
las funciones de la rectoría del sistema administrativo de
gestión de recursos humanos.
20.4 La información a la que se acceda tiene carácter
confidencial y constituye parte de los datos protegidos por
la Ley N* 29733, Ley de Protección de Datos Personales.
Artículo 21.- Actualización y ordenamiento de los

datos registrados en el Aplicativo Informático
21.1 La Dirección General de Gestión Fiscal de los
Recursos Humanos ordena y actualiza la información
contenida en el Aplicativo Informático.
21.2 El ordenamiento y actualización comprenden la
adecuación del régimen de percepción de ingresos o el
régimen administrativo o contractual correspondiente,
previa observancia del marco legal y conforme se
establezca en el Reglamento.

Artículo 22.- Refrendo

El Decreto Legislativo es refrendado por el Presidente
del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y
Finanzas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
Primera.- Vigencia y progresividad
El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al
día siguiente de su publicación, salvo los artículos 10,
13, 14, 15, inciso 4 del artículo 17, 18, 19 y 20 que se
implementan en forma progresiva, de acuerdo a lo que se
disponga en el Reglamento.

Segunda.- Reglamentación

El reglamento del Decreto Legislativo se aprueba
mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de

82


Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

Economía y Finanzas dentro del plazo de ciento ochenta
(180) días hábiles contados a partir de su publicación.

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1443

Tercera.- Normas complementarias
Las disposiciones complementarias necesarias para
la aplicación del Decreto Legislativo, tales como las
previstas en los artículos 10, 14, inciso 4 del artículo 17,
19 y 20 se aprueban mediante Resolución Directoral de
la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos dentro del plazo de ciento ochenta (180) días
hábiles contados a partir de su publicación.

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

Cuarta.- Financiamiento
La implementación de lo establecido en el presente
Decreto Legislativo se financia con cargo al presupuesto
institucional del Ministerio de Economía y Finanzas, sin
demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
Única.- Uso provisional en el Registro Centralizado
de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del
Sector Público (AIRHSP)
En tanto se implemente el Aplicativo Informático de
la Planilla Unica de Pago del Sector Público, establecido
en el artículo 18 los procesos de la gestión fiscal de
los recursos humanos son implementados a través del
Aplicativo Informático para el Registro Centralizado de
Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector
Público (AIRHSP), para lo cual las entidades del Sector
Público deben realizarlas adecuaciones en sus aplicativos
informáticos de recursos humanos para interoperar con
dicho aplicativo.
El Aplicativo Informático para el Registro Centralizado
de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del
Sector Público (AIRHSP) registra los datos personales,
conceptos de
ingresos de los recursos humanos
validados, plazas, puestos, entre otros.
Para el caso del registro de plazas y puestos en el
Aplicativo Informático para el Registro Centralizado de
Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector
Público (AIRHSP), además del marco normativo vigente,
las entidades del Sector Público deben contar previamente
con los créditos presupuestarios suficientes que financien
las acciones relacionadas al personal, beneficiarios y
conceptos que se registren, bajo responsabilidad del
Titular del Pliego. Asimismo, para el caso de conceptos
de pago ordenados por mandado judicial con calidad de
cosa juzgada y en ejecución, solo se registran cuando se
tenga los créditos presupuestarios necesarios, por lo que
el pago se hace efectivo de acuerdo al marco normativo
vigente.
Los datos registrados en el referido aplicativo sirven
de base para las fases de formulación, programación,
ejecución y evaluación del proceso presupuestario,
número de plazas, políticas de ingresos, obligaciones
sociales y previsionales, y gastos en personal cualquiera
sea su modalidad de contratación directa o indirecta.
Es condición necesaria para realizar el pago de los
ingresos correspondientes a los recursos humanos,
cualquiera sea
su forma,
modalidad,
periodicidad,
mecanismo y fuente de financiamiento, que los datos
personales de los beneficiarios y las planillas de pago se
encuentren expresamente descritos y registrados en el
aplicativo informático.
POR TANTO:
Mando se publique y
Congreso de la República.

cumpla,

dando

cuenta

al

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO

Presidente del Consejo de Ministros

CARLOS OLIVANEYRA
Ministro de Economía y Finanzas
1692078-17

POR CUANTO:
Que, el Congreso de la República, mediante Ley N*
30823, ha delegado en el Poder Ejecutivo, por el plazo
de sesenta (60) días calendario, la facultad de legislar en
materia de prevención y protección de las personas en
situación de violencia y vulnerabilidad, con la finalidad de
establecer medidas para optimizar los servicios a su favor;
así como fortalecer el marco jurídico para la prevención
de casos de violencia contra la mujer y grupo familiar, de
conformidad con lo establecido en el literal b) del numeral
4 del artículo 2 de la referida Ley;
Que, mediante Decreto Legislativo N* 1408 se aprueba
el Decreto Legislativo para el fortalecimiento
y la prevención
de la violencia en las familias, el mismo que atendiendo a
la naturaleza de su objeto desarrolla el marco normativo
para el diseño, implementación, seguimiento, evaluación
e institucionalización de servicios especializados, en
la articulación con los tres niveles de gobierno, para el
fortalecimiento y la prevención de la violencia en las
familias, mediante acciones y medidas dirigidas a identificar
factores de riesgo, gestionar los conflictos, erradicar la
discriminación y la violencia entre sus integrantes;
Que, resulta necesario modificar el citado Decreto
Legislativo N* 1408, a efectos de preservar su objeto
concordándolo
con su finalidad, incluyendo aquella referida
al servicio integral especializado para la prevención de la
violencia en las familias, a que se refieren los artículos 2 y
13 del citado Decreto Legislativo;
De conformidad con lo establecido en el literal b) del
numeral 4 del artículo 2 de la Ley N* 30823, y el artículo
104 de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

DECRETO LEGISLATIVO QUE MODIFICA EL
DECRETO LEGISLATIVO N* 1408
Artículo 1.- Modificación del título del Decreto
Legislativo N* 1408
Modifíquese el título del Decreto Legislativo N? 1408, el
cual quedará redactado de la siguiente manera:
“DECRETO LEGISLATIVO DE FORTALECIMIENTO
DELAS FAMILIAS Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA”

Artículo 2.- Modificación de los artículos 2, 8 y 13

del Decreto Legislativo N” 1408, Decreto Legislativo

para el fortalecimiento y la prevención de la violencia

en las familias
Modifíquense los artículos 2 y 8 y numeral 13.1 del
artículo 13 del Decreto Legislativo N* 1408, Decreto
Legislativo para el fortalecimiento y la prevención de
la violencia en las familias, los mismos que quedarán
redactado de la siguiente manera:
“Artículo 2.- Finalidad
El Decreto Legislativo tiene como finalidad contribuir al
fortalecimiento de las familias, de manera que se consideren
los intereses y necesidades de todas/os sus integrantes en
la toma de decisiones, y propiciando relaciones igualitarias,
inclusivas, respetuosas y libres de violencia, en armonía
con los derechos consagrados en la Constitución Política
del Perú y los tratados internacionales en materia de
derechos humanos ratificados por nuestro país.”

“Artículo 8.- Obligaciones

del

Estado

hacia las

familias
Son obligaciones del Estado, en sus tres niveles de
gobierno
y en el marco de sus competencias, las siguientes:

8.1 Promover estudios e investigaciones sobre la
situación de las familias para implementar políticas de
fortalecimiento familiar, prevención y gestión de los
conflictos y violencia intrafamiliar.
8.2 Promover responsabilidades familiares compartidas
entre los integrantes de las familias, en términos de
igualdad de género y el respeto a los derechos humanos.
