---
title: >-
  Decreto Legislativo que modifica el Código Penal, aprobado por Decreto
  Legislativo Nº 635
identifier: DLEG-982-2007
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2007-07-22'
last_updated: '2007-07-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H946706'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que modifica el Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 635  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 982  

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\SPIJ.MINJUS.GOB.PE\Graficos\Peru\2007\julio\22\DL-982_22-07-07.pdf)

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República por Ley Nº 29009, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de tráfico ilícito de drogas, lavado de activos, terrorismo, secuestro, extorsión, trata de personas, crimen organizado y pandillaje pernicioso, por un plazo de 60 días hábiles; y, en el marco de la delegación legislativa, el Poder Ejecutivo está facultado para establecer una estrategia integral dirigida a combatir con mayor eficacia el crimen organizado en general y, en especial los delitos mencionados;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, APROBADO POR DECRETO LEGISLATIVO Nº 635  
**

      **ARTÍCULO 1.- Modifícase los artículos 2, 20, 29, 46-A, 57, 102 y 105 del Libro Primero (Parte General) del Código Penal, aprobado mediante Decreto Legislativo Nº 635, en los términos siguientes:**

     **“Artículo 2.- Principio de Extraterritorialidad, Principio Real o de Defensa y Principio de Personalidad Activa y Pasiva**

      La Ley Penal peruana se aplica a todo delito cometido en el extranjero, cuando:  

     1. El agente es funcionario o servidor público en desempeño de su cargo;

     2. Atenta contra la seguridad o la tranquilidad pública o se traten de conductas tipificadas como lavado de activos, siempre que produzcan sus efectos en el territorio de la República;

     3. Agravia al Estado y la defensa nacional; a los Poderes del Estado y el orden constitucional o al orden monetario;

     4. Es perpetrado contra peruano o por peruano y el delito esté previsto como susceptible de extradición según la Ley peruana, siempre que sea punible también en el Estado en que se cometió y el agente ingresa de cualquier manera al territorio de la República;

     5. El Perú está obligado a reprimir conforme a tratados internacionales.”

     **“Artículo 20.- Inimputabilidad**

      Está exento de responsabilidad penal:  

     (...)

     11. El personal de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional, que en el cumplimiento de su deber y en uso de sus armas en forma reglamentaria, cause lesiones o muerte”:**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo Único de la Ley N° 30151](/spij-ext-web/detallenorma/H1093885), publicada el** 13 enero 2014**.  
**

     **“Artículo 29.- Duración de la pena privativa de libertad**

      La pena privativa de libertad puede ser temporal o de cadena perpetua. En el primer caso, tendrá una duración mínima de dos días y una máxima de treinta y cinco años”.  

     **“Artículo 46-A.- Circunstancia agravante por condición del sujeto activo**

      Constituye circunstancia agravante de la responsabilidad penal si el sujeto activo se aprovecha de su condición de miembro de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, o autoridad, funcionario o servidor público, para cometer un hecho punible o utiliza para ello armas proporcionadas por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su condición de funcionario público.  

     En estos casos el Juez podrá aumentar la pena hasta en un tercio por encima del máximo legal fijado para el delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta y cinco años de pena privativa de libertad.

     La misma pena se aplicará al agente que haya desempeñado los cargos señalados en el primer párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos en el ejercicio de su función para cometer el hecho punible.

     Constituye circunstancia agravante, cuando el sujeto activo desde un establecimiento penitenciario donde se encuentre privado de su libertad, comete en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico ilícito de drogas, lavado de activos, trata de personas, terrorismo, extorsión o secuestro.

     En tal caso, el Juez podrá aumentar la pena hasta en un tercio por encima del máximo legal fijado para el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y cinco años de pena privativa de libertad.

     No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo, cuando la circunstancia agravante esté prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta sea elemento constitutivo del hecho punible.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 2 de la Ley Nº 30054](/spij-ext-web/detallenorma/H1081691) , publicada el 30 junio 2013.

     **“Artículo 57.- Requisitos**

      El Juez podrá suspender la ejecución de la pena siempre que se reúnan los requisitos siguientes:  

     1. Que la condena se refiera a pena privativa de libertad no mayor de cuatro años; y

     2. Que la naturaleza, modalidad del hecho punible y la personalidad del agente hiciera prever que esta medida le impedirá cometer nuevo delito.

     El plazo de suspensión es de uno a tres años.

     La suspensión de la pena no procederá si el agente es reincidente o habitual.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 29407](/spij-ext-web/detallenorma/H994157), publicada el 18 septiembre 2009.  

     **“Artículo 102.- Decomiso o pérdida de efectos provenientes del delito**

      El Juez resolverá el decomiso o pérdida de los objetos de la infracción penal o los instrumentos con que se hubiere ejecutado así como los efectos, sean éstos bienes, dinero, ganancias o cualquier producto proveniente de dicha infracción, salvo que exista un proceso autónomo para ello.  

     El Juez podrá disponer en todos los casos, con carácter previo, la medida de incautación, debiendo además proceder conforme a lo previsto en otras normas especiales.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 30076](/spij-ext-web/detallenorma/H1084529), publicada el 19 agosto 2013.  

     **“Artículo 105.- Medidas aplicables a las personas jurídicas**

      Si el hecho punible fuere cometido en ejercicio de la actividad de cualquier persona jurídica o utilizando su organización para favorecerlo o encubrirlo, el Juez deberá aplicar todas o algunas de las medidas siguientes:  

     1. Clausura de sus locales o establecimientos, con carácter temporal o definitivo. La clausura temporal no excederá de cinco años.

     2. Disolución y liquidación de la sociedad, asociación, fundación, cooperativa o comité.

     3. Suspensión de las actividades de la sociedad, asociación, fundación, cooperativa o comité por un plazo no mayor de dos años.

     4. Prohibición a la sociedad, fundación, asociación, cooperativa o comité de realizar en el futuro actividades, de la clase de aquellas en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o encubierto el delito.

     La prohibición podrá tener carácter temporal o definitivo. La prohibición temporal no será mayor de cinco años.

     Cuando alguna de estas medidas fuera aplicada, el Juez ordenará a la autoridad competente que disponga la intervención de la persona jurídica para salvaguardar los derechos de los trabajadores y de los acreedores de la persona jurídica hasta por un período de dos años.

     El cambio de la razón social, la personería jurídica o la reorganización societaria, no impedirá la aplicación de estas medidas.”

      **ARTÍCULO 2.- Modifícase los artículos 148-A, 152, 200, 296, 296-A, 297, 298, 299, 316, 317, 367, 404, 405 e incorpórase los artículos 195, 409-A, 409-B y 417-A del Libro Segundo (Parte Especial) del Código Penal, promulgado mediante Decreto Legislativo Nº 635, en los siguientes términos:  
**

     **“Artículo 148-A.- Instigación o participación en pandillaje pernicioso**

      El que participa en pandillas perniciosas , instiga o induce a menores de edad a participar en ellas, para cometer las infracciones previstas en el Capítulo IV del Título II de Libro IV del Código de los Niños y Adolescentes, así como para agredir a terceras personas, lesionar la integridad física o atentar contra la vida de las personas, dañar bienes públicos o privados, obstaculizar vías de comunicación u ocasionar cualquier tipo de desmanes que alteren el orden interno, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.  

     La pena será no menor de veinte años cuando el agente:

     1. Actúa como cabecilla, líder, dirigente o jefe.

     2. Es docente en un centro de educación privado o público.

     3. Es funcionario o servidor público.

     4. Induzca a los menores a actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas o drogas.

     5. Suministre a los menores, armas de fuego, armas blancas, material inflamable, explosivos u objetos contundentes.” **(\*)**

(\*) Confrontar con la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1204](/spij-ext-web/detallenorma/H1136859) , publicado el 23 septiembre 2015.  

     **“Artículo 152.- Secuestro**

      Será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de veinte ni mayor de treinta años el que, sin derecho, motivo ni facultad justificada, priva a otro de su libertad personal, cualquiera sea el móvil, el propósito, la modalidad o circunstancia o tiempo que el agraviado sufra la privación o restricción de su libertad.  

     La pena será no menor de treinta años cuando:

     1. Se abusa, corrompe, trata con crueldad o pone en peligro la vida o salud del agraviado.

     2. Se pretexta enfermedad mental inexistente en el agraviado.

     3. El agraviado o el agente es funcionario o servidor público.

     4. El agraviado es representante diplomático de otro país.

     5. El agraviado es secuestrado por sus actividades en el sector privado.

     6. El agraviado es pariente, dentro del tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad con las personas referidas en los incisos 3, 4 y 5 precedentes.

     7. Tiene por finalidad obligar a un funcionario o servidor público a poner en libertad a un detenido o a conceder exigencias ilegales.

     8. Se comete para obligar al agraviado a incorporarse a una agrupación criminal.**(\*)  
**

     9. Se comete para obtener tejidos somáticos del agraviado.

     10. Se causa lesiones leves al agraviado.

     11. Es cometido por dos o más personas o se utiliza para la comisión del delito a menores de edad u otra persona inimputable.

     12. El agraviado adolece de enfermedad grave.

     13. La víctima se encuentra en estado de gestación.

     La misma pena se aplicará al que con la finalidad de contribuir a la comisión del delito de secuestro, suministra información que haya conocido por razón o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio, o proporciona deliberadamente los medios para la perpetración del delito.

     La pena será de cadena perpetua cuando:

     1. El agraviado es menor de edad o mayor de setenta años.

     2. El agraviado sufre discapacidad y el agente se aprovecha de ésta circunstancia.

     3. Si se causa lesiones graves o muerte al agraviado durante el secuestro o como consecuencia de dicho acto.”

(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 30077](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545), publicada el 20 agosto 2013, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545) el 1 de julio de 2014.

      **“Artículo 195.- Formas agravadas**

     La pena será privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de diez años si se trata de bienes provenientes de la comisión de los delitos de secuestro, extorsión y trata de personas.**”** (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 29407](/spij-ext-web/detallenorma/H994157), publicada el 18 septiembre 2009.  

     **“Artículo 200.- Extorsión**

      El que mediante violencia o amenaza obliga a una persona o a una institución pública o privada a otorgar al agente o a un tercero una ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra índole, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.  

     La misma pena se aplicará al que, con la finalidad de contribuir a la comisión del delito de extorsión, suministra información que haya conocido por razón o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio o proporciona deliberadamente los medios para la perpetración del delito.

     El que mediante violencia o amenaza, toma locales, obstaculiza vías de comunicación o impide el libre tránsito de la ciudadanía o perturba el normal funcionamiento de los servicios públicos o la ejecución de obras legalmente autorizadas, con el objeto de obtener de las autoridades cualquier beneficio o ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra índole, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

     El funcionario público con poder de decisión o el que desempeña cargo de confianza o de dirección que, contraviniendo lo establecido en el artículo 42 de la Constitución Política del Perú, participe en una huelga con el objeto de obtener para sí o para terceros cualquier beneficio o ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra índole, será sancionado con inhabilitación conforme a los incisos 1) y 2) del artículo 36 del Código Penal.

     La pena será no menor de quince ni mayor de veinticinco años si la violencia o amenaza es cometida:

     a) A mano armada;

     b) Participando dos o más personas; o,

     c) Valiéndose de menores de edad.

     Si el agente con la finalidad de obtener una ventaja económica indebida o de cualquier otra índole, mantiene en rehén a una persona, la pena será no menor de veinte ni mayor de treinta años.

     La pena será privativa de libertad no menor de treinta años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo anterior:

     a) Dura más de veinticuatro horas.

     b) Se emplea crueldad contra el rehén.

     c) El agraviado ejerce función pública o privada o es representante diplomático.

     d) El rehén adolece de enfermedad grave.

     e) Es cometido por dos o más personas.

     f) Se causa lesiones leves a la víctima.

     La pena será de cadena perpetua cuando:

     a) El rehén es menor de edad o mayor de setenta años.

     b) El rehén es persona con discapacidad y el agente se aprovecha de esta circunstancia.

     c) Si la víctima resulta con lesiones graves o muere durante o como consecuencia de dicho acto.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 30076](/spij-ext-web/detallenorma/H1084529), publicada el 19 agosto 2013.

     **“Artículo 296.- Promoción o favorecimiento al tráfico ilícito de drogas**

      El que promueve, favorece o facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas, mediante actos de fabricación o tráfico será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1), 2) y 4).  

     El que posea drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas para su tráfico ilícito será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa.

     El que provee, produce, acopie o comercialice materias primas o insumos para ser destinados ala elaboración ilegal de drogas en cualquiera de sus etapas de maceración, procesamiento o elaboración y/o promueva, facilite o financie dichos actos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa.(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     El que toma parte en una conspiración de dos o más personas para promover, favorecer o facilitar el tráfico ilícito de drogas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo Único del Decreto Legislativo N° 1237](/spij-ext-web/detallenorma/H1137131), publicado el 26 septiembre 2015.

     **“Artículo 296-A.- Comercialización y cultivo de amapola y marihuana y su siembra compulsiva**

      El que promueve, favorece, financia, facilita o ejecuta actos de siembra o cultivo de plantas de amapola o adormidera de la especie papaver somníferum o marihuana de la especie cannabis sativa será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho años ni mayor de quince años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.  

     El que comercializa o transfiere semillas de las especies a que alude el párrafo anterior será reprimido con pena privativa de libertad**no** menor de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa.(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     La pena será privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años y de noventa a ciento veinte días-multa cuando:

     1. La cantidad de plantas sembradas o cultivadas no exceda de cien.

     2. La cantidad de semillas no exceda de la requerida para sembrar el número de plantas que señala el inciso precedente.

     Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años el que, mediante amenaza o violencia, obliga a otro a la siembra o cultivo o al procesamiento ilícito de plantas de coca, amapola o adormidera de la especie papaver somníferum, o marihuana de la especie cannabis sativa.” **(\*)  
**

(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30681](/spij-ext-web/detallenorma/H1194086) , publicada el 17 noviembre 2017.  

     **“Artículo 297.- Formas agravadas**

      La pena será privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinticinco años, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1), 2), 4), 5) y 8) cuando:  

     1. El agente comete el hecho abusando del ejercicio de la función pública.

     2. El agente tiene la profesión de educador o se desempeña como tal en cualquiera de los niveles de enseñanza.

     3. El agente es médico, farmacéutico, químico, odontólogo o ejerce otra profesión sanitaria.

     4. El hecho es cometido en el interior o en inmediaciones de un establecimiento de enseñanza, centro asistencial, de salud, recinto deportivo, lugar de detención o reclusión.

     5. El agente vende drogas a menores de edad, o los utiliza para la venta o emplea a una persona inimputable.

     6. El hecho es cometido por tres o más personas, o en calidad de integrante de una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas o que se dedique a la comercialización de insumos para su elaboración.**(\*)  
**

     7. La droga a comercializarse o comercializada excede las siguientes cantidades: veinte kilogramos de pasta básica de cocaína, diez kilogramos de clorhidrato de cocaína, cinco kilogramos de látex de opio o quinientos gramos de sus derivados, y cien kilogramos de marihuana o dos kilogramos de sus derivados o quince gramos de éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA, Metilendioximetanfetamina- MDMA, Metanfetamina o sustancias análogas.

     La pena será privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años cuando el agente actúa como jefe, dirigente o cabecilla de una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas o insumos para su elaboración.

     Igual pena se aplicará al agente que se vale del tráfico ilícito de drogas para financiar actividades terroristas.”

(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 30077](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545), publicada el 20 agosto 2013, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545) el 1 de julio de 2014.

     **“Artículo 298.- Microcomercialización o microproducción**

      La pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:  

     1. La cantidad de droga fabricada, extractada, preparada, comercializada o poseída por el agente no sobrepase los cincuenta gramos de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos, veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína, cinco gramos de látex de opio o un gramo de sus derivados, cien gramos de marihuana o diez gramos de sus derivados o dos gramos de éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA, Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina o sustancias análogas.

     2. Las materias primas o los insumos comercializados por el agente que no excedan de lo requerido para la elaboración de las cantidades de drogas señaladas en el inciso anterior.

     3. Se comercialice o distribuya pegamentos sintéticos que expelen gases con propiedades psicoactivas, acondicionados para ser destinados al consumo humano por inhalación.

     La pena será privativa de libertad no menor de seis años ni mayor de diez años y de trescientos sesenta a setecientos días-multa cuando el agente ejecute el delito en las circunstancias previstas en los incisos 2, 3, 4, 5 o 6 del artículo 297 del Código Penal.”

     **“Artículo 299.- Posesión no punible**

      No es punible la posesión de droga para el propio e inmediato consumo, en cantidad que no exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína, dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos de marihuana o dos gramos de sus derivados, un gramo de látex de opio o doscientos miligramos de sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA, Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina o sustancias análogas.  

     Se excluye de los alcances de lo establecido en el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos de drogas.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30681](/spij-ext-web/detallenorma/H1194086) , publicada el 17 noviembre 2017.  

     **“Artículo 316.- Apología**

      El que públicamente hace la apología de un delito o de la persona que haya sido condenada como su autor o partícipe, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.  

     1. Si la apología se hace de delito previsto en los artículos 152 al 153-A, 200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350 o en la Ley Nº 27765, Ley Penal contra el Lavado de Activos o de la persona que haya sido condenada como su autor o partícipe, la pena será no menor de cuatro ni mayor de seis años, doscientos cincuenta días multa, e inhabilitación conforme a los incisos 2,4 y 8 del artículo 36 del Código Penal.

     2. Si la apología se hace de delito de terrorismo o de la persona que haya sido condenada como su autor o partícipe, la pena será no menor de seis ni mayor de doce años. Si se realiza a través de medios de comunicación social o mediante el uso de tecnologías de la información y comunicaciones, como Internet u otros análogos, la pena será no menor de ocho ni mayor de quince años; imponiéndose trescientos sesenta días multa e inhabilitación conforme a los incisos 2, 4 y 8 del artículo 36 del Código Penal”. **(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo Único de la Ley N° 30610](/spij-ext-web/detallenorma/H1185148) , publicada el 19 julio 2017.  

     **“Artículo 317.- Asociación ilícita**

      El que forma parte de una organización de dos o más personas destinada a cometer delitos será reprimido por el sólo hecho de ser miembro de la misma, con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.  

     Cuando la organización esté destinada a cometer los delitos previstos en los artículos 152 al 153-A, 200, 273 al 279-D, 296al 298, 315, 317, 318-A, 319, 325 al 333; 346 al 350 o la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de Activos), la pena será no menor de ocho ni mayor de quince años, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4, imponiéndose además, de ser el caso, las consecuencias accesorias del artículo 105 numerales 2) y 4), debiéndose dictar las medidas cautelares que correspondan para garantizar dicho fin”.**(\*)** (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 30077](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545), publicada el 20 agosto 2013, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545) el 1 de julio de 2014.

     **“Artículo 367.- Formas agravadas**

      En los casos de los artículos 365 y 366, la pena privativa de libertad será no menor de cuatro ni mayor de ocho años cuando:  

     1. El hecho se realiza por dos o más personas.  
     2. El autor es funcionario o servidor público.

     La pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de doce años cuando:

     1. El hecho se comete a mano armada.

     2. El autor causa una lesión grave que haya podido prever.

     3. El hecho se realiza en contra de un miembro de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas, Magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público, en el ejercicio de sus funciones.

     4. El hecho se realiza para impedir la erradicación o destrucción de cultivos ilegales, o de cualquier medio o instrumento destinado a la fabricación o transporte ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas.

     5. El hecho se comete respecto a investigaciones o juzgamiento por los delitos de terrorismo, tráfico ilícito de drogas, lavado de activos, secuestro, extorsión y trata de personas.

     Si como consecuencia del hecho se produce la muerte de una persona y el agente pudo prever este resultado, la pena será privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años”.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el** [Artículo 2 de la Ley Nº 30054](/spij-ext-web/detallenorma/H1081691) **, publicada el** 30 junio 2013.

     **“Artículo 404.- Encubrimiento personal**

      El que sustrae a una persona de la persecución penal o a la ejecución de una pena o de otra medida ordenada por la justicia, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.  

     Si el Agente sustrae al autor de los delitos previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350, en la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de Activos) o en el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio), la pena privativa de libertad será no menor de siete ni mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

     Si el autor del encubrimiento personal es funcionario o servidor público encargado de la investigación del delito o de la custodia del delincuente, la pena será privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.”

     **“Artículo 405.- Encubrimiento real**

      El que dificulta la acción de la justicia procurando la desaparición de las huellas o prueba del delito u ocultando los efectos del mismo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.  

     Si el hecho se comete respecto a los delitos previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350 o en el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo o los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio), la pena privativa de libertad será no menor de siete ni mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa”.

     **“Artículo 409-A.- Obstrucción de la justicia**

      El que mediante el uso de fuerza física, amenaza, ofrecimiento o concesión de un beneficio indebido, impide u obstaculiza se preste un testimonio o la aportación de pruebas o induce a que se preste un falso testimonio o pruebas falsas, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.  

     Si el hecho se comete respecto en la investigación preliminar o proceso penal por delito previsto en los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298 o en la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de Activos), la pena privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.”

     **“Artículo 409-B.- Revelación indebida de identidad**

      El que indebidamente revela la identidad de un colaborador eficaz, testigo, agraviado o perito protegido, Agente Encubierto o especial, o información que permita su identificación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años.  

     Cuando el Agente es funcionario o servidor público y por el ejercicio de su cargo tiene acceso a la información, la pena será no menor de cinco ni mayor de siete años, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.”

     **“Artículo 417-A.- Insolvencia provocada**

      El responsable civil por un hecho delictivo que, con posterioridad a la realización del mismo y con la finalidad de eludir total o parcialmente el cumplimiento de la reparación civil correspondiente, realiza actos de disposición o contrae obligaciones que disminuyan su patrimonio, haciéndose total o parcialmente insolvente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro.  

     La misma pena se aplicará a quien como representante de una persona jurídica, con posterioridad a la realización de un hecho delictivo, dispone de los bienes de su representada, con la finalidad de eludir total o parcialmente la imposición de una consecuencia accesoria en el proceso penal respectivo.

     Si el hecho se comete respecto a proceso por delito previsto en los artículos 152 al 153 A, 200, 296 al 298, en la Ley Nº 27765, Ley Penal contra el Lavado de Activos o en el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio), será sancionado con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.”

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

     **ÚNICA.-** Derógase toda norma que se oponga a lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo.  

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de julio del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

     MARÍA ZAVALA VALLADARES

     Ministra de Justicia

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO LEY N° 982  
  
**     [Exp. Nº 00012-2008-PI-TC (Declaran que se ha producido sustracción de la materia respecto de diversos artículos en demanda de](/spij-ext-web/detallenorma/H192)       **[inconstitucionalidad interpuesta contra algunos extremos de los Decretos Legislativos Nºs. 982, 983, 988 y 989, y declaran infundada la](/spij-ext-web/detallenorma/H192)       [demanda en lo demás que contiene)](/spij-ext-web/detallenorma/H192)**

      [Exp. Nº 00012-2011-PI-TC (Declaran infundada demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley Nº 29423 y los Decretos Legislativos Nºs. 982, 984 y 985)](/spij-ext-web/detallenorma/H264)

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 02-08-2007  
**

     En el artículo 2, que modifica e incorpora diversos artículos del Código Penal, aprobado mediante Decreto Legislativo Nº 635:

     **DICE:  
**

     “Artículo 195.- Formas agravadas

     La pena será privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de diez años si se trata de bienes provenientes de la comisión de los delitos de tráfico ilícito de drogas, lavado de activos, terrorismo, secuestro, extorsión y trata de personas.”

     **DEBE DECIR:  
**

     “Artículo 195.- Formas agravadas

     La pena será privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de diez años si se trata de bienes provenientes de la comisión de los delitos de secuestro, extorsión y trata de personas.”

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 02-08-2007  
**

     En el artículo 2, que modifica e incorpora diversos artículos del Código Penal, aprobado mediante Decreto Legislativo Nº 635:

     **DICE:  
**

     “Artículo 296.- Promoción o favorecimiento al tráfico ilícito de drogas

     (...)

     El que provee, produce, acopie o comercialice materias primas para ser destinadas a la elaboración ilegal de drogas en cualquiera de sus etapas de maceración, procesamiento o elaboración y/o promueva, facilite o financie dichos actos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa.

     (...).”

     **DEBE DECIR:  
**

     “Artículo 296.- Promoción o favorecimiento al tráfico ilícito de drogas

     (...)

     El que provee, produce, acopie o comercialice materias primas o insumos para ser destinados ala elaboración ilegal de drogas en cualquiera de sus etapas de maceración, procesamiento o elaboración y/o promueva, facilite o financie dichos actos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa.

     (...)”

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 02-08-2007  
**

     En el artículo 2, que modifica e incorpora diversos artículos del Código Penal, aprobado mediante Decreto Legislativo Nº 635:

     **DICE:  
**

     “Artículo 296-A.- Comercialización y cultivo de amapola y marihuana y su siembra compulsiva

     (...)

     El que comercializa o transfiere semillas de las especies a que alude el párrafo anterior será reprimido con pena privativa de libertad ni menor de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa.

     (....)”

     **DEBE DECIR:  
**

     “Artículo 296-A.- Comercialización y cultivo de amapola y marihuana y su siembra compulsiva

     (...)

     El que comercializa o transfiere semillas de las especies a que alude el párrafo anterior será reprimido con pena privativa de libertad**no**menor de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa.

     (....)”

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 02-08-2007  
**

     En el artículo 2, que modifica e incorpora diversos artículos del Código Penal, aprobado mediante Decreto Legislativo Nº 635:

     **DICE:  
**

     “Artículo 317.- Asociación ilícita

     (...)

     Cuando la organización esté destinada a cometer los delitos previstos en los artículos 152 al 153 A, 200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318-A, 325 al 333; 346 al 350 o la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de Activos), la pena será no menor de ocho ni mayor de quince años, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco díasmulta e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4, imponiéndose además, de ser el caso, las consecuencias accesorias del artículo 105 numerales 2) y 4), debiéndose dictar las medidas cautelares que correspondan para garantizar dicho fin”.

     **DEBE DECIR:  
**

     “Artículo 317.- Asociación ilícita

     (...)

     Cuando la organización esté destinada a cometer los delitos previstos en los artículos 152 al 153-A, 200, 273 al 279-D, 296al 298, 315, 317, 318-A, 319, 325 al 333; 346 al 350 o la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de Activos), la pena será no menor de ocho ni mayor de quince años, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4, imponiéndose además, de ser el caso, las consecuencias accesorias del artículo 105 numerales 2) y 4), debiéndose dictar las medidas cautelares que correspondan para garantizar dicho fin”.
