---
title: >-
  Declaran de inter&eacute;s nacional la rehabilitaci&oacute;n y el
  mantenimiento de la infraestructura vial del pa&iacute;s
identifier: DLEG-676-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-10-06'
last_updated: '1991-10-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752060'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de interés nacional la rehabilitación y el mantenimiento de la infraestructura vial del país  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 676  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. Nº 778-91-TC-15.14](/spij-ext-web/detallenorma/H752575)**

                **[D.S. Nº 001-92-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H753011)  
                [D.S. Nº 011-93-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H758524)  
                [D.S. Nº 015-93-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H758720)**               [D.S.E. Nº 090-PCM-93](/spij-ext-web/detallenorma/H759709)

               [D.S. Nº 027-93-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H658179)                 **[D.S. Nº 08-94-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H762550)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
  
     POR CUANTO:  
  
     El Congreso de la República, de conformidad con lo previsto en el Art. 188 de la Constitución Política del Perú, por Ley Nº 25327, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, sobre la creación de las condiciones necesarias para garantizar la pacificación nacional, el desarrollo y crecimiento de la inversion privada y del fomento del empleo.  
  
     Una parte considerable de la infraestructura vial del país se encuentra deteriorada, lo cual impide atender programas de pacificación, obtener una adecuada rentabilidad en la inversión, especialmente en agricultura, transportes y minería y, generar empleo masivo.  
  
     La reconstrucción de dicha infraestructura vial ha comprometido el financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo, BID, de la Agencia Internacional de Desarrollo, AID y de otros organismos multilaterales, por lo que es necesario un manejo centralizado de las  relaciones con estos organismos internacionales, y de la ejecución de las obras respectivas.  
  
     Paralelamente a este proceso de reconstrucción, es necesario garantizar que las carreteras rehabilitadas  cuenten con mantenimiento adecuado, que impida nuevamente el deterioro de las mismas para lo cual es fundamental contar con la participación activa del sector privado.  
  
     Es necesario perfeccionar la aplicación del sistema nacional de peajes en carreteras.  
  
     Con  el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.  
  
     Con cargo a dar cuenta al Congreso.  
  
     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:     **Artículo 1.-** Declárese de interés nacional la rehabilitación y el mantenimiento de la infraestructura vial del país.  

     **Artículo 2.-** Autorízase al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a otorgar en concesión a personas o empresas del sector privado los tramos de la Red Vial Nacional que juzgue conveniente, bajo el compromiso de los concesionarios de ocuparse de la rehabilitación y mantenimiento de las citadas vías;  
  
     La tarifa que podrán cobrar las personas o empresas concesionarias se aprobarán mediante Resolución Ministerial del Sector Transportes y Comunicaciones, previos los estudios técnicos necesarios que permitan definir su monto.  
  
     Las concesiones se otorgarán mediante el procedimiento de Licitación Pública Nacional o Internacional y, de acuerdo a Ley, serán temporales.  

     **Artículo 3.-** El Ministerio de Transportes y Comunicaciones es el único que puede autorizar y supervisar la instalación de peajes en la Red Vial Nacional.  

     **Artículo 4.-** Es responsabilidad del Ministerio de Transportes y Comunicaciones la construcción, mejoramiento, rehabilitación y conservación de la Red Vial Nacional establecida en el Decreto Supremo Nº 062-85-TC y normas complementarias y modificatorias.  
  
     Por Decreto Supremo cabe modificar la composición de la Red Vial Nacional.  

     **Artículo 5.-** Por Decreto Supremo se establecerán las normas reglamentarias y complementarias necesarias para la debida aplicación de la presente Ley.  

     **Artículo 6.** \- Quedan derogadas o modificadas las normas que se opongan a esta Ley.  
  
     POR TANTO:  
  
     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso.  
  
     Dado en la Casa de Gobierno, a los dos días del mes de octubre de mil novecientos noventaiuno.  
  
     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.  
  
     JAIME YOSHIYAMA TANAKA,  
     Ministro de Transportes y Comunicaciones.  
     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros.
