---
title: >-
  Decreto Legislativo que aprueba Ley de Acceso a la Infraestructura de los
  Proveedores Importantes de Servicios P&uacute;blicos de Telecomunicaciones
identifier: DLEG-1019-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-10'
last_updated: '2008-06-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H966539'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que aprueba Ley de Acceso a la Infraestructura de los Proveedores Importantes de Servicios Públicos de Telecomunicaciones  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1019  

      CONCORDANCIAS  
      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Exposicion_de_Motivos\DL-2008\DL-1019.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República, de conformidad con el Artículo 104 de la Constitución Política del Perú, mediante la Ley Nº 29157 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre materias específicas con la finalidad de facilitar la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos y su protocolo de enmienda, así como el apoyo a la competitividad económica para su aprovechamiento, siendo una de las materias la de promoción de la inversión privada, perfeccionamiento del marco regulatorio e impulso a la innovación tecnológica;

     Que, en concordancia con ello, y de conformidad con lo dispuesto en el capítulo 14 - Telecomunicaciones, del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos, resulta necesario dictar una norma que regule el Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones, incluida la Coubicación, a fin de reducir la brecha en infraestructura y promover la competencia en la prestación de los servicios públicos de telecomunicaciones;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LEY DE ACCESO A LA INFRAESTRUCTURA DE LOS PROVEEDORES IMPORTANTES DE SERVICIOS PUBLICOS DE TELECOMUNICACIONES  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Declaración de Interés Público**

      Declárese de interés y necesidad pública el Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones, lo que incluye la Coubicación, a fin de reducir la brecha en infraestructura y promover la competencia en la prestación de los servicios públicos de telecomunicaciones.  

     **Artículo 2.- Objeto**

      La presente Ley tiene por objeto regular el Acceso y Uso Compartido de la Infraestructura de Telecomunicaciones necesaria para la prestación de los servicios públicos de telecomunicaciones, proporcionando alternativas a los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones para garantizar un acceso razonable y no discriminatorio a la Infraestructura de Telecomunicaciones.  

     El Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones que se instaura en virtud de la presente Ley, será de aplicación obligatoria a los titulares de infraestructura de telecomunicaciones que sean Proveedores Importantes de Servicios Públicos de Telecomunicaciones.

     **Artículo 3.- Alcances**

      Todo Concesionario tiene derecho al Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones, dispuesto en virtud de la presente Ley. Es obligación de los Proveedores Importantes de Servicios Públicos de Telecomunicaciones, otorgar el Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones, salvo que existan limitaciones y/o restricciones, basadas en consideraciones debidamente comprobadas de inviabilidad técnica, capacidad, seguridad u otra que OSIPTEL declare en forma motivada.  

     En el supuesto que la Coubicación física no sea practicable por razones técnicas o debido a limitaciones de espacio, el Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones, ofrecerá al Concesionario una solución alternativa, como facilitar la coubicación virtual, sujeta a los principios y alcances de la presente Ley.

     **Artículo 4.- Principios**

      Los aspectos técnicos, económicos y legales del Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de telecomunicaciones se regirán por los principios previstos en la Ley de Telecomunicaciones, su Reglamento General y en particular por los principios de neutralidad, no discriminación, igualdad de acceso, libre y leal competencia y acceso a la información.  

     **Artículo 5.- Definiciones**

      Para la aplicación de la presente Ley se entiende por:  

     1.**Acceso y Uso compartido de Infraestructura:** Es el derecho que faculta a un concesionario de servicios públicos de telecomunicaciones a hacer uso de la infraestructura de telecomunicaciones de un Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones, para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, a cambio de una contraprestación razonable. Dicho acceso incluye la Coubicación.  

     2.**Concesionario(s) o Concesionarias:** Titular(es) de una concesión para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones.  

     3.**Coubicación:** Es el uso de espacio físico, energía, infraestructura de soporte de redes y otras facilidades de la infraestructura de telecomunicaciones, requeridas por un concesionario de servicios públicos de telecomunicaciones para la ubicación y operación de sus equipos y/o elementos de telecomunicaciones así como para la interconexión. La Coubicación puede ser física o virtual.  

     4.**Infraestructura de telecomunicaciones:** Es aquella constituida por los postes, ductos, conductos, poliductos, cámaras, torres y otros elementos de red, así como derechos de paso relacionados directamente con la prestación de un servicio público de telecomunicaciones.  

     5.**Ley de Telecomunicaciones:** Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones aprobada por Decreto Supremo Nº 013-93-TCC.  

     6.**Oferta Básica de Compartición:** Modelo de contrato tipo a ser presentado por los Proveedores Importantes de Servicios Públicos de Telecomunicaciones al OSIPTEL, en el que se detallan los aspectos, técnicos, legales y económicos que regirán el Acceso y Uso Compartido de Infraestructura.  

     7.**OSIPTEL u Organismo Regulador:** Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones.  

     8.**Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones:** Proveedor o concesionario de servicio público de telecomunicaciones que tiene la capacidad de afectar de manera importante las condiciones de participación, desde el punto de vista de los precios y del suministro, en el mercado relevante de servicios públicos de telecomunicaciones, como resultado de:  

     (a) control de las instalaciones esenciales; o,

     (b) la utilización de su posición en el mercado.

**CONCORDANCIAS:**      [R. Nº 020-2008-CD-OSIPTEL, Art. 8 (Determinación del Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones )](/spij-ext-web/detallenorma/H971973)

     **9\. Reglamento General:** Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones aprobado por Decreto Supremo Nº 020-2007-MTC.  

**TITULO II  
**

**CONDICIONES PARA EL ACCESO Y USO COMPARTIDO DE INFRAESTRUCTURA DE TELECOMUNICACIONES  
**

     **Artículo 6.- Condiciones no discriminatorias**

      En aplicación del principio de no discriminación establecido en el artículo 4 de la presente Ley, las condiciones exigidas por un Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones para el Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones no podrán ser menos ventajosas que las exigidas a sus propias filiales o a terceros en condiciones iguales o equivalentes.  

**CONCORDANCIAS:**      [R. Nº 020-2008-CD-OSIPTEL, Art. 4 (Excepciones al principio de no discriminación)](/spij-ext-web/detallenorma/H971973)

     **Artículo 7.- Contraprestación razonable**

      El Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones tendrá derecho a recibir una contraprestación razonable, orientada a costos, por el Acceso y Uso Compartido de la Infraestructura de Telecomunicaciones, de su titularidad, la misma que será establecida de acuerdo a criterios preestablecidos por el OSIPTEL. Esta contraprestación incluirá entre otros conceptos, una parte proporcional de los costos de operación y mantenimiento de la infraestructura a compartir.  

     **Artículo 8.- Garantías**

      El Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones, titular de la Infraestructura de Telecomunicaciones cuyo Acceso y uso Compartido se solicita, podrá requerir el otorgamiento de garantías para asegurar el pago por el uso de la infraestructura a compartir. Asimismo podrá exigir el otorgamiento de seguros, atendiendo a la naturaleza y/o riesgos de los trabajos a realizarse.  

     En ambos supuestos, el Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones observará criterios razonables para determinar su exigibilidad, observando las disposiciones que emita el OSIPTEL.

     **Artículo 9.- Prohibición de cláusulas que limiten el uso del servicio**

      En ningún supuesto, los contratos de Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones podrán incluir cláusulas que limiten el uso de los servicios soportados sobre dicha Infraestructura o que prohíban la construcción o instalación de redes.  

     **Artículo 10.- Mantenimiento de la infraestructura**

      Las labores de mantenimiento preventivo y correctivo así como de cualquier otro tipo de actividad de mejora que recaiga sobre la Infraestructura de Telecomunicaciones objeto de la compartición, serán de responsabilidad del Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones. Para tal efecto y a fin de evitar la afectación en la prestación de los servicios, éste deberá coordinar con los Concesionarios con los que comparte su uso, el inicio y ejecución de las obras de mantenimiento.  

     **Artículo 11.- Seguridad de planta externa**

      Los Concesionarios están obligados a cumplir, tanto en la etapa de elaboración del proyecto de compartición, como durante la construcción y mantenimiento de sus instalaciones las disposiciones técnicas y legales del Subsector Electricidad, referidas a seguridad y riesgos eléctricos, en las instalaciones que requieren de medios físicos para la prestación del servicio.  

     Asimismo están obligados a cautelar la seguridad en la instalación y conservación de su infraestructura.

**CONCORDANCIAS:**      [R. Nº 020-2008-CD-OSIPTEL, Art. 35 (Seguridad)](/spij-ext-web/detallenorma/H971973)

**TITULO III  
**

**MODALIDADES PARA EL ACCESO Y USO COMPARTIDO DE INFRAESTRUCTURA DE TELECOMUNICACIONES  
**

     **Artículo 12.- Modalidades de acceso**

      El Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Telecomunicaciones puede realizarse bajo dos modalidades:  

     a) Por acuerdo entre las partes, durante el periodo de negociación establecido en sesenta (60) días calendario, computado desde la fecha de presentación de la respectiva solicitud. El citado acuerdo deberá ser recogido en un contrato escrito; y,

     b) Por Mandato expreso del OSIPTEL, una vez que se haya vencido el periodo de negociación, sin acuerdo entre las partes.

     En cualquier supuesto, tanto en el contrato de compartición que suscriban las partes como en el Mandato que emita OSIPTEL, se establecerán las condiciones técnicas, económicas y legales del Acceso y Uso Compartido de Infraestuctura, así como las causales para su resolución, debiendo adoptarse los mecanismos necesarios para cautelar los derechos de los abonados y/o usuarios de los servicios involucrados.

     Sin perjuicio de lo anterior, OSIPTEL requerirá al Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones, una Oferta Básica de Compartición, en donde se especifiquen los términos en los cuales se permitirá el uso compartido.

     **Artículo 13.- Adecuación de los contratos y mandatos de compartición**

      En virtud de los principios a que se refiere el Artículo 4 de la presente Ley, los contratos y mandatos de compartición, incluirán una cláusula que garantice que las condiciones económicas de la compartición se adecuarán cuando una de las partes, en una relación de compartición con una tercera empresa concesionaria, aplique condiciones económicas más favorables a las establecidas en su relación de compartición.  

     **Artículo 14.- Del contrato de compartición**

      El contrato de compartición debidamente suscrito por ambas partes, entrará en vigencia a partir del día siguiente de su presentación ante el OSIPTEL, para su evaluación posterior.  

     OSIPTEL contará con un plazo máximo de treinta (30) días calendario, contados desde el día siguiente de su presentación, para observar el citado contrato, de considerar que éste se aparta de los criterios de costos que corresponde aplicar o atenta contra los principios que rigen la compartición, en grado tal que afecte los intereses de los usuarios de los servicios o de los operadores. El referido plazo no incluye el período que el OSIPTEL otorgue a los Concesionarios para absolver sus requerimientos de información.

     Emitidas las observaciones por el Organismo Regulador, el contrato deberá adecuarse en el plazo máximo de cinco (5) días calendario contado desde su notificación a alguna de las partes.

**CONCORDANCIAS:**      [R. Nº 020-2008-CD-OSIPTEL, Art. 17](/spij-ext-web/detallenorma/H971973) **[y 34](/spij-ext-web/detallenorma/H971973)**

     **Artículo 15.- Del mandato de compartición**

      Vencido el período de negociación a que se refiere el literal a) del artículo 12, sin que las partes hubieran logrado suscribir un contrato de compartición, cualquiera de ellas podrá solicitar a OSIPTEL la emisión de un mandato de compartición, para lo cual adjuntará a su solicitud, cuando menos, lo siguiente:  

     1. Acuerdos o puntos en los que existen discrepancias con el titular de la infraestructura de uso público.

     2. Términos en los cuales solicita la emisión del mandato de compartición.

     3. Otra información que establezca OSIPTEL.

     El mandato de compartición será emitido por OSIPTEL en un plazo máximo de treinta (30) días calendario. El referido plazo no incluye el período que el OSIPTEL otorgue a los Concesionarios para que remitan sus comentarios al proyecto de mandato de compartición, el cual no será menor a diez (10) días calendario.

     La resolución que aprueba el mandato de compartición será notificada a las partes y publicada en el Diario Oficial El Peruano, siendo de obligatorio cumplimiento a partir del día siguiente de su publicación.

     **Artículo 16.- Del Derecho al Acceso y Uso Compartido en el tiempo**

      El derecho al Acceso y Uso Compartido de determinada Infraestructura de Telecomunicaciones podrá estar sujeto a un periodo de vigencia, atendiendo a las necesidades del Concesionario interesado en el acceso y las posibilidades técnicas del Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones, titular de dicha infraestructura. A falta de acuerdo entre las partes, el OSIPTEL determinará el periodo de vigencia aplicable en el Mandato a emitir.  

     **Artículo 17.- Retiro de redes instaladas**

      Producida la resolución o extinción del contrato o mandato de compartición, según las causales previstas en los citados instrumentos, el Proveedor Importante de Servicios Públicos de Telecomunicaciones podrá proceder al retiro de las redes soportadas en su infraestructura, previa comunicación dirigida a la otra parte y al OSIPTEL, con una anticipación no menor de quince (15) días calendario. Ello, a fin de no afectar a los usuarios de los servicios públicos de telecomunicaciones involucrados.  

     **Artículo 18.- Solución de controversias**

      Las discrepancias entre las Concesionarias, derivadas de la ejecución de sus contratos o mandatos de compartición, podrán ser sometidas al mecanismo de solución de controversias en la vía administrativa de OSIPTEL.  

**TITULO IV  
**

**INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 19.- Infracciones y Sanciones**

      Constituyen infracciones muy graves:  

     1. La negativa a cumplir con el Mandato de Acceso y Uso Compartido de Infraestructura emitido por el OSIPTEL;

     2. El Acceso no autorizado a Infraestructura de Telecomunicaciones para servicios de telecomunicaciones.

     OSIPTEL podrá tipificar otras acciones o conductas que contravengan las disposiciones de la presente Ley, como infracciones muy graves, graves o leves. Asimismo podrá establecer los criterios para la determinación de la infracción y la graduación de las multas; así como las sanciones administrativas correspondientes.

     **Artículo 20.- Autoridad Competente**

      OSIPTEL es el encargado de velar por el cumplimiento de la presente norma garantizando el Acceso y Uso Compartido de Infraestructura para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, para lo cual podrá dictar las disposiciones específicas que sean necesarias.  

     **Artículo 21.- Normativa aplicable**

      Son de aplicación para efectos de la tipificación, supervisión, fiscalización y sanción de los incumplimientos de la presente Ley y sus normas complementarias; la Ley Nº 27336, Ley de Desarrollo de las Funciones y Facultades de OSIPTEL; la Ley Nº 27332, Ley Marco de Organismos Reguladores de la Inversión Privada en los Servicios Públicos; así como las normas que los sustituyan, complementen o reglamenten.  

     **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- Disposiciones complementarias**

      OSIPTEL dictará las disposiciones complementarias que se deriven de la presente Ley, en un plazo que no excederá de noventa (90) días calendarios contados a partir de su publicación.  

     **SEGUNDA.- Vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de junio del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

     VERÓNICA ZAVALA LOMBARDI

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO LEGISLATIVO Nº 1019  
  
**      [R. Nº 020-2008-CD-OSIPTEL (Disposiciones Complementarias de la Ley de Acceso a la Infraestructura de los Proveedores Importantes de](/spij-ext-web/detallenorma/H971973)       **[Servicios Públicos de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H971973)  
      [R. N° 023-2009-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H988730)[(Aprueban “Metodología y Procedimiento para determinar a los Proveedores Importantes de Servicios](/spij-ext-web/detallenorma/H988730)  
      [Públicos de Telecomunicaciones sujetos a obligaciones establecidas en el D. Leg. Nº 1019)](/spij-ext-web/detallenorma/H988730)**

      [R.Nº 099-2011-CD-OSIPTEL (Aprueban Documento Marco para la Determinación de los Proveedores Importantes en los Mercados de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1036924)

      [R. Nº 132-2012-CD-OSIPTEL (Determinan mercados relevantes en el Mercado Nº 25 - Acceso Mayorista para Internet y Transmisión de Datos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1063193)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Arts. 14.4.7](/spij-ext-web/detallenorma/H920248) **[y 14.4.8](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.11](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)
