---
title: >-
  Decreto Legislativo para la promoci&oacute;n de la organizaci&oacute;n de los
  productores agrarios y la consolidaci&oacute;n de la propiedad rural para el
  cr&eacute;dito agrario
identifier: DLEG-1020-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-10'
last_updated: '2008-06-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H966540'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo para la promoción de la organización de los productores agrarios y la consolidación de la propiedad rural para el crédito agrario  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1020  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Exposicion_de_Motivos\DL-2008\DL-1020.pdf)**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 032-2008-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H977327)                OTRAS CONCORDANCIAS

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     Que, la finalidad del desarrollo agrario competitivo así como el aumento del ingreso campesino exigen la utilización de técnicas y maquinarias en extensiones suficientes. Para ello debe fomentarse la asociación de los agricultores como condición para el otorgamiento de créditos para maquinarias, tecnificación de riego y desarrollo del mercado, siendo necesario promover entidades asociativas agrarias con dicho propósito;

     El Congreso de la República, mediante Ley Nº 29157, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre determinadas materias, con la finalidad de facilitar la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos y apoyar la competitividad económica para su aprovechamiento, encontrándose dentro de las materias comprendidas en dicha delegación la mejora del marco regulatorio, así como la mejora de la competitividad de la producción agropecuaria;

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 104 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO PARA LA PROMOCIÓN DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS PRODUCTORES AGRARIOS Y LA CONSOLIDACIÓN DE LA PROPIEDAD RURAL PARA EL CRÉDITO AGRARIO  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      El presente Decreto Legislativo establece el marco normativo para promover la organización de los productores agrarios y la consolidación de la propiedad rural con la finalidad de ampliar el acceso al crédito agrario y fomentar la competitividad, la reconversión y la modernización del Sector Agrario.  

     **Artículo 2.- Definiciones**

      Para los fines del presente Decreto Legislativo, se entiende como:  

     2.1.**Entidad Asociativa Agraria,** a la organización de productores agrarios que se encuentra conformada: (i) por dos (02) o más productores agrarios que desarrollan actividad agraria o pecuaria en veinte (20) o más hectáreas de tierras; o, (ii) por diez (10) o más productores agrarios, independientemente de la extensión de las tierras en las que desarrollen dichas actividades.  

     2.2.**Productor Agrario,** a la persona natural cuya principal actividad económica es la agricultura o la ganadería, incluyendo a las personas naturales que realicen actividades de procesamiento primario de los productos agropecuarios que produzcan directamente.  

     2.3.**Pequeño Productor Agrario,** al Productor Agrario cuyas ventas brutas anuales no superen el importe que determinará el Reglamento del presente Decreto Legislativo.  

     2.4.**Unidad Productiva Sostenible,** a los terrenos productivos explotados con fines agropecuarios, cuya extensión no sea menor de veinte (20) hectáreas.  

**TÍTULO II  
**

**DE LAS ENTIDADES ASOCIATIVAS AGRARIAS  
**

     **Artículo 3.- De las Entidades Asociativas Agrarias**

      3.1. Para la conformación de las Entidades Asociativas Agrarias únicamente se requerirá de la voluntad común de las partes expresada en un contrato, en el que, además, se identificarán: (a) los bienes que los miembros de la entidad afectarán para el cumplimiento de los fines de ésta; (b) las obligaciones de las partes; y (c) la persona natural o jurídica que la representará para los efectos de lo previsto en el artículo 5 del presente Decreto Legislativo, con la indicación de las facultades que se le confieren.  

     3.2. El contrato que se celebra para la conformación de las Entidades Asociativas Agrarias no genera una persona jurídica, sólo reconoce a dichas entidades la capacidad jurídica relativa a que se refiere el artículo 4 de la presente norma.

     3.3. El contrato debe constar por escrito e inscribirse en el Registro de Entidades Asociativas Agrarias que tendrá a su cargo el Ministerio de Agricultura, bajo sanción de nulidad.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 032-2008-AG (REGLAMENTO), Art. 15, inc. c)](/spij-ext-web/detallenorma/H977327)**

     **Artículo 4.- De los actos jurídicos que celebren las Entidades Asociativas Agrarias**

      4.1. Las Entidades Asociativas Agrarias únicamente gozarán de capacidad jurídica para actuar como personas jurídicas cuando se trate de la celebración de contratos de financiamiento o de garantía de dichos financiamientos, bajo cualquier modalidad, con cualquier empresa del sistema financiero nacional o persona jurídica, incluidas sus modificaciones. En consecuencia, en aquellos casos en que las empresas del sistema financiero nacional o personas jurídicas otorguen crédito a una Entidad Asociativa Agraria, se considerará que el sujeto de la operación de crédito es dicha entidad, otorgándose a ésta una clasificación crediticia independiente de la de sus miembros.  

     4.2. La capacidad jurídica para actuar como personas jurídicas a que se refiere el numeral anterior se extiende a la intervención en procedimientos administrativos y judiciales, siempre que las pretensiones de dichos procesos versen exclusivamente sobre la validez, eficacia, ejecución o interpretación de los actos detallados en el numeral 4.1 o tengan relación directa con ellos.

     4.3. Las personas que conformen las Entidades Asociativas Agrarias son solidariamente responsables por las obligaciones que dichas entidades contraigan en los actos y contratos a que se refiere el presente artículo.

     4.4. Para todos los demás actos y contratos no previstos en este artículo, los miembros de las Entidades Asociativas Agrarias actúan individualmente y adquieren derechos y asumen obligaciones y responsabilidades, a título particular.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 032-2008-AG (REGLAMENTO), Art. 8, num. 8.1](/spij-ext-web/detallenorma/H977327)  
**

     **Artículo 5.- Del Representante**

      5.1. El Representante al que hace mención el artículo 3 del presente Decreto Legislativo tiene facultades suficientes para intervenir, en nombre de la Entidad Asociativa Agraria, en todos los actos jurídicos a que se refiere el Artículo 4, dentro de los límites y conforme a las facultades que se establezcan en el respectivo contrato.  

     5.2. Los bienes que podrá afectar en garantía el Representante, en nombre de la Entidad Asociativa Agraria, serán aquellos que sus miembros afecten en el contrato, para el cumplimiento de los fines de ésta.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 032-2008-AG (REGLAMENTO), Art. 3, num. 3.1, inc. e);](/spij-ext-web/detallenorma/H977327) [Art. 4 y](/spij-ext-web/detallenorma/H977327) [Art. 15, inc. a)](/spij-ext-web/detallenorma/H977327)  
**

     **Artículo 6.- De los servicios vinculados al financiamiento**

      Las empresas del sistema financiero nacional podrán prestar servicios de asesoría legal para la conformación de las Entidades Asociativas Agrarias y servicios de asistencia en la gestión de dichas entidades, conforme a lo que se establezca en el Reglamento.  

**TÍTULO III  
**

**DEL APOYO AL CREDITO AGRARIO REGIONAL  
**

      **Artículo 7.- De la constitución de fideicomisos**

      7.1 Autorízase a cada Gobierno Regional a constituir fideicomisos en las entidades del sistema financiero nacional, hasta por un monto de S/. 5 000 000,00 (Cinco Millones y 00/100 Nuevos Soles), exclusivamente con los recursos, de cualquier fuente de financiamiento, que dichos Gobiernos Regionales tengan depositados en entidades financieras distintas al Banco de la Nación.  

     7.2 La finalidad de los referidos fideicomisos es garantizar el financiamiento que se otorgue a los pequeños Productores Agrarios y a las Entidades Asociativas Agrarias, de sus respectivas circunscripciones territoriales.

     7.3 Para la constitución de estos fideicomisos se podrá contar, adicionalmente, con los aportes del sector privado, sea persona natural o jurídica, de acuerdo a lo que se establezca en el Reglamento.

**CONCORDANCIAS:**       [D.U. Nº 027-2009 (Dictan medidas extraordinarias a favor de la actividad agraria), Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H981998)

     **Artículo 8: De la finalidad de los Fideicomisos**

      8.1. Los patrimonios fideicometidos a que se refiere el artículo 7 se orientarán a garantizar las operaciones de crédito que las empresas del sistema financiero nacional celebren con los Pequeños Productores Agrarios y con las Entidades Asociativas Agrarias.  

     8.2. El Reglamento establecerá los límites de cobertura con relación al patrimonio fideicometido que resultarán aplicables.

     **Artículo 9: De la Comisión**

      9.1. Los fideicomisos que se constituyan bajo los alcances de la presente norma contarán con una Comisión de Gestión que estará conformada por un representante del gobierno regional, por un representante de los gremios productivos agrarios de la localidad, por un representante de la respectiva Cámara de Comercio y por un representante de la entidad fiduciaria. Las funciones de dicha comisión serán establecidas en el Reglamento del presente Decreto Legislativo.  

     9.2. La responsabilidad de la empresa fiduciaria se limitará a lo que expresamente se consigne en el acto constitutivo del fideicomiso.

     **Artículo 10: De los Gastos Operativos**

      Los gastos operativos anuales de los fideicomisos no podrán exceder del cinco por ciento (5%) del valor total de su patrimonio.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 032-2008-AG (REGLAMENTO), Art. 26](/spij-ext-web/detallenorma/H977327)**

**TÍTULO IV  
**

**DEL FONDO DE APOYO A LA CONSOLIDACIÓN DE LA PROPIEDAD RURAL  
**

     **Artículo 11: Del Fondo**

      11.1. Créase el “Fondo de Apoyo a la Consolidación de la Propiedad Rural”, en adelante el Fondo, con el propósito de promover la conformación de Unidades Productivas Sostenibles por parte de los Pequeños Productores Agrarios.  

     11.2. El Fondo es un patrimonio administrado en fideicomiso por el Banco Agropecuario - AGROBANCO que está constituido por:

     a) Los recursos del Fondo de Reactivación y Apoyo al Sector Agrario - FRASA y del Fondo de Garantía para la Pequeña Agricultura - FOGAPA, que en adelante quedan absorbidos por el Fondo.

     b) Los aportes que podrán realizar los Gobiernos Regionales.

     c) Los ingresos financieros que genere la administración del Fondo.

     d) Las donaciones y otras contribuciones no reembolsables de los gobiernos, organismos internacionales, fundaciones.

     e) Otros recursos dispuestos por ley expresa.

     11.3 Los aportes que cada Gobierno Regional realice conforme a lo previsto en el literal b) podrán ser hasta por un monto no mayor a S/. 10 000 000,00 (Diez millones y 00/100 Nuevos Soles). Dichos aportes provendrán de los recursos disponibles que tengan los Gobiernos Regionales en entidades financieras distintas al Banco de la Nación y serán aplicados en las zonas de su jurisdicción.

     11.4 Los recursos del “Fondo de Apoyo a la Consolidación de la Propiedad Rural” serán depositados en el Banco Agropecuario - AGROBANCO.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 032-2008-AG (REGLAMENTO), Art. 38](/spij-ext-web/detallenorma/H977327)**

                [D.U. Nº 027-2009 (Dictan medidas extraordinarias a favor de la actividad agraria), Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H981998)

     **Artículo 12.- De la Finalidad del Fondo**

      12.1. El Fondo tiene como finalidad:  

     a) Otorgar financiamiento al Pequeño Productor Agrario, incluyendo a los Pequeños Productores Agrarios asociados, para que adquieran propiedades colindantes a fin de conformar Unidades Productivas Sostenibles.

     b) Otorgar financiamiento para la infraestructura y el equipamiento necesario para la integración de las propiedades que conformen las Unidades Productivas Sostenibles.

     c) Otorgar financiamiento para la asistencia técnica en materia agraria a los Pequeños Productores Agrarios que conformen las Unidades Productivas Sostenibles.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 032-2008-AG (REGLAMENTO), Art. 40](/spij-ext-web/detallenorma/H977327)**

     12.2. El Reglamento de la presente norma establecerá las condiciones para que los Pequeños Productores Agrarios puedan acceder al financiamiento con cargo a los recursos del Fondo.

     **Artículo 13: Promoción del Fondo**

      El Ministerio de Agricultura, en coordinación con las Direcciones Regionales Agrarias, diseñará un plan de asistencia técnica y asesoramiento a los Pequeños Productores Agrarios para promover la conformación de las Unidades Productivas Sostenibles.  

     **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
**

     **Única:** El proceso de devolución de los créditos otorgados por el FRASA continuará en las condiciones pactadas.  

     **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Reglamento**

      Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Agricultura y en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario contado a partir de la entrada en vigencia de esta norma se aprobará su reglamento.  

     **Segunda: Disposiciones de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones**

      En un plazo de sesenta (60) días calendario contados a partir de la entrada en vigencia de este Decreto Legislativo, la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones aprobará las disposiciones que resulten necesarias para reglamentar el acceso a los servicios financieros por parte de las Entidades Asociativas Agrarias y los créditos agropecuarios.  

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de junio del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

     LUIS CARRANZA UGARTE

     Ministro de Economía y Finanzas

     ISMAEL BENAVIDES FERREYROS

     Ministro de Agricultura

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO LEGISLATIVO Nº 1020  
  
**      [D.Leg. Nº 1077, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H967719)     [R.M.Nº 0692-2010-AG (Constituyen el Registro de Entidades Asociativas Agrarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1019245)

      [D.U. N° 076-2010 (Dictan medidas extraordinarias de carácter económico financiero del sector agricultura para el año fiscal 2010 para garantizar la implementación del seguro agrario](/spij-ext-web/detallenorma/H1020204)      [para la campaña 2010-2011 y del Fondo AGROPERU)](/spij-ext-web/detallenorma/H1020204)      [S.T.C. EXPEDIENTE Nº 00027-2009-PI-TC (Declaran infundada demanda de inconstitucionalidad contra el D. Leg. Nº 1020, mediante el cual se promueve la](/spij-ext-web/detallenorma/H228)       **[organización de los productores agrarios y la consolidación de la propiedad rural para el crédito agrario)](/spij-ext-web/detallenorma/H228)**      [D.S. Nº 001-2012-AG (Aprueban las Normas Complementarias para el Desarrollo de la Asociatividad Agraria)](/spij-ext-web/detallenorma/H675535)
