---
title: >-
  Aprueba norma sobre devoluci&oacute;n de impuestos que gravan las
  adquisiciones con donaciones del exterior e importaciones de misiones
  diplom&aacute;ticas y otros
identifier: DLEG-783-1993
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1993-12-31'
last_updated: '1993-12-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761528'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueba norma sobre devolución de impuestos que gravan las adquisiciones con donaciones del exterior e importaciones de misiones diplomáticas y otros  

## DECRETO LEGISLATIVO N° 783

(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Ley Nº 32220](/spij-ext-web/detallenorma/H1393181), publicada el 29 diciembre 2024, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2027 la vigencia de los beneficios tributarios establecidos en el presente Decreto Legislativo. La citada ley entra en [vigor](/spij-ext-web/detallenorma/H1393181) a partir del 1 de enero de 2025.  

(\*) De conformidad con el [Literal a) del Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1519](/spij-ext-web/detallenorma/H1300806), publicado el 30 diciembre 2021, se dispone prorrogar hasta el 31 de diciembre de 2024 la [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1300806) del presente Decreto Legislativo. El citado Decreto Legislativo entra en vigencia a partir del 1 de enero de 2022.  

(\*) De conformidad con el [Literal a) del Artículo 2 de la Ley N° 31105](/spij-ext-web/detallenorma/H1273681), publicada el 31 diciembre 2020, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2021 la vigencia del presente Decreto Legislativo. La citada Ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1273681) a partir del 1 de enero de 2021.

(\*) De conformidad con el [Literal a) del Artículo 2 del Decreto de Urgencia N° 024-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1250223), publicado el 12 diciembre 2019, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2020 la vigencia del presente Decreto Legislativo. El citado Decreto de Urgencia entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1250223) a partir del 1 de enero de 2020.

(\*) De conformidad con el [Literal a) del Artículo 1 de la Ley N° 30899](/spij-ext-web/detallenorma/H1224444), publicada el 28 diciembre 2018, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2019 la vigencia del presente Decreto Legislativo.

(\*) De conformidad con el [Literal a) del Artículo 1 de la Ley N° 30404](/spij-ext-web/detallenorma/H1143472), publicada el 30 diciembre 2015, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2018 la vigencia del presente Decreto.

(\*) De conformidad con el [Literal a) del Artículo 1 de la Ley Nº 29966](/spij-ext-web/detallenorma/H1069422), publicada el 16 diciembre 2012, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2015, la vigencia del presente Decreto, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1069422) a partir del 1 de enero de 2013.

(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Ley N° 29501](/spij-ext-web/detallenorma/H1001569), publicada el 19 enero 2010, se restablece la vigencia del presente Decreto Legislativo, el mismo que regirá hasta el 31 de diciembre del año 2012.  

(\*) NOTA: Según el artículo único de la Ley Nº 26729, publicada el 31.12.96, la vigencia de esta norma queda ampliada hasta el 31 de diciembre del año 2000.  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 27385](/spij-ext-web/detallenorma/H799244), publicada el 28-12-2000, se prorroga hasta el 31-12-2003 la vigencia de lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo y normas modificatorias.  

(\*) De conformidad con el Artículo 1 de la Ley N° 28148, publicada el 30-12-2003, se prorroga hasta el 31-12-2006 la vigencia de lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo y normas modificatorias.  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 964](/spij-ext-web/detallenorma/H934417), publicado el 24 diciembre 2006, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2009 la vigencia de lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo y normas modificatorias. Lo dispuesto en el citado Decreto Legislativo entró en vigencia el 1 de enero de 2007.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 36-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H762658)**

                **[D.S. N° 37-94-EF, Art.1](/spij-ext-web/detallenorma/H762665)**

                [R.N° 049-2006-APCI-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H670988)                [R. Nº 001-2008-APCI-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H672398)                [R.D. N° 017-2008-APCI-DE,](/spij-ext-web/detallenorma/H672500)                **[R.N° 071-2016-APCI-DE (Aprueban Directiva “Procedimientos para el Registro de los Planes de Operaciones de las Intervenciones y Emisión de Constancias para la Devolución del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto de Promoción Municipal (IPM) pagados con recursos financieros provenientes de la Cooperación Internacional No Reembolsable (CINR)”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1157026)  
                [R.N° 103-2019-APCI-DE (Aprueban los formatos de Plan de Operaciones de las Intervenciones de Cooperación Técnica Internacional (CTI))](/spij-ext-web/detallenorma/H1241135)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
  
     POR CUANTO:  
  
     El Congreso Constituyente Democrático, de conformidad con lo previsto en el Artículo 188º de la Constitución Política del Perú, por Ley Nº 26249 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de dictar Decretos Legislativos hasta el 31 de diciembre  de 1993, para que modifique la legislación del Sistema Tributario del Gobierno Central y Gobiernos Locales, tendiendo a su simplificación;  
  
De conformidad con el inciso 10º del Artículo 211º de la Constitución Política del Perú;  
  
     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  
  
     Con cargo de dar cuenta al Congreso Constituyente Democrático;  
  
     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

     **Artículo 1.-** El Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de Promoción Municipal que se pague en las compras de bienes y servicios, efectuadas con financiación provenientes de donaciones del exterior y de la cooperación técnica internacional no reembolsable otorgadas por Gobiernos e Instituciones Extranjeras u Organismos de Cooperación Técnica Internacional en favor del Gobierno Peruano, entidades estatales excepto empresas, o instituciones sin fines de lucro previamente autorizadas y acordadas con el Gobierno Peruano, podrá ser objeto de devolución.

     La devolución de los impuestos a que se refiere el párrafo anterior se hará efectiva mediante el Sistema de Notas de Créditos Negociables.

**CONCORDANCIAS:**      [R.N° 049-2006-APCI-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H670988)                [D.S.N° 032-2019-RE (Decreto Supremo que establece el procedimiento administrativo de Registro de Plan de Operaciones de las Intervenciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1239222)

     **Artículo 2.-** La Superintendencia Nacional de Administración Tributaria, SUNAT, establecerá la calificación especial para las entidades beneficiarias susceptibles de acogerse a lo prescrito en el artículo anterior, así como para los representantes legales de las mismas.

     El Ministerio de Relaciones Exteriores le proporcionará a la SUNAT la relación de las instituciones registradas que efectúen donaciones y proporciones cooperación internacional, así como cualquier otro tipo de información que resulte necesaria a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo anterior.

     **Artículo 3.-** Por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se establecerá el monto a partir del cual procederá la devolución del Impuesto General a las Ventas y del Impuesto de Promoción Municipal a que se refiere el Artículo 1º del presente dispositivo así como los requisitos que deberán cumplir las entidades beneficiarias para la calificación de la SUNAT señalada en el artículo anterior, la relación de bienes y servicios por los cuales procede la devolución y las demás normas reglamentarias requeridas para el cumplimiento de lo prescrito en el presente Decreto Legislativo.

     **Artículo 4.-** El Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de Promoción Municipal, que sea abonado por las Misiones Diplomáticas y Consulares, Organismos y Organizaciones Internacionales acreditados, por concepto de servicios telefónicos, télex y telegráfico, así como por suministro de energía eléctrica y agua potable, que conste en las facturas respectivas, podrán ser objeto de devolución.  
  
     Asimismo, será objeto de devolución, el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de Promoción Municipal abonado y facturado por la adquisición de pasajes internacionales adquiridos por las Misiones Diplomáticas, Establecimientos Consulares, Organismos y Organizaciones Internacionales acreditados, para sus funcionarios en el desempeño de su cargo.  
  
     La devolución a que se hace referencia en este artículo se hará efectiva mediante el sistema de Notas de Créditos Negociables.  
  
     El Reglamento a que se refiere el Artículo 3º del presente Decreto Legislativo, también establecerá los requisitos y demás condiciones aplicables a la devolución indicada en este artículo.

     **Artículo 5.-** La importación de bienes que realicen las Misiones Diplomáticas, Establecimientos Consulares, Organismos y Organizaciones Internacionales, así como las que realicen sus miembros, debidamente acreditados en el país, estará exonerada del Impuesto General a las Ventas, del Impuesto de Promoción Municipal y del Impuesto Selectivo al Consumo, siempre que se importe liberada del pago de los Derechos Arancelarios, de acuerdo a las normas vigentes, hasta el monto y plazo establecido en los mismos.

     **Artículo 6.-** Los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Economía y Finanzas reglamentarán la aplicación del Régimen Especial de Privilegios en materia tributaria a la que tienen derecho las misiones Diplomáticas, establecimientos Consulares, Organismos y Organizaciones Internacionales acreditados en el Perú y sus miembros, de conformidad con las Convenciones de Viene sobre Relaciones Diplomáticas y Consulares y de los Acuerdos suscritos por el Gobierno del Perú con otros estados, Organismos y Organizaciones Internacionales, teniendo en cuenta el principio de reciprocidad.

     **Artículo 7.-** El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia en la fecha de publicación de las reglamentaciones mencionadas en los artículos 3 y 6 del presente dispositivo, las mismas que deberá expedirse en un plazo no mayor de 30 días.

  

     POR TANTO:  
  
     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso Constituyente Democrático.  
  
     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.  
  
     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  
  
     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Industria, Turismo, Integración

     y Negociaciones Comerciales Internacionales  
  
     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  
  
     EFRAIN GOLDENBERG SCHEREIBER

     Ministro de Relaciones Exteriores.
