---
title: >-
  Dictan normas que permitan la promoci&oacute;n y realizaci&oacute;n de ferias
  a nivel nacional
identifier: DLEG-715-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-11-08'
last_updated: '1991-11-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752415'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas que permitan la promoción y realización de ferias a nivel nacional  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 715  

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 021.1.-92-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H754232)  
**

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1991/Noviembre/08/EXP-DL-715.pdf)

     **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 066-2018-AGN/DNAH, de fecha 04 de abril de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 188 y 189 de la Constitución Política del Perú, mediante Ley 25327, delegó en el Poder Ejecutivo, entre otras, la facultad de dictar Decretos Legislativos orientados a crear las condiciones necesarias para la inversión privada en los diferentes sectores productivos;  

     Que, en la actualidad no se cuenta con dispositivos legales que normen la actividad ferial a nivel nacional, regional y local;  

     Que, para el efecto es necesario dictar normas que permitan la promoción y realización de ferias a nivel nacional;  

     Que, las ferias nacionales constituyen una actividad eficaz para promover el comercio, condición fundamental para el desarrollo nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  

**CAPITULO I  
**

**OBJETIVOS, FINALIDAD Y ALCANCES  
**

     **Artículo 1.-** La presente Ley tiene como objetivo promocionar, promover y regular la organización de Ferias a nivel nacional a fin de:  

     a) Propiciar el abastecimiento de Bienes de Capital y de Consumo en condiciones de oportunidad, precio y calidad.  

     b) Difundir la tecnología apropiada para el desarrollo y la mejor eficiencia de las actividades productivas del país, a fin de estimular su modernización.  

     c) Promover el libre comercio y la libre competencia.  

     d) Estimular el turismo receptivo e interno.  

     e) Buscar nuevos mercados o ampliar los ya existentes poniendo en contacto al productor con el consumidor.  

     f) Promover el intercambio entre las regiones.  

     g) Promover, proteger y difundir las expresiones culturales y tradicionales del país.  

**CAPITULO II  
**

**DE LAS FERIAS  
**

     **Artículo 2.-** Se define"Feria"a la manifestación económica de duración limitada que se realiza en fecha y lugar prefijados para promover la producción, el comercio, el turismo y difundir los adelantos científicos, tecnológicos y/o culturales estimulando el desarrollo económico y social del país.  

     **Artículo 3.-** Las ferias se clasifican en:  

     **a) Locales,** que tienen un área de influencia en la circunscripción respectiva.  

     **b) Regionales,** que tienen un área de influencia que abarca la región en que se realizan.  

     **c) Nacionales,** que se realizan con bienes y/o servicios respectivos de todas las regiones del país, cuya área de influencia pueden abarcar el territorio nacional.  

     **Artículo 4.-** Las entidades organizadoras y las empresas feriales que deseen organizar ferias y/o exposiciones nacionales en el país y que a su opción deseen tener el reconocimiento oficial del evento deberán cumplir con los requisitos siguientes:  

     a) Presentar una solicitud al Vice Ministerio de Comercio Interior, con una anticipación no menor de dos (02) meses a la fecha de iniciación del evento, indicando el objeto del mismo y la fecha de su realización, para su oficialización.  

     b) Presentar un informe dentro de los treinta (30) días de finalizado el evento.  

**CAPITULO III  
**

**DEL ENTE RECTOR  
**

     **Artículo 5.-** Corresponde al Viceministerio de Comercio Interior del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, proponer, coordinar, supervisar y evaluar la aplicación de las Políticas y Normas orientadas a promover la organización de las Ferias y emitir Normas Generales y reglamentos de alcance nacional, de cumplimiento obligatorio por parte de las entidades encargadas de otorgar las autorizaciones de los Gobiernos Regionales y Municipalidades.  

     **Artículo 6.-** Las ferias que se realicen en el país serán autorizadas por:  

     a) El Sector Comercio Interior cuando se trate de ferias nacionales.  

     b) Por su correspondiente Sector Administrativo cuando se trate de ferias locales o regionales.  

     c) Los Concejos Municipales cuando se trate de ferias locales de productos alimenticios, agropecuarios y artesanales en coordinación con los sectores administrativos.  

     **Artículo 7.-** Los sectores administrativos y los Concejos Municipales que autoricen ferias locales, regionales remitirán al Sector Comercio, la información concerniente a los eventos antes de su realización.  

     **Artículo 8.-** La autorización para la realización de las ferias nacionales, regionales y locales se otorgarán en el plazo máximo de cinco (05) días, para lo cual debe haberse cumplido con los siguientes requisitos:  

     a) Tener asegurado el financiamiento del evento.  
     b) Acreditar la disponibilidad de un recinto ferial.  

     **Artículo 9.-** El recinto ferial será calificado como tal por la entidad oficial siempre que reúna las siguientes condiciones:  

     a) Estar totalmente cercado.  
     b) Tener área suficiente para la exhibición de los productos.  
     c) Contar con servicios públicos de agua, desagüe, y energía eléctrica.  
     d) Tener acceso a las vías de circulación.  

     **Artículo 10.-** La Entidad Oficial antes de autorizar la realización de ferias efectuará una inspección del Recinto Ferial para comprobar si reúne las condiciones señaladas en el artículo anterior.  

**CAPITULO IV  
**

**ENTIDADES ORGANIZADORAS Y EMPRESAS FERIALES  
**

     **Artículo 11.-** Podrán organizar ferias, las siguientes entidades y personas:  

     a) Empresas Feriales.  
     b) Asociaciones y Organismos representativos de los productores y/o comerciantes.  
     c) Entidades Públicas.  
     d) Consejos Municipales.  
     e) Personas Naturales y Jurídicas.  

     **Artículo 12.-** La Entidad Oficial otorgará asesoramiento a las Entidades Organizadoras de Ferias, así como a los expositores que lo soliciten.  

     **Artículo 13.-** Empresa Ferial es la entidad constituida con la finalidad exclusiva de organizar ferias y actividades conexas dentro del marco del evento, las cuales están obligadas a:  

     a) Realizar ferias periódicamente de acuerdo a su categoría.  

     b) Respetar los contratos suscritos con los expositores.  

     c) Evaluar los eventos feriales y remitir a la entidad oficial un informe, en un plazo máximo de 30 días calendario de concluido el evento.  

**CAPITULO V  
**

**DE LOS EXPOSITORES  
**

     **Artículo 14**.- Expositores son las personas naturales o jurídicas que hayan suscrito contrato de participación con los organizadores, pudiendo ser estos nacionales o extranjeros.  

**CAPITULO VI  
**

**DE APOYO PROMOCIONAL  
**

     **Artículo 15.-** Créase en cada Región, un Comité Promotor de Ferias, el cual será elegido y constituido por el Consejo Regional, con participación del 30% de este y 70% del Sector Privado, con el fin de fomentar la realización de ferias que incentiven la comercialización de los productos regionales; estimulando e institucionalizando la participación de la Comunidad Empresarial y de la Población en la actividad económica.  

     **Artículo 16.-** El Comité Promotor será presidido por un representante de la Región, debiendo dicho organismo asignar los recursos necesarios para su funcionamiento.  

**CAPITULO VII  
**

**INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 17.-** Son infracciones sancionables:  

     - La realización de ferias sin la autorización del sector administrativo correspondiente.  
     - El incumplimiento de contrato celebrado entre los expositores y el organizador.  
     - La autodenominación del término"FERIA"sin la autorización correspondiente.  
     - Toda otra infracción a las obligaciones contenidas en la presente Ley y su Reglamento.  

     **Artículo 18.-** Las infracciones indicadas en el artículo anterior se sancionarán con:  

     a) Multa de una a diez Unidades Impositivas Tributarias (UIT).  

     b) Inhabilitación temporal o definitiva.  

     c) Sanciones del Municipio, aplicable al uso indebido de los términos:"Campo Ferial"y/o"Recinto Ferial", etc.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     El Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, elaborará el proyecto de Reglamento en el plazo de sesenta (60) días contados a partir de la fecha de vigencia de la presente Ley.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los siete días del mes de Noviembre de mil novecientos noventa y uno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS,  
     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.
