---
title: >-
  Decreto Legislativo N° 1310 - Decreto Legislativo que aprueba medidas
  adicionales de Simplificación Administrativa
identifier: DLEG-1310-2016
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2016-12-30'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01310.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA MEDIDAS ADICIONALES DE SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA

DECRETO LEGISLATIVO N° 1310

## Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Objeto**

El presente Decreto Legislativo tiene por objeto aprobar medidas adicionales de simplificación administrativa con la finalidad de facilitar las relaciones de los ciudadanos y empresas con el Estado, reduciendo las cargas administrativas y mejorando la calidad regulatoria.

**Artículo 2.- Análisis de Calidad Regulatoria de procedimientos administrativos**

Las entidades de la Administración Pública están obligadas a realizar un Análisis de Calidad Regulatoria (ACR) de los procedimientos administrativos y servicios prestados en exclusividad contenidos en sus Textos Únicos de Procedimientos Administrativos (TUPA) vigentes a la fecha de publicación del presente Decreto Legislativo.

El ACR tiene por objeto identificar, reducir y/o eliminar aquellos procedimientos administrativos que resulten innecesarios, ineficaces, injustificados, desproporcionados, redundantes o no se encuentren autorizados por ley o decreto legislativo.

La Presidencia del Consejo de Ministros, a través de la Secretaría de Gestión Pública, dicta los lineamientos para la aplicación del ACR y supervisa su cumplimiento.

**Artículo 3.- Simplificación para la emisión, remisión y conservación de documentos en materia laboral**

Las planillas de remuneraciones, boletas de pago y cualquier otra documentación laboral podrán ser llevadas, emitidas, remitidas y conservadas en soporte electrónico o digital.

La validez de los documentos laborales en soporte electrónico queda sujeta al cumplimiento de los requisitos de autenticidad, integridad, inalterabilidad, accesibilidad y conservación que establezca el reglamento.

**Artículo 4.- Curatela especial para personas adultas mayores para efectos pensionarios y devolución del FONAVI**

Para acceder a los beneficios pensionarios y a la devolución de aportes del FONAVI, las personas adultas mayores que se encuentren en incapacidad para ejercer sus derechos pueden ser representadas mediante curatela especial, sin necesidad de declaración judicial de interdicción.

El nombramiento del curador especial se realiza ante notario público, sin perjuicio de la intervención judicial en los casos que corresponda.

**Artículo 5.- Autorización excepcional para viajes de menores**

Los menores de edad que viajen solos o acompañados de uno de sus padres al exterior del país podrán utilizar el permiso notarial o judicial del progenitor ausente otorgado para tal fin, el cual tendrá validez por el plazo que se consigne en el mismo, sin que este pueda ser mayor de cuatro (4) años.

Cuando el menor viaje acompañado de ambos padres, no se requiere autorización alguna.

**Artículo 6.- Reconocimiento de titularidad de registros, certificados, permisos, licencias, autorizaciones y procedimientos administrativos en casos de reorganización de sociedades y cambios de denominación social**

En los casos de reorganización de sociedades, los registros, certificados, permisos, licencias y autorizaciones administrativas se entienden transferidos automáticamente a la sociedad absorbente, incorporante o a la nueva sociedad resultante de la fusión o escisión, salvo disposición legal distinta.

El mismo criterio aplica en los casos de cambio de denominación o razón social, previa comunicación a la entidad competente con la documentación que acredite dicho cambio.

**Artículo 7.- Autorización para el uso total o parcial de lunas o vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos**

Se autoriza el uso de lunas o vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos, de acuerdo con los parámetros técnicos establecidos por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

Los vehículos que cuenten con lunas o vidrios que superen los parámetros autorizados deben adecuarse a lo establecido en el reglamento en un plazo de ciento ochenta (180) días calendario contados desde su vigencia.

**Artículo 8.- Sistemas de Trámite Documentario de las Entidades de la Administración Pública**

Las entidades de la Administración Pública deben contar con un sistema de trámite documentario o mesa de partes virtual que permita la presentación de escritos, solicitudes y documentos por medios electrónicos, asegurando su recepción, registro, seguimiento y archivo.

La Presidencia del Consejo de Ministros aprueba los estándares tecnológicos que deben cumplir los sistemas de trámite documentario.

**Artículo 9.- Diario Oficial El Peruano Electrónico**

El Diario Oficial El Peruano en su versión electrónica tiene la misma validez y eficacia jurídica que la versión impresa para todos los efectos legales. La publicación electrónica en el portal del Diario Oficial surte los mismos efectos que la publicación en la edición impresa.

**Artículo 10.- Financiamiento**

La implementación de lo establecido en el presente Decreto Legislativo se financia con cargo al presupuesto institucional de cada entidad comprendida, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

## Disposiciones Complementarias Finales

**Primera.- Vigencia**

El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, salvo las disposiciones para las cuales se establezca un plazo distinto de implementación.

**Segunda.- Infracciones y Sanciones**

El incumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente Decreto Legislativo por parte de los funcionarios y servidores de las entidades de la Administración Pública constituye infracción sancionable conforme al régimen disciplinario aplicable.

**Tercera.- Falta de carácter disciplinario por el incumplimiento de las disposiciones y plazos**

El incumplimiento de las disposiciones y plazos establecidos en el presente Decreto Legislativo por parte de los funcionarios responsables de las entidades de la Administración Pública constituye falta de carácter disciplinario, sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que pudieran corresponder.

**Cuarta.- Disposiciones para la implementación del Decreto Legislativo N° 1246**

Las entidades de la Administración Pública deben adoptar las medidas necesarias para la implementación de lo dispuesto en el Decreto Legislativo N° 1246, que aprueba diversas medidas de simplificación administrativa, conforme a los lineamientos que emita la Presidencia del Consejo de Ministros.

## Disposición Complementaria Transitoria

**Única.- Plazo de adecuación**

Las entidades de la Administración Pública tienen un plazo de hasta doce (12) meses contados desde la publicación del presente Decreto Legislativo para completar el Análisis de Calidad Regulatoria de sus procedimientos administrativos vigentes y comunicar sus resultados a la Presidencia del Consejo de Ministros.

## Disposiciones Complementarias Modificatorias

**Primera.- Incorporación del numeral 11 al artículo 1 de la Ley N° 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos**

Incorpórase el numeral 11 al artículo 1 de la Ley N° 26662, en los siguientes términos:

*"Artículo 1.- Asuntos No Contenciosos.-*
*(...)*
*11. Curatela especial para personas adultas mayores para efectos pensionarios y devolución del FONAVI."*

**Segunda.- Modificación de la Ley N° 28084, Ley que regula el parqueo especial para vehículos ocupados por personas con discapacidad**

Modifícase el artículo 4 de la Ley N° 28084, cuyo texto queda redactado de la siguiente manera:

*"Artículo 4.- Documento habilitante para el uso de las zonas de parqueo destinadas para personas con discapacidad*
*(...)"*

**Tercera.- Modificación del artículo 123-A del Decreto Legislativo N° 1049, Decreto Legislativo del Notariado**

Modifícase el artículo 123-A del Decreto Legislativo N° 1049, cuyo texto queda redactado de la siguiente manera:

*"Artículo 123-A.- Nulidad de escrituras públicas y certificaciones de firmas*
*(...)"*

## Disposición Complementaria Derogatoria

**Única.- Derogación**

Deróganse las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo.

---

*Nota: El presente Decreto Legislativo fue dictado al amparo de la delegación de facultades otorgada por la Ley N° 30506. Complementa las medidas de simplificación administrativa del Decreto Legislativo N° 1246. Para el texto completo y normas modificatorias, consulte el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
