---
title: Precisan alcances y prioridades de los créditos laborales
identifier: DLEG-856-1996
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1996-10-04'
last_updated: '1996-10-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772365'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan alcances y prioridades de los créditos laborales  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 856  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     El Congreso de la República mediante Ley Nº 26648 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar mediante Decreto Legislativo, entre otras materias las destinadas a promover la generación de empleo eliminando trabas a la inversión e inequidades, con énfasis en el incremento de la exportación y el desarrollo del mercado de capitales;  

     Que, la legislación vigente sobre el tratamiento de la protección de los créditos laborales resulta dispersa y en algunos casos contradictoria, creando inseguridad jurídica para las inversiones, actividades y transacciones que deben realizar las empresas que son fuentes generadoras de puestos de trabajo.  

     Que, en consecuencia resulta imprescindible precisar los alcances del privilegio de los créditos laborales, armonizar la legislación vigente con el segundo párrafo del Artículo 24 de la Constitución Política del Perú que se refiere a que el pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador tienen prioridad sobre cualquier otra obligación del empleador;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;  

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  

     **Artículo 1.-** Constituyen créditos laborales las remuneraciones, la compensación por tiempo de servicios, las indemnizaciones y en general los beneficios establecidos por ley que se adeudan a los trabajadores.  

     Los créditos laborales comprenden los aportes impagos tanto del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones como al Sistema Nacional de Pensiones, y los intereses y gastos que por tales conceptos pudieran devengarse.  

     Los créditos por aportes impagos al Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones incluyen expresamente los conceptos a que se refiere el Artículo 30 del Decreto Ley Nº 25897.  

     **Artículo 2.-** Los créditos laborales a que se refiere el artículo anterior tienen prioridad sobre cualquier otra obligación de la empresa o empleador. Los bienes de éste se encuentran afectos al pago del íntegro de los créditos laborales adeudados. Si éstos no alcanzaran el pago se efectuará a prorrata.  

     El privilegio se extiende a quien sustituya total o  parcialmente al empleador en el Pago directo de tales  obligaciones.  

     **Artículo 3.-** La preferencia o prioridad citada en el artículo precedente se ejerce, con carácter persecutorio de los bienes del negocio, solo en las siguientes ocasiones:  

     a) Cuando el empleador ha sido declarado insolvente, y como consecuencia de ello se ha procedido a la disolución y liquidación de la empresa o su declaración judicial de quiebra. La acción alcanza a las transferencias de activos fijos o de negocios efectuadas dentro de los seis meses anteriores a la declaración de insolvencia del acreedor;  

     b) En los casos de extinción de las relaciones laborales  e incumplimiento de las obligaciones con los trabajadores por simulación o fraude a la ley, es decir, cuando se compruebe que el empleador injustificadamente disminuye o distorciona la producción para originar el cierre del centro de trabajo o transfiere activos fijos a terceros o los aporta para la constitución de nuevas empresas, o cuando abandona el centro de trabajo.  

     **Artículo 4.-** La preferencia o prioridad también se ejerce cuando en un proceso judicial el empleador no ponga a disposición del juzgado bien o bienes libres suficientes para responder por los créditos laborales adeudados materia de la demanda.  

**DISPOSICION TRANSITORIA**

     Los procesos judiciales, inclusive en ejecución de sentencia y los extrajudiciales en trámite, deberán adecuarse a lo establecido en la presente Ley.  

**DISPOSICION COMPLEMENTARIA  
**

     Todas las disposiciones sean generales o especiales que establecen el orden de prioridad de los créditos laborales, tales como el Decreto Legislativo Nº 770, modificado por la Ley Nº 26420, Ley Nº 26421, Decreto Legislativo Nº 816, Decreto Ley Nº 25897 y Decreto Ley Nº 26116 quedan adecuadas al contenido de los Artículos 1 y 2 de la presente Ley.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

      **Primera**.- Derógase la Ley Nº 15485, así como las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     **Segunda.-** El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla dando cuenta al Congreso.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
