---
title: >-
  Decreto Legislativo que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en
  las competencias de la Autoridad Mar&iacute;tima Nacional - Direcci&oacute;n
  General de Capitan&iacute;as y Guardacostas
identifier: DLEG-1147-2012
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2012-12-11'
last_updated: '2012-12-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1068980'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional - Dirección General de Capitanías y Guardacostas  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1147  

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
                                        OTRAS CONCORDANCIAS

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Diciembre/11/EXP-DL-1147.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República por Ley 29915, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, entre otras materias, sobre la Reforma del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional con el objeto de fortalecer su constitución y funcionamiento, así como sobre la Reforma de la legislación orientada al fortalecimiento institucional del Sector Defensa, de las Fuerzas Armadas, la carrera militar y el servicio militar, conforme a lo señalado en el numeral 4 del artículo 2 de la citada norma;

     En el marco del fortalecimiento de las Fuerzas Armadas, la Dirección General de Capitanías y Guardacostas de la Marina de Guerra del Perú en su condición de Autoridad Marítima Nacional, mantiene competencias sobre las áreas acuáticas, las actividades que se desarrollan en el medio acuático, las naves, artefactos navales, instalaciones acuáticas, y embarcaciones en general, con la finalidad de velar por la seguridad de la vida humana en el mar, ríos y lagos navegables, proteger el medio ambiente acuático, y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción, las cuales requieren ser fortalecidas para hacer frente al contexto actual de las amenazas que se presentan en el medio acuático, con la finalidad de garantizar condiciones de seguridad y protección adecuadas para el desarrollo de las actividades que se realizan en el medio acuático, conforme a las normas nacionales e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte;

     De conformidad con lo establecido en el artículo 104 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA EL FORTALECIMIENTO DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS COMPETENCIAS DE LA AUTORIDAD MARÍTIMA NACIONAL - DIRECCIÓN GENERAL DE CAPITANÍAS Y GUARDACOSTAS  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

     El presente Decreto Legislativo tiene por objeto el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional - Dirección General de Capitanías y Guardacostas, sobre la administración de áreas acuáticas, las actividades que se realizan en el medio acuático, las naves, artefactos navales, instalaciones acuáticas, y embarcaciones en general, las operaciones que éstas realizan y los servicios que prestan o reciben, con el fin de velar por la seguridad de la vida humana en el mar, ríos y lagos navegables, la protección del medio ambiente acuático, y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción, en cumplimiento de las normas nacionales e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

     El ámbito de aplicación del objeto del presente Decreto Legislativo es:

     1) El medio acuático comprendido por el dominio marítimo y las aguas interiores, así como los ríos y los lagos navegables, y las zonas insulares, incluidas las islas ubicadas en el medio acuático del Perú.

     2) Los terrenos ribereños hasta los cincuenta (50) metros medidos a partir de la línea de más alta marea del mar y las riberas hasta la línea de más alta crecida ordinaria en las márgenes de los ríos y lagos navegables.

     3) Las naves y embarcaciones que se encuentren en aguas jurisdiccionales peruanas y las de bandera nacional que se encuentren en alta mar o en aguas jurisdiccionales de otros países, de acuerdo con los tratados de los que el Perú es parte y otras normas de derecho internacional sobre la materia aplicables al Estado peruano.

     4) Los artefactos navales e instalaciones acuáticas en el medio acuático.

     5) Las personas naturales y jurídicas, cuyas actividades se desarrollen o tengan alcance en el medio acuático, sin perjuicio de las atribuciones de los sectores y organismos autónomos competentes.

     6) El tráfico acuático.

     **Artículo 3.- Responsabilidad de aplicación**

      Corresponde a la Autoridad Marítima Nacional aplicar y hacer cumplir el presente Decreto Legislativo, las normas reglamentarias y complementarias, las regulaciones de los sectores y organismos competentes y los tratados o Convenios en que el Perú es parte, en el ámbito de su competencia.

**TÍTULO II  
**

**DE LA AUTORIDAD MARÍTIMA NACIONAL  
**

     **Artículo 4.- Ejercicio de la Autoridad Marítima Nacional**

      La Autoridad Marítima Nacional se ejerce por medio de:

     1) La Dirección General de Capitanías y Guardacostas ejerce la Autoridad Marítima Nacional a través de:

     1.1) El Director General de Capitanías y Guardacostas a nivel nacional.

     1.2) Los Jefes de Distrito de Capitanía a nivel regional.

     1.3) Los Capitanes de Puerto de la Dirección General de Capitanías y Guardacostas en el ámbito de su jurisdicción.

     2) Los Cónsules ejercen funciones como autoridad marítima, en los casos que la ley así lo determine.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

     **Artículo 5.- Funciones de la Autoridad Marítima Nacional**

      Las funciones que realiza la Autoridad Marítima Nacional dentro del ámbito de su competencia se efectuarán con eficiencia y transparencia coadyuvando al desarrollo competitivo de las actividades de transporte, comerciales, turísticas y de otros sectores que se realizan en el medio acuático.

     Son funciones de la Autoridad Marítima Nacional:

     1) Velar por la seguridad y protección de la vida humana en el medio acuático, de acuerdo con la normativa nacional aplicable y los instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.

     2) Prevenir y combatir la contaminación, y la protección del medio ambiente acuático, evaluando y aprobando los instrumentos de gestión ambiental en el ámbito de su competencia, de acuerdo con lo regulado en la normativa ambiental nacional, el Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental, SEIA, y lo dispuesto por el Ministerio del Ambiente, en su condición de organismo rector ambiental nacional; así como emitir opinión técnica sobre todo instrumento de gestión ambiental en el ámbito acuático de su competencia.

     3) Reprimir las actividades ilícitas en el medio acuático, ejerciendo la Policía Marítima, Fluvial y Lacustre, de acuerdo con la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.

     4) Otorgar permisos de navegación a naves y artefactos navales de bandera extranjera para operar en aguas jurisdiccionales.

     5) Planear, normar, coordinar, dirigir y controlar dentro del ámbito de su competencia, las actividades que se desarrollan en el medio acuático, sin perjuicio de las atribuciones de otros sectores competentes.

     6) Ejercer el ruteo, el control y la vigilancia del tráfico de las naves, embarcaciones, artefactos navales e instalaciones acuáticas propulsadas y remolques en general en el medio acuático, incluyendo el canal de acceso y las áreas de fondeo en los puertos.

     7) Investigar los sucesos, siniestros y accidentes ocurridos en el medio acuático, para determinar sus causas y responsabilidades, con la finalidad de velar por la seguridad de la vida humana en el medio acuático y la protección del medio ambiente acuático.

     8) Disponer la suspensión temporal, en forma total o parcial, de las actividades en el medio acuático por razones de riesgo para la vida humana y el medio ambiente acuático, incluyendo la apertura y cierre de puertos para instalaciones portuarias. Para el caso de las naves mercantes en tráfico comercial que se encuentren en las instalaciones portuarias, esta medida se aplicará en coordinación con la Autoridad Portuaria Nacional.

     9) Evaluar y aprobar los estudios de maniobra para las instalaciones en el medio acuático, para velar por la seguridad de la vida humana y la protección del medio ambiente acuático.

     10) Aprobar los estudios hidro-oceanográficos de toda actividad, infraestructura e instalación que por su naturaleza se realice en el medio acuático o en accesos a instalaciones en la franja ribereña, con la finalidad de velar por la seguridad de la vida humana y la protección del medio ambiente acuático.

     11) Otorgar a las personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática, previa opinión favorable de la Superintendencia de Bienes Estatales, y en coordinación con los sectores involucrados, a través de autorizaciones temporales hasta por treinta (30) años, plazo que podrá ser renovado; efectuando la desafectación de dichas áreas por razones de interés nacional determinadas por norma específica del sector competente; asimismo, administrar el catastro único de dichas áreas acuáticas, sin perjuicio de las competencias de otros sectores.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Resolutivo 2 del Expediente N° 0001-2014-PI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H313), publicado el** 30 mayo 2017**, se resuelve** **INTERPRETAR** **conforme a los fundamentos 26 y 43 de la citada sentencia.  
**

     12) Establecer las áreas de fondeo, los canales de acceso, las zonas marinas especialmente sensibles, y las áreas de maniobra restringida en el medio acuático.

     13) Participar en el proceso de recepción y despacho de naves, así como del zarpe y arribo de embarcaciones, artefactos navales e instalaciones acuáticas propulsadas y remolques en general que ingresen o salgan de los puertos e instalaciones acuáticas, de acuerdo con la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.

     14) Autorizar el zarpe y arribo de naves pesqueras, náutica deportiva, tráfico de bahía, artefactos navales, instalaciones acuáticas propulsadas, aprovisionamiento de instalaciones costa afuera, y remolcadores en general.

     15) Normar, supervisar y certificar la formación, capacitación y titulación por competencias de las personas naturales que desempeñan labores en el medio acuático, dentro del ámbito de competencia, de acuerdo con la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.

     16) Evaluar y aprobar las licencias de práctico y piloto de acuerdo con la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.

     17) Normar y certificar las naves de bandera nacional, de acuerdo con la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte.

     18) Sancionar las infracciones que se cometan dentro del ámbito de su competencia.

**CONCORDANCIAS:      [R.D.N° 0785-2017-MGP-DGCG (Establecen zonas de fondeaderos o amarres para las distintas clases de naves que arriben al puerto del Callao y dictan diversas disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1190185)**

**TÍTULO III  
**

**DE LAS ACTIVIDADES MARÍTIMAS, FLUVIALES Y LACUSTRES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA PROTECCIÓN Y SEGURIDAD DE LA VIDA HUMANA EN EL MEDIO ACUÁTICO  
**

     **Artículo 6.- Inspecciones de control**

      La Autoridad Marítima Nacional está facultada para llevar a cabo inspecciones y reconocimientos, en forma periódica y aleatoria, sobre las naves, artefactos navales, instalaciones acuáticas y embarcaciones en general; las operaciones que éstos realizan y los servicios que prestan o reciben, incluyendo el transporte y manipuleo de mercancías peligrosas, con la finalidad de verificar el cumplimiento de las normas de protección y seguridad de la vida humana en el ámbito de su competencia. En todos estos casos, se actuará de conformidad con los tratados de los que el Perú es parte y la normativa nacional.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Art. 312](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

     **Artículo 7.- Construcción y modificación de naves**

     La construcción o modificación de naves, artefactos navales e instalaciones acuáticas, destinadas a operar bajo bandera peruana o a ser instaladas dentro del ámbito del presente Decreto Legislativo, sea que se realice en el país o en el extranjero, se encuentra sujeta a la fiscalización técnica de la Autoridad Marítima Nacional, para fines de seguridad de la vida humana en el medio acuático.

     **Artículo 8.- De la imposibilidad para navegar, la inmovilización, subasta y desguace  
**

     1) La imposibilidad para navegar de las embarcaciones por disposición de la Autoridad Marítima Nacional se efectuará en los siguientes casos:

     1.1) Las naves, artefactos navales, instalaciones acuáticas y embarcaciones en general que carezcan de la matrícula o permiso correspondiente, de acuerdo a sus características, tipo o categoría, para realizar actividades u operar en el medio acuático, están prohibidas para navegar u operar en el medio acuático.

     1.2) En estos casos, la Autoridad Marítima Nacional está facultada para disponer la inmovilización en un fondeadero o varadero asignado, siendo por costo, cuenta y riesgo del propietario el traslado al área designada, así como la custodia de la embarcación y de sus bienes a bordo.

     1.3) El incumplimiento de la inmovilización acarreará el varado o traslado a tierra, siendo dicho traslado por cuenta, costo y riesgo del propietario de la embarcación, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes.

     2) Subasta para fines de desguace.-

     3) En mérito a la declaración firme de imposibilidad absoluta para navegar dictada por la Autoridad Marítima Nacional, por las causales indicadas en el numeral 8.1 1), se procederá a efectuar la subasta para fines de desguace, según el procedimiento que se determinará en el Reglamento, de cuyo monto resultante se hará pago en primer lugar de los costos y gastos del proceso sumario y otros incurridos por la Autoridad Marítima Nacional desde la inmovilización y hasta la conclusión firme del proceso.

     4) El monto remanente, luego de cubiertos los gastos del proceso administrativo, será entregado al propietario.

     **Artículo 9.- Desguace a solicitud del propietario**

     El desguace de embarcaciones, artefactos navales e instalaciones acuáticas, a iniciativa del propietario, deberá tener permiso de la Autoridad Marítima Nacional. Los desguaces antes mencionados, sólo podrán efectuarse en lugares autorizados.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA PREVENCIÓN Y PROTECCIÓN DEL MEDIO ACUÁTICO  
**

     **Artículo 10.- Responsabilidad objetiva por derrame**

     El propietario o armador de la nave, artefacto naval, instalación acuática o embarcación en general, es responsable objetivo de todos los daños que por derrame o vertimiento de sustancias contaminantes produzcan dichos bienes, con excepción de los casos expresamente establecidos en el reglamento del presente Decreto Legislativo.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Título III](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)**

“**Artículo 10-A. Mecanismo de operación o respuesta ante derrames**

El propietario o armador de la nave, artefacto naval, instalación acuática o embarcación que traslade o comercialice sustancias contaminantes, hidrocarburos o derivados en medio acuático debe contar con un mecanismo de operación o respuesta ante derrames. Este mecanismo ejecuta las acciones de primera respuesta para controlar la fuente, contener, confinar y recuperar el contaminante en caso de siniestros o emergencias ambientales derivados de las operaciones de transporte, conforme al plan de contingencia correspondiente y a los lineamientos establecidos por la Autoridad Marítima Nacional. Se considera como mecanismo equivalente la certificación internacional para las organizaciones de respuesta a derrames de petróleo (OSRO)”.(\*)

(\*) Artículo incorporado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 32534](/spij-ext-web/detallenorma/H1425518), publicada el 24 diciembre 2025. 

  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA NAVEGACIÓN  
**

     **Artículo 11.- Arribo y zarpe**

      Toda nave, embarcación, artefacto naval e instalación acuática propulsada y, remolque en general, debe arribar o zarpar de un puerto, instalación o zona habilitada para tal fin. La Autoridad Marítima Nacional está facultada a inspeccionarlos en el ámbito de su competencia.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Título II, Cap. II](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

     **Artículo 12.- Cumplimiento de la normativa  
**

      1) Toda nave, embarcación o artefacto naval e instalación acuática propulsada y remolque en general que se encuentre en el medio acuático debe cumplir con las normas nacionales y con los tratados de los que el Perú es parte.

     2) El Estado peruano mantiene jurisdicción sobre toda nave de bandera nacional que se encuentre fuera de sus aguas jurisdiccionales, salvo en los casos previstos en los tratados de los que el Perú es parte y en otras normas de Derecho Internacional sobre la materia aplicables al Estado peruano.

     **Artículo 13.- Arribo de buques de guerra extranjeros**

     La autorización de arribo a puertos nacionales debe ser comunicada a la Autoridad Marítima Nacional por la autoridad competente. En tales casos se procede conforme a lo previsto en la normativa nacional.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Título II, Cap. II, Subcap. VIII](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

     **Artículo 14.- Cartas y publicaciones náuticas**

      Toda actividad u operación que se realice en el medio acuático, debe tener como referencia obligatoria las cartas y publicaciones náuticas oficiales emitidas por la Dirección de Hidrografía y Navegación de la Marina de Guerra del Perú.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA COMPETENCIA DE LA AUTORIDAD MARÍTIMA NACIONAL SOBRE LAS NAVES, ARTEFACTOS NAVALES Y EMBARCACIONES EN GENERAL  
**

     **Artículo 15.- Cancelación de Matrículas**

     1) La Dirección General de Capitanías y Guardacostas está facultada para cancelar la Matrícula de las naves nacionales por las causales que serán establecidas en el Reglamento.

     2) La incapacidad del propietario o armador de presentar la nave o el artefacto naval ante la Autoridad Marítima Nacional para su reconocimiento e inspección dará lugar a la cancelación de la matrícula, en los términos establecidos en el Reglamento.

     3) La Autoridad Marítima Nacional mediante Resolución Directoral podrá suspender, de manera temporal y extraordinaria, el cambio de dicho registro o matrícula por razones de seguridad nacional.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Art. 605](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

**CAPÍTULO V  
**

**DE OTRAS ACTIVIDADES  
**

     **Artículo 16.- Salvamento de bienes en el medio acuático**

     1) La existencia de salvamento de bienes en el medio acuático es determinada, a través de la investigación sumaria correspondiente, con indicación de las circunstancias de peligro actual y concreto, del resultado útil y la participación de los intervinientes.

     2) Cuando una unidad o personal de la Autoridad Marítima Nacional participe en las operaciones de salvamento de bienes en el medio acuático, podrá ser sujeto de compensación de acuerdo con los instrumentos internacionales aplicables sobre la materia.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Art. 240](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

     **Artículo 17.- Hallazgos y remoción de restos hundidos  
**

      1) Toda persona natural o jurídica está obligada a informar por el medio más rápido a la Autoridad Marítima Nacional, el hallazgo o información recibida sobre cualquier bien, objeto o resto hundido en el medio acuático, incluyendo bienes, objetos y restos históricos o culturales. El incumplimiento de esta disposición acarrea las responsabilidades que establece la normativa nacional sobre la materia.

     2) El Estado es propietario de cualquier bien, objeto o resto hundido en el medio acuático, conforme a la normativa nacional sobre la materia.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Título II, Cap. VII, Subcap. V](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

**TÍTULO IV  
**

**EJERCICIO DE LA POLICÍA MARÍTIMA  
**

     **Artículo 18.- La Autoridad Marítima Nacional**

     La Dirección General de Capitanías y Guardacostas, en su condición de Autoridad Marítima Nacional y órgano de la Marina de Guerra del Perú, está facultada para ejercer la Policía Marítima, Fluvial y Lacustre, con el fin de aplicar y hacer cumplir la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte, para velar por la protección y seguridad de la vida humana en el medio acuático, la protección del medio ambiente acuático y sus recursos, y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32170](/spij-ext-web/detallenorma/H1389685), publicada el 21 noviembre 2024, cuyo texto es el siguiente:

    “**Artículo 18. La Autoridad Marítima Nacional**

La Dirección General de Capitanías y Guardacostas, en su condición de Autoridad Marítima Nacional y órgano de la Marina de Guerra del Perú, está facultada para ejercer la Policía Marítima, Fluvial y Lacustre, con el fin de aplicar y hacer cumplir la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Perú es parte, para velar por la protección y seguridad de la vida humana en el medio acuático, la protección del medio ambiente acuático y sus recursos, y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción, para lo cual emplea y usa legítimamente la fuerza en defensa de la vida, la sociedad y el Estado, de conformidad con el Decreto Legislativo 1095, Decreto Legislativo que establece reglas de empleo y uso de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas en el territorio nacional, en lo que corresponda”.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Art. 16](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

**TÍTULO V  
**

**INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 19.- Infracciones y sanciones**

     1) La Autoridad Marítima Nacional ejerce la potestad sancionadora por la comisión de infracciones al presente Decreto Legislativo, su reglamento y normas complementarias que se cometan por acción u omisión que afecte: i) la protección y seguridad de la vida humana en el ámbito acuático; ii) la prevención y protección del ambiente acuático; iii) el control y vigilancia del tráfico acuático y la seguridad y protección de la navegación en el ámbito acuático.

     2) La comisión de infracciones al presente Decreto Legislativo, su Reglamento y/o normas complementarias, serán sancionadas de acuerdo a los siguientes tipos de sanción, según el grado de responsabilidad del infractor: Amonestación, Multa, Suspensión o Cancelación de Matrícula, Título, Licencia, o Derecho de Uso de Área Acuática, respectivamente.

     3) El reglamento especifica las conductas infractoras y sus respectivas sanciones con relación con los bienes jurídicos protegidos que se han considerado en el numeral 1) del presente artículo, conforme a su gravedad, circunstancia, reincidencia y reiterancia, y concurrencia con otras infracciones.

     4) La responsabilidad administrativa es independiente de las responsabilidades penales y civiles y otras administrativas de competencia ajena a la autoridad marítima nacional, en tanto a la diferencia en su fundamento y bien jurídico protegido.

     5) El reglamento del presente Decreto Legislativo establece el procedimiento administrativo sancionador y el procedimiento de ejecución coactiva, conforme a la normativa nacional aplicable sobre la materia.

     6) La Dirección General de Capitanías y Guardacostas, en su condición de Autoridad Marítima Nacional, está facultada para exigir coactivamente el pago de toda deuda administrativa, originada por el incumplimiento de obligaciones económicas y financieras incurridas por el administrado.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2014-DE (Reglamento), Título VIII, Cap. III](/spij-ext-web/detallenorma/H1116157)  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA: Simplificación Administrativa**

     La Autoridad Marítima Nacional promueve la eliminación de cualquier regulación, trámite, costo o requisito de tipo administrativo, económico, técnico, operativo o de cualquier naturaleza, así como de los obstáculos burocráticos o criterios de calificación que no resulten razonables para la autorización del ejercicio de las actividades dentro del ámbito de su competencia.

     Todo acto jurídico, administrativo o contractual, que se exija o se derive de este Decreto Legislativo, Reglamento o normas complementarias, puede ser realizado y notificado por medios electrónicos. En ese sentido, los mensajes electrónicos de datos, los documentos electrónicos, así como la firma electrónica gozan de total validez jurídica en el ámbito de competencia de la Autoridad Marítima Nacional.

      **S** **_EGUNDA: Creación de la Oficina de Inspecciones y Auditorías de la Autoridad Marítima Nacional_**

      _Créase la Oficina de Inspecciones y Auditorías de la Autoridad Marítima Nacional para que, en calidad de servicios prestados en exclusividad, pueda emitir a pedido de los interesados, reportes de Inspección y Auditoría, así como constancias sobre las inspecciones, auditorías y reconocimientos de los estándares de protección, seguridad, y prevención de la contaminación, respecto de las naves, embarcaciones, artefactos navales e instalaciones acuáticas, así como de las personas naturales y jurídicas que desarrollen actividades vinculadas al medio acuático.  
_

     _Esta Oficina formará parte de la estructura orgánica de la Autoridad Marítima Nacional y tendrá autonomía técnica en el ejercicio de sus actividades._

     _Para efectos de la determinación del importe de la retribución por la prestación de los servicios brindados en exclusividad por parte de la Oficina de Inspecciones y Auditorías de la Autoridad Marítima Nacional respecto de las actividades acuáticas tales como auditoría, inspección, supervisión, certificación, titulación, licencias, y otras que se definan en el reglamento, se aplicará como unidad de medida de referencia el Arqueo Bruto (AB); y para el caso de las áreas acuáticas se aplicará como unidad de medida el Metro Cuadrado (m2)._

     _Todo procedimiento seguido ante la Autoridad Marítima Nacional dará lugar al cobro de las correspondientes tasas, cuyos montos son fijados en el correspondiente Texto Único de Procedimientos Administrativos._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el Resolutivo 1 del Expediente N° 0001-2014-PI-TC, publicado el** 30 mayo 2017**, se declara FUNDADA, en parte, la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el presente Decreto Legislativo; y, en consecuencia,  se declara** **INCONSTITUCIONALES** **las frases"y Auditoría","auditorías"y"de los estándares de protección, seguridad, y prevención de la contaminación"de la presente Disposición Complementaria Final. Por tanto, dicha disposición queda subsistente con la siguiente redacción:  
**

     **"SEGUNDA: Creación de la Oficina de Inspecciones y Auditorías de la Autoridad Marítima Nacional**

      Créase la Oficina de Inspecciones y Auditorías de la Autoridad Marítima Nacional para que, en calidad de servicios prestados en exclusividad, pueda emitir a pedido de los interesados reportes de Inspección, así como constancias sobre las inspecciones y reconocimientos respecto de las naves, embarcaciones, artefactos navales e instalaciones acuáticas, así como de las personas naturales y jurídicas que desarrollen actividades vinculadas al medio acuático.

     Esta oficina formará parte de la estructura orgánica de la Autoridad Marítima Nacional y tendrá autonomía técnica en el ejercicio de sus actividades.

     Para efectos de la determinación del importe de la retribución por la prestación de los servicios brindados en exclusividad por parte de la Oficina de Inspecciones y Auditorías de la Autoridad Marítima Nacional respecto de las actividades acuáticas tales como inspección, supervisión, certificación, titulación, licencias, y otras que determine el reglamento, se aplicará como unidad de medida referencia el Arqueo Bruto (AB); y para el caso de las áreas acuáticas se aplicará como unidad de medida el Metro Cuadrado (m2).

     Todo procedimiento seguido ante la Autoridad Marítima Nacional dará lugar al cobro de las correspondientes tasas, cuyos montos son fijados en el correspondiente Texto Único de Procedimientos Administrativos**"**.

     **TERCERA: Financiamiento**

     El presupuesto de la Dirección General de Capitanías y Guardacostas - Autoridad Marítima Nacional, será financiado con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Defensa - Marina de Guerra del Perú, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

     Asimismo, forman parte de dicho financiamiento los Recursos Directamente Recaudados (RDR) por la Autoridad Marítima Nacional, por concepto de las tasas, multas y la retribución por servicios prestados en exclusividad, conforme al presente Decreto Legislativo.

     **CUARTA: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

      **“** **QUINTA.** La Agencia de Promoción de la Inversión Privada (PROINVERSIÓN) tiene la calidad de organismo promotor de la inversión privada para los proyectos de asociación público-privada y proyectos en activos que se desarrollen para ganar terrenos al mar, ríos y lagos, por causas naturales o artificiales, dada la relevancia nacional de dichos proyectos.

     De manera previa a la adjudicación del proyecto, PROINVERSIÓN, sin excepción y bajo responsabilidad, debe contar con la opinión de la Autoridad Marítima Nacional o de la Autoridad Portuaria Nacional, según corresponda, sin perjuicio de las demás que se requieran conforme a las normas de la materia.

     La desafectación de los activos está a cargo de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales de acuerdo a las modalidades establecidas en la legislación sobre promoción de la inversión privada mediante asociación público-privada y proyectos en activos**”** .**(\*)**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo Único de la Ley N° 30744](/spij-ext-web/detallenorma/H1203812), publicada el** 03 abril 2018**.  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA: Vigencia de disposiciones**

      Hasta la publicación del Reglamento correspondiente, se aplicarán las disposiciones reglamentarias vigentes, en lo que no lo contradigan. Los expedientes admitidos a trámite, antes de la entrada en vigor de la presente norma, serán concluidos en el plazo establecido en el Texto Único de Procedimientos Administrativos aplicable al momento de su admisión, no debiendo exceder el plazo de noventa (90) días calendarios.

     En los proyectos de asociación público privada que a la fecha de entrada en vigencia de la presente norma hayan sido incorporados al proceso de promoción de la inversión privada, seguirán sujetas a las normas y disposiciones vigentes al momento de su incorporación, hasta su adjudicación. Esta disposición es aplicable exclusivamente a los procedimientos a que se refiere la presente norma.

     **SEGUNDA: Elaboración del Reglamento**

      El reglamento del presente Decreto Legislativo será elaborado en un plazo de ciento ochenta (180) días calendario, contados a partir de su publicación y aprobado mediante Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEROGATORIAS  
**

      **PRIMERA: Norma derogatoria**

      Queda derogada la Ley 26620, así como, todas las normas con rango de Ley o inferior en cuanto se contrapongan a lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de diciembre del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR

     Presidente del Consejo de Ministros

     PEDRO CATERIANO BELLIDO

     Ministro de Defensa  
  

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO LEGISLATIVO N° 1147     [R.D. N° 1204-2012-MGP-DCG (Disponen aplicar el Código Marítimo Internacional de Sistema de Seguridad Contra Incendios (SSCI), a los buques de bandera nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1070121)  
      [R.D. N° 1206-2012-MGP-DCG (Aprueban Código Internacional para la Construcción y el Equipo de Buques que Transporten Productos Químicos Peligrosos a Granel](/spij-ext-web/detallenorma/H1070123)       [(Código CIQ))](/spij-ext-web/detallenorma/H1070123)  
      [R.D. N° 1207-2012-MGP-DCG (Adoptan el “Código de prácticas de seguridad para la estiba y sujeción de la carga”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1070124)  
      [R.D. N° 1208-2012-MGP-DCG (Adoptan el “Código de prácticas de seguridad para buques que transporten cubertadas de madera”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1070125)  
      [R.D. N° 1209-2012-MGP-DCG (Adoptan Código Internacional de Estabilidad sin Averías, 2008 (Código IS, 2008))](/spij-ext-web/detallenorma/H1070126)  
      [R.D. N° 1224-2012-MGP-DCG (Aprueban Directrices enmendadas sobre el “Programa Mejorado de Inspecciones durante los reconocimientos de graneleros](/spij-ext-web/detallenorma/H1070129)       [y petroleros”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1070129)  
      [R.D. N° 1225-2012-MGP-DCG (Adoptan el “Código de prácticas de seguridad relativas a las cargas sólidas a granel”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1070130)  
      [R.D. N° 1227-2012-MGP-DCG (Adoptan Reglas 6, 7, 9 y 10º relativas a la inspección y reconocimiento de buques, reconocimientos en buques de pasaje, instalaciones](/spij-ext-web/detallenorma/H1070131)       [radioeléctricas de los buques de carga y de la estructura, las máquinas y el equipo de los buques de carga)](/spij-ext-web/detallenorma/H1070131)  
      [R.D. N° 1467-2012-MGP-DCG (Aprueban Procedimientos para la presentación de Observaciones a la decisión de Detención o Deficiencias detectadas por el Oficial](/spij-ext-web/detallenorma/H1073553)       [Supervisor del Estado Rector del Puerto)](/spij-ext-web/detallenorma/H1073553)  
      [R.D.Nº 1426-2012-MGP-DCG (Establecen cuadro de equivalencias y competencias para el Personal Superior y Subalterno en situación de actividad de la Marina de Guerra del Perú que formarán](/spij-ext-web/detallenorma/H1073547)       [parte de la dotación en las naves del IMARPE para efectuar operaciones no comerciales en el marco del Convenio Internacional sobre Normas de Formación, Titulación y Guardia para la](/spij-ext-web/detallenorma/H1073547)       [Gente de Mar 1978)](/spij-ext-web/detallenorma/H1073547)  
      [R.D.Nº 1441-2012-MGP-DCG (Aprueban Sílabos del Plan Curricular de los Programas Académicos de Marina Mercante de la especialidad de Puente y Máquinas de la Escuela Nacional de Marina](/spij-ext-web/detallenorma/H1073548)       [Mercante “Almirante Miguel Grau”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1073548)  
      [R.D.Nº 1442-2012-MGP-DCG (Establecen frecuencia con que se realizarán las auditorías de gestión a los Centros de Formación reconocidos por la Autoridad Marítima Nacional](/spij-ext-web/detallenorma/H676201)       [y la Escuela Nacional de Marina Mercante)](/spij-ext-web/detallenorma/H676201)  
      [R.D.Nº 1444-2012-MGP-DCG (Aprueban Directrices para el Otorgamiento de los Títulos de acuerdo al Convenio Internacional sobre Normas de Formación, Titulación y Guardia](/spij-ext-web/detallenorma/H676204)       _[para la Gente de Mar 1978 en su forma enmendada)](/spij-ext-web/detallenorma/H676204)_      [R.D.Nº 1459-2012-MGP-DCG (Aprueban el código alfanumérico de matrícula del personal acuático (Marina Mercante, Pesca, Náutica Recreativa, Buzos y Personal de Bahía))](/spij-ext-web/detallenorma/H1073552)  
      [R.D.Nº 0226-2013-MGP-DCG (Aprueban lineamientos para la devolución de los pagos efectuados por los administrados en forma indebida o en exceso ante la Dirección General de Capitanías](/spij-ext-web/detallenorma/H1076319)       [y Guardacostas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1076319)  
      [R.D.Nº 0027-2013-MGP-DCG (Aprueban Directrices para la Formación, Certificación y Matrícula del Personal de Embarcaciones y Artefactos Navales de Bahía)](/spij-ext-web/detallenorma/H1082289)  
      [R.D.N° 1066-2013-MGP-DCG (Aprueban línea de alta marea ubicada en el distrito de Barranco, provincia y departamento de Lima)](/spij-ext-web/detallenorma/H1091000)  
      [D.S.N° 015-2013-DE, Art. 17 (Sanciones por arrojo de residuos o desechos sólidos)](/spij-ext-web/detallenorma/H628858)       [R.D. N° 0073-2014-MGP-DCG (Aprueban el Sistema de Seguimiento, Control e Información sobre el Tráfico Marítimo (PERUREP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1097723)  
     [R.D. N° 0225-2014-MGP-DGCG (Aprueban lineamientos que determinan el Perfil Profesional, las facultades y obligaciones del Oficial Investigador de Siniestros Acuáticos)](/spij-ext-web/detallenorma/H676940)      [R.D.N° 0509-2015-MGP-DGCG (Establecen los Puestos de Capitanía que operarán en los Puertos y Caletas a Nivel Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1136241)  
      [R.D.N° 034-2016-MGP-DGCG (Aprueban directrices para la formación y otorgamiento de libretas de embarco y carnes para el personal en el ámbito lacustre; y los Cursos Modelo Autoridad Marítima con sus respectivos contenidos, para las diferentes categorías del personal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1149477)  
      [R.D.N° 1016-2015-MGP-DGCG (Aprueban Procedimiento de Apertura y Cierre de Puertos de forma temporal total o parcial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1149478)  
      [R.D.N° 0107-2016-MGP-DGCG (Disponen la prepublicación de Proyecto de Resolución Directoral que aprueba las “Normas del Practicaje Marítimo y de los Prácticos Marítimos” en el portal electrónico de la Autoridad Marítima Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1150572)  
      [R.D.N° 0129-2016-MGP-DGCG (Establecen como modalidad válida de notificación para los actos administrativos y servicios prestados en exclusividad a cargo de la Autoridad Marítima Nacional el correo electrónico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1150573)  
      [R.D.N° 0225-2016-MGP-DGCG (Aprueban disposiciones referentes a áreas acuáticas de uso efectivo y de uso no efectivo, lineamientos gráficos para la determinación de área acuática para muelles e instalaciones portuarias y empresas que realizan actividades portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1152338)  
      [R.D.N° 0337-2016-MGP-DGCG (Disponen la prepublicación del Proyecto de Resolución Directoral que aprueba las “Normas para la obtención de los certificados de condición y de clase expedido por las sociedades de clasificación a las naves y artefactos fluviales existentes y nuevos en el ámbito fluvial”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1155196)

      [R.D.N° 0338-2016-MGP-DGCG (Disponen la prepublicación del Proyecto de Resolución Directoral que aprueba los “Lineamientos para el reconocimiento y la supervisión de las Sociedades de Clasificación que actúen en el ámbito fluvial”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1155197)  
      [R.D.N° 0882-2016-MGP-DGCG (Incorporan a las normas nacionales la enmienda 37-14 del Código Marítimo Internacional de Mercancías Peligrosas (Código IMDG), para el transporte marítimo de mercancías peligrosas en bultos y sustancias perjudiciales transportadas en bultos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1165185)  
      [R.D.N° 0947-2016-MGP-DGCG (Disponen que toda nave o artefacto naval de un arqueo bruto superior a 06.48 cumpla con un programa de mantenimiento periódico que le permita mantenerse en buen estado de operatividad, navegabilidad y las condiciones necesarias de seguridad de la vida humana y prevención de](/spij-ext-web/detallenorma/H1165187)

      [la contaminación acuática, y aprueban otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1165187)  
      [R.D.N° 0999-2016-MGP-DGCG (Aprueban el modelo de Certificado de Curso Modelo OMI y/o reglas del Convenio de Formación 78 enmendado, a ser emitido por los centros de formación acuática)](/spij-ext-web/detallenorma/H1166362)  
      [R.D.N° 1080-2016-MGP-DGCG (Establecen disposiciones aplicables a toda persona que requiera embarcarse a bordo de buques de pasaje, para prestar servicio directo a los pasajeros en los espacios destinados a éstos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1168569)  
      [R.D.N° 1120-2016-MGP-DGCG (Disponen la prepublicación del Proyecto de Resolución Directoral que aprueba la “Norma para el reconocimiento y autorización de las Organizaciones Reconocidas” en el portal electrónico de la Autoridad Marítima Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1169036)  
      [R.D.N° 1186-2016-MGP-DGCG (Aprueban la Norma del Practicaje Marítimo y de los Prácticos Marítimos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1169854)  
      [R.D.N° 1314-2016-MGP-DGCG (Aprueban procedimientos y exigencias técnicas para la elaboración, tramitación y aprobación de los estudios de maniobras que efectúa una nave para ingresar, permanecer y salir de una instalación acuática)](/spij-ext-web/detallenorma/H1175988)  
      [R.D.N° 1332-2016-MGP-DGCG (Aprueban Normas para el Otorgamiento de Títulos de acuerdo al Convenio Internacional sobre Normas de Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar 1978, en su forma enmendada)](/spij-ext-web/detallenorma/H1175989)

      [R.D.N° 1333-2016-MGP-DGCG (Aprueban Norma para el reconocimiento y autorización de las organizaciones reconocidas (OR) miembros de la Asociación Internacional de Sociedades de Clasificación (IACS), para llevar a cabo en nombre de la Autoridad Marítima Nacional los reconocimientos, inspecciones y](/spij-ext-web/detallenorma/H1175990)

      [auditorías a las naves de bandera nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1175990)

      [R.D.N° 0729-2017-MGP-DGCG (Aprueban norma para el control de la construcción, modificación y registro de embarcaciones artesanales de madera de un arqueo bruto de hasta 3.00, propulsadas a motor)](/spij-ext-web/detallenorma/H1188263)

      [R.D.N° 0768-2017-MGP-DGCG (Aprueban la actualización de los lineamientos que determinan el perfil profesional, facultades y obligaciones del oficial investigador de siniestros acuáticos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1193743)

      [R.D.N° RD.1062-2017-MGP-DGCG (Incorporan a las normas nacionales la enmienda 38-16 del Código Marítimo Internacional de Mercancías Peligrosas (Código IMDG), para el transporte marítimo de mercancías peligrosas en bultos y sustancias perjudiciales transportadas en bultos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1196006)  
      [R.D.N° 096-2018-MGP-DGCG (Aprueban Procedimiento para el Fraccionamiento de deuda por multa impuesta por la Autoridad Marítima Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1201915)  
      [R.D.N° 1748-2018-MGP-DGCG (Establecen áreas de fondeaderos para distintas clases de naves en la jurisdicción de la Capitanía de Puerto de Pucallpa y establecen zonas prohibidas a la navegación, operación de pesca, extracción de recursos hidrobiológicos y minerales, prácticas deportivas y de recreo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1225156)  
      [R.D.N° 1749-2018-MGP-DGCG (Establecen áreas de fondeaderos para distintas clases de naves en la jurisdicción de las Capitanías de Puerto de Iquitos y Yurimaguas, y establecen zonas prohibidas de navegación, operación de pesca, extracción de recursos hidrobiológicos y minerales, prácticas deportivas y de](/spij-ext-web/detallenorma/H1225157)

      [recreo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1225157)

      [R.D.N° 478-2019-MGP-DGCG (Aprueban la actualización de la norma sobre responsabilidad civil nacida de daños causados por la contaminación por hidrocarburos y otras sustancias contaminantes aplicable a naves y artefactos navales que transporten, almacenen o transformen hidrocarburos u otras sustancias](/spij-ext-web/detallenorma/H1240055)

      [contaminantes que operen en el ámbito marítimo, fluvial y lacustre del Estado peruano)](/spij-ext-web/detallenorma/H1240055)

      [R.D.N° RD 477-2019-MGP-DGCG (Aprueban la norma para el control de los sistemas antiincrustantes perjudiciales en las naves y artefactos navales de bandera nacional y extranjera que operen en aguas jurisdiccionales peruanas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1240964)  
      [R.D.N° RD. 504-2019-MGP-DGCG (Crean el Centro de Fusión de la Información Marítima - Perú para Latinoamérica (IFC - Perú))](/spij-ext-web/detallenorma/H380284)  
      [R.D.N° 585-2019-MGP-DGCG (Aprueban Cursos Modelo de la Autoridad Marítima Nacional para Motoristas de Remolcador para Navegación en Bahía)](/spij-ext-web/detallenorma/H1243634)

      [R.D.N° 816-2019-MGP-DGCG (Aprueban procedimiento de diseño, construcción y registro de artefactos navales y embarcaciones acondicionadas para ser](/spij-ext-web/detallenorma/H1250120)

      [utilizadas como balsas acuícolas en el ámbito marítimo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1250120)

      [R.D.N° 015-2020-MGP-DGCG (Aprueban planes de estudios de los Cursos Modelo de la Organización Marítima Internacional (OMI))](/spij-ext-web/detallenorma/H1259676)  
      [R.D.N° 152-2020-MGP-DGCG (Aprueban medidas de protección sanitaria y precauciones por parte de los propietarios, armadores, representantes de las naves, Inspectores Navales de la Autoridad Marítima Nacional y artefactos navales mayores a 06.48 de Arqueo Bruto (AB) para prevenir la propagación del COVID-19)](/spij-ext-web/detallenorma/H1259847)  
      [R.D.N° RD. 343-2020-MGP-DGCG (Aprueban Protocolo temporal para audiencias virtuales en el desarrollo de las diligencias de investigaciones sumarias durante el periodo de emergencia sanitaria, efectuadas en las capitanías de puerto a través de aplicativos tecnológicos de comunicación (redes sociales))](/spij-ext-web/detallenorma/H1269110)

      [R.D.N° 440-2020-MGP-DGCG (Aprueban “Medidas de protección sanitaria y precauciones por parte de los propietarios, armadores y representantes de las naves dedicadas a las actividades de Náutica Recreativa”, para prevenir la propagación del COVID-19 ante posibles casos y brotes a bordo)](/spij-ext-web/detallenorma/H679566)  
      [R.D.N° RD 251-2021-MGP-DICAPI (Aprueban lineamientos para la evaluación y autorización de adecuaciones internas de naves y artefactos navales de bandera peruana que no alteren su diseño original con una antigüedad mayor a viente (20) años de construcción)](/spij-ext-web/detallenorma/H1281234)

[R.D. Nº 829-2022 MGP/DICAPI (Aprueban norma que regula el material y las medidas de la bandera nacional a ser izado en el palo más alto de las naves y artefactos navales con matrícula o pasavante peruano)](/spij-ext-web/detallenorma/H1329462)  

**[R.D.N° 727-2023 MGP/DICAPI (Aprueban Directrices para el proceso de examen profesional que debe rendir el personal de la Marina de Guerra del Perú en situación de retiro y personal de la Marina Mercante Nacional para el otorgamiento del título por convalidación de capitanes, oficiales, patrones, motoristas de pesca y registro de matrícula de marinero de pesca especializado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1362795)**

**[R.D.N° 261-2024 MGP/DICAPI (Aprueban disposiciones para el otorgamiento de certificados por primera vez a buques mercantes construidos en el Perú o por cambio de bandera, bajo la modalidad del Sistema Armonizado de Reconocimiento y Certificación (SARC) y dictan otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1382316)**

**[R.D. N° 345-2024 MGP/DICAPI (Aprueban actualización de las “Normas para la Obtención y Mantenimiento del Certificado de Registro Sinóptico Continuo (RSC)” y dictan otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1382318)**

**[R.D. N° 1074-2024 MGP/DICAPI (Aprueban lineamientos para la aprobación y autorización del dictado de cursos modelo de formación y capacitación para personal acuático, el modelo de certificado de los cursos modelo de la Organización Marítima Internacional (OMI) y/o reglas del Convenio de Formación 78 enmendado, y de la Autoridad Marítima Nacional (MAM), y emiten otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1394031)**

**[R.D. N° 1084-2024 MGP/DICAPI (Aprueban las “Directrices para el Control de los Sistemas Antiincrustantes Perjudiciales en los buques de bandera nacional y extranjera que operen en aguas jurisdiccionales peruanas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1397433)**

**[R.D.N° 696-2025 MGP/DICAPI (Aprueban norma para la asignación del código alfanumérico y siglas del registro del personal acuático, matriculado en la Dirección General de Capitanías y Guardacostas y Capitanías de Puerto, que corresponden a la categoría que ostenten)](/spij-ext-web/detallenorma/H1417198)**
