---
title: Decreto Legislativo N° 1044 - Ley de Represión de la Competencia Desleal
identifier: DLEG-1044-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-26'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2325241/Decreto%20Legislativo%201044.pdf.pdf
official_journal: El Peruano
---

# DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LA LEY DE REPRESIÓN DE LA COMPETENCIA DESLEAL

DECRETO LEGISLATIVO N° 1044

## Título I: Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Finalidad de la Ley**

La presente Ley reprime todo acto o conducta de competencia desleal que tenga por efecto, real o potencial, afectar o impedir el adecuado funcionamiento del proceso competitivo.

**Artículo 2.- Ámbito de aplicación objetivo**

Se aplica a actos cuyo efecto o finalidad, de modo directo o indirecto, sea concurrir en el mercado, incluyendo los actos realizados a través de publicidad. No se requiere habitualidad en quien desarrolla dichos actos.

**Artículo 3.- Ámbito de aplicación subjetivo**

Se aplica a todas las personas naturales o jurídicas, sociedades irregulares, patrimonios autónomos u otras entidades, de derecho público o privado, estatales o no estatales, con o sin fines de lucro, que oferten o demanden bienes o servicios en el mercado. Las personas naturales que actúan por encargo de personas jurídicas generan responsabilidad a estas sin que se exija condición de representación civil.

**Artículo 4.- Ámbito de aplicación territorial**

Se aplica sobre cualquier acto de competencia desleal que produzca o pueda producir efectos en todo o en parte del territorio nacional, aun cuando dicho acto se haya originado en el extranjero.

**Artículo 5.- Primacía de la realidad**

La autoridad determinará la verdadera naturaleza de las conductas investigadas, atendiendo a las situaciones y relaciones económicas que se pretendan, desarrollen o establezcan en la realidad. La forma de los actos jurídicos no enerva el análisis sobre la naturaleza subyacente.

## Título II: De los Actos de Competencia Desleal

### Capítulo I: Prohibición General

**Artículo 6.- Cláusula general**

Están prohibidos y serán sancionados los actos de competencia desleal, cualquiera sea la forma que adopten y cualquiera sea el medio que permita su realización, incluida la actividad publicitaria, sin importar el sector económico. Un acto de competencia desleal es aquél que resulte objetivamente contrario a las exigencias de la buena fe empresarial en una economía social de mercado.

**Artículo 7.- Condición de ilicitud**

No se requiere acreditar conciencia o voluntad sobre la realización del acto, ni que genere un daño efectivo; basta constatar que la generación de daño sea potencial.

### Capítulo II: Listado Enunciativo de Actos de Competencia Desleal

#### Subcapítulo I: Actos que afectan la transparencia del mercado

**Artículo 8.- Actos de engaño**

Consisten en actos que tengan como efecto, real o potencial, inducir a error a otros agentes sobre la naturaleza, fabricación, distribución, características, precio, condiciones de venta o atributos de bienes o servicios. Configura engaño la publicidad testimonial no sustentada en experiencias auténticas y recientes. La carga de acreditar la veracidad de afirmaciones objetivas corresponde al anunciante.

**Artículo 9.- Actos de confusión**

Consisten en actos que tengan como efecto inducir a error respecto del origen empresarial de la actividad, el establecimiento, las prestaciones o los productos propios. Pueden materializarse mediante el uso indebido de bienes protegidos por normas de propiedad intelectual.

#### Subcapítulo II: Actos vinculados con la reputación de otro agente

**Artículo 10.- Actos de explotación indebida de la reputación ajena**

Consisten en el aprovechamiento indebido de la imagen, crédito, fama, prestigio o reputación empresarial de otro agente económico, incluidos los actos capaces de generar un riesgo de asociación con un tercero.

**Artículo 11.- Actos de denigración**

Consisten en actos que tengan como efecto menoscabar la imagen, crédito, fama, prestigio o reputación empresarial de otro agente. Son lícitos si constituyen información verdadera, objetiva, verificable, ajustada a la realidad, exacta, pertinente en forma y en fondo, evitando ironías, sátiras o alusiones sobre circunstancias estrictamente personales.

**Artículo 12.- Actos de comparación y equiparación indebida**

Los actos de comparación presentan ventajas de la oferta propia frente a la competidora; los de equiparación presentan adhesión de la oferta propia a los atributos de la ajena. Se reputan lícitos si cumplen los requisitos del artículo 11.2.

#### Subcapítulo III: Actos que alteran indebidamente la posición competitiva

**Artículo 13.- Actos de violación de secretos empresariales**

Consisten en divulgar o explotar sin autorización secretos empresariales ajenos a los que se haya tenido acceso legítimamente con deber de reserva o ilegítimamente; o en adquirirlos mediante espionaje, inducción al incumplimiento del deber de reserva o procedimiento análogo.

**Artículo 14.- Actos de violación de normas**

Consisten en valerse de una ventaja significativa derivada de la infracción de normas imperativas. Se acredita cuando exista decisión previa y firme de autoridad competente, o cuando la persona no acredite documentalmente la tenencia de autorizaciones obligatorias. La actividad empresarial de entidad pública con infracción al artículo 60 de la Constitución configura este acto, sin requerir acreditar ventaja significativa.

**Artículo 15.- Actos de sabotaje empresarial**

Consisten en perjudicar injustificadamente el proceso productivo o actividad empresarial de otro agente mediante interferencia en sus relaciones contractuales con trabajadores, proveedores, clientes u obligados, induciendo al incumplimiento de prestaciones esenciales. No constituyen sabotaje los actos que ofrezcan mejores condiciones de contratación como parte del proceso competitivo por eficiencia.

#### Subcapítulo IV: Actos de competencia desleal mediante publicidad

**Artículo 16.- Actos contra el principio de autenticidad**

Consisten en impedir que el destinatario reconozca claramente la publicidad como tal. Constituye infracción difundir publicidad encubierta bajo apariencia de noticias u opiniones periodísticas sin advertir su naturaleza publicitaria.

**Artículo 17.- Actos contra el principio de legalidad**

Consisten en difundir publicidad que no respete las normas imperativas aplicables a la actividad publicitaria. Entre otros, constituyen infracciones: omitir advertencias sobre productos peligrosos; omitir el precio total con tributos; omitir el equivalente en moneda nacional cuando se anuncia en moneda extranjera; omitir tasas de interés efectivas anuales y cargos adicionales en operaciones financieras; omitir duración y cantidad mínima en promociones de ventas; omitir tarifa y horario en servicios telefónicos de valor añadido.

**Artículo 18.- Actos contra el principio de adecuación social**

Consisten en difundir publicidad que induzca a cometer actos ilegales o de discriminación por motivos de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión u otras condiciones; o que promocione servicios de contenido erótico a público no adulto (solo permitido en prensa restringida para adultos o en radio/televisión entre la 1:00 y 5:00 horas).

## Título III: Evaluación de Actos de Competencia Desleal Mediante Publicidad

### Capítulo I: Libertad de Expresión Empresarial

**Artículo 19.- Ejercicio de la libertad de expresión empresarial y sus límites**

La actividad publicitaria permite el ejercicio de la libertad de expresión empresarial garantizada por la Constitución, pero no puede significar la realización de actos de competencia desleal que afecten el proceso competitivo ni los derechos de información de los consumidores.

**Artículo 20.- Uso de licencias publicitarias**

Se permite el uso del humor, la fantasía y la exageración en publicidad, en la medida en que tales recursos no configuren actos de competencia desleal.

### Capítulo II: Criterios para la Determinación de Responsabilidad

**Artículo 21.- Interpretación de la publicidad**

La publicidad es evaluada sobre todo su contenido (palabras, números, presentaciones visuales, musicales y efectos sonoros), considerando que el destinatario realiza un análisis integral y superficial de cada anuncio. Las campañas se analizan en conjunto.

**Artículo 22.- Control posterior**

La publicidad no requiere autorización o supervisión previa. La supervisión se efectúa únicamente sobre publicidad ya difundida en el mercado.

**Artículo 23.- Asignación de responsabilidad**

La responsabilidad por actos de competencia desleal a través de publicidad corresponde siempre al anunciante. También es responsable el medio de comunicación por infracciones a normas de difusión, y la agencia de publicidad cuando la infracción se genere por contenido distinto de las características propias del bien o servicio anunciado.

## Título IV: De las Autoridades de Fiscalización

**Artículo 24.- Las autoridades**

En primera instancia: la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del INDECOPI y sus Comisiones Regionales (con competencia territorial limitada). En segunda instancia: el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual del INDECOPI. Ninguna otra autoridad del Estado puede supervisar o sancionar en materia publicitaria.

**Artículo 25.- La Comisión**

Órgano con autonomía técnica y funcional, con competencia exclusiva a nivel nacional. Sus atribuciones incluyen: ordenar el inicio de procedimientos sancionadores, declarar la existencia de actos de competencia desleal e imponer sanciones, dictar medidas cautelares y correctivas, expedir lineamientos interpretativos, y emitir opinión a autoridades sobre medidas que aseguren la leal competencia.

**Artículo 26.- La Secretaría Técnica**

Órgano instructor con autonomía técnica. Realiza investigaciones preliminares, inicia procedimientos de oficio, instruye expedientes, actúa medios probatorios, puede inmovilizar documentos hasta 10 días hábiles (prorrogable) o retirarlos hasta 15 días hábiles con orden judicial. Facultada para exigir documentación, citar e interrogar, realizar inspecciones con o sin previo aviso, y solicitar apoyo de la fuerza pública. Para descerraje o copia de correspondencia privada requiere autorización judicial especial otorgada en reunión reservada con el Juez Penal.

**Artículo 27.- El Tribunal**

Revisa en segunda y última instancia los actos impugnables de la Comisión o la Secretaría Técnica. Puede actuar medios probatorios de oficio.

## Título V: Del Procedimiento Administrativo Sancionador

### Capítulo I: Postulación

**Artículo 28.- Formas de iniciación**

El procedimiento siempre se inicia de oficio por la Secretaría Técnica. En la denuncia de parte, el denunciante es colaborador; la Secretaría conserva la titularidad de la acción. No se requiere acreditar condición de competidor o consumidor; basta reputarse afectado efectiva o potencialmente. El procedimiento puede iniciarse cuando el acto se está ejecutando, cuando existe amenaza, o cuando ya cesó.

**Artículo 29.- Requisitos de la denuncia de parte**

Debe contener: nombre y domicilio del denunciante con poderes correspondientes; indicios razonables de la presunta infracción; identificación de los presuntos responsables (si es posible); y comprobante de pago de la tasa.

**Artículo 31.- Resolución de inicio**

La Secretaría Técnica verifica requisitos formales, competencia e indicios razonables. La resolución de imputación debe identificar al imputado, exponer los hechos, calificar jurídicamente la posible infracción e indicar el plazo para descargos. Es impugnable ante el Tribunal si declara inadmisible o improcedente la denuncia.

**Artículo 32.- Plazo para descargos**

El imputado tiene 10 días hábiles para presentar descargos, prorrogables una sola vez por hasta 5 días hábiles adicionales.

### Capítulo II: Medidas Cautelares

**Artículo 33.- Medidas cautelares**

La Comisión puede dictar medidas cautelares en cualquier etapa, de oficio o a pedido de parte, para asegurar la eficacia de la decisión definitiva. Puede adoptar medidas innovativas o no innovativas, genéricas o específicas: orden de cesación, prohibición de actos, comiso, inmovilización de productos, cierre temporal del establecimiento, entre otras. Las medidas deben ajustarse a la intensidad, proporcionalidad y necesidad del daño que se pretenda evitar. Son apelables ante el Tribunal en 5 días hábiles, sin efecto suspensivo; el Tribunal resuelve en 10 días hábiles.

**Artículo 34.- Requisitos para medidas cautelares**

Se requiere la concurrencia de: verosimilitud en la existencia del acto de competencia desleal; y peligro en la demora del pronunciamiento final.

### Capítulo III: Instrucción

**Artículo 35.- Período de prueba**

No puede exceder de 100 días hábiles contados a partir del vencimiento del plazo para la contestación. Los gastos de actuación de pruebas son de cargo de las partes y no tienen naturaleza tributaria.

**Artículo 36.- Medios de prueba**

Se admiten documentos, inspecciones y pericias. También testimoniales e interrogatorios si la Comisión los estima necesarios. Los hechos constatados por el Secretario Técnico formalizados en documento público tienen valor probatorio pleno.

**Artículo 44.- Preclusión en la presentación de pruebas**

Las partes pueden presentar escritos, argumentar y ofrecer pruebas solo hasta antes de concluir el período de prueba. Concluido el período, solo pueden presentar alegatos en los supuestos expresamente indicados.

### Capítulo IV: Información Pública y Confidencial

**Artículo 39.- Acceso al expediente**

Solo el imputado, el denunciante de parte y terceros con interés legítimo apersonados tienen derecho a acceder al expediente. La Secretaría Técnica puede informar a la ciudadanía sobre pronunciamientos de relevancia social o que sirvan para evitar afectaciones a consumidores.

**Artículo 40.- Información confidencial**

La Comisión puede declarar reserva de información confidencial (secretos empresariales, intimidad personal, información cuya divulgación perjudique a su titular). Solo pueden acceder a esta información los miembros de la Comisión, vocales del Tribunal, Secretarios Técnicos y personas autorizadas del INDECOPI.

### Capítulo V: Conclusión en Primera Instancia

**Artículo 42.- El Informe Técnico**

La Comisión puede solicitar a la Secretaría Técnica un Informe Técnico en 15 días hábiles sobre: hechos probados, existencia o no de la infracción, y propuesta de medidas correctivas. Este informe se notifica a las partes, quienes tienen 10 días hábiles para alegatos.

**Artículo 45.- Resolución final**

La Comisión tiene 15 días hábiles para pronunciarse. La resolución debe ser motivada y decidir todas las cuestiones del expediente. No puede atribuir responsabilidad por hechos no imputados en la instrucción. Se notifica a las partes en 10 días hábiles.

### Capítulo VI: Procedimiento en Segunda Instancia

**Artículo 46.- Recurso de apelación**

La resolución final de la Comisión es apelable en 10 días hábiles por el imputado, el denunciante de parte y terceros con interés legítimo. No cabe recurso de reconsideración. El Tribunal resuelve en un plazo no mayor de 120 días hábiles.

**Artículo 49.- Resolución del Tribunal**

La resolución del Tribunal no puede suponer sanciones más graves para el infractor cuando éste recurre la resolución de la Comisión.

**Artículo 50.- Cuestionamiento a las resoluciones del Tribunal**

Las resoluciones del Tribunal agotan la vía administrativa. Solo procede demanda contencioso-administrativa.

### Capítulo VII: Prescripción de la Infracción

**Artículo 51.- Prescripción**

Las infracciones prescriben a los 5 años de ejecutado el último acto imputado. La prescripción se interrumpe por cualquier acto de la Secretaría Técnica relacionado con la investigación puesto en conocimiento del presunto responsable.

## Título VI: Sanción y Eliminación de Actos de Competencia Desleal

### Capítulo I: Sanciones

**Artículo 52.- Parámetros de la sanción**

- Infracción leve sin afectación real en el mercado: amonestación.
- Infracción leve: multa hasta 50 UIT (sin superar el 10% de ingresos brutos del ejercicio anterior).
- Infracción grave: multa hasta 250 UIT (sin superar el 10% de ingresos brutos).
- Infracción muy grave: multa hasta 700 UIT (sin superar el 10% de ingresos brutos).

La reincidencia es circunstancia agravante. La multa se rebaja en 25% si el infractor cancela antes de que venza el plazo para impugnar y no interpone recurso.

**Artículo 53.- Criterios para graduar la sanción**

Se consideran: el beneficio ilícito obtenido; la probabilidad de detección; la modalidad y alcance del acto; la dimensión del mercado afectado; la cuota de mercado del infractor; el efecto sobre competidores, agentes del mercado y consumidores; la duración del acto; y la reincidencia o reiteración.

**Artículo 54.- Prescripción de la sanción**

La acción para exigir el cumplimiento de sanciones prescribe a los 3 años desde que la resolución sancionadora quede firme.

### Capítulo II: Medidas Correctivas

**Artículo 55.- Medidas correctivas**

Además de la sanción, la Comisión puede dictar medidas para restablecer la leal competencia: cese del acto o prohibición; remoción de efectos; comiso y/o destrucción de productos o material infractor; cierre temporal del establecimiento; rectificación de informaciones engañosas; publicación de la resolución condenatoria; entre otras.

### Capítulo III: Multas Coercitivas

**Artículo 56.- Por incumplimiento de medidas cautelares**

Multa automática de entre 10 y 125 UIT. En caso de persistir, se duplica sucesivamente hasta un máximo de 700 UIT.

**Artículo 57.- Por incumplimiento de medidas correctivas y mandatos**

Multa coercitiva de entre 1 y 10 UIT. En caso de persistir, se duplica hasta 16 veces el monto original. No tienen naturaleza de sanción por competencia desleal. El incumplimiento se tramita en procedimiento sancionador independiente.

## Título VII: Pretensión de Indemnización

**Artículo 58.- Indemnización por daños y perjuicios**

Cualquier perjudicado por actos declarados por la Comisión o el Tribunal puede demandar ante el Poder Judicial indemnización contra los responsables identificados por el INDECOPI. El INDECOPI, previo acuerdo de su Consejo Directivo, puede iniciar proceso judicial en defensa de intereses difusos y colectivos de los consumidores.

## Título VIII: Glosario

**Artículo 59.- Definiciones**

Define los términos clave de la ley:
- **Agencia de publicidad:** persona que brinda servicios de diseño, confección, organización y/o ejecución de anuncios.
- **Anuncio:** unidad de difusión publicitaria.
- **Anunciante:** persona que desarrolla actos de concurrencia en el mercado a través de publicidad.
- **Publicidad:** toda forma de comunicación difundida por cualquier medio, objetivamente apta para promover la imagen, marcas, productos o servicios de una persona en ejercicio de su actividad comercial.
- **Campaña publicitaria:** anuncios difundidos en el mismo espacio geográfico y temporal por el mismo anunciante respecto de los mismos productos con el mismo mensaje principal.
- **Medio de comunicación social:** persona que brinda servicios de difusión publicitaria por cualquier medio.
- **Promoción de ventas:** acción destinada a incentivar transacciones en condiciones excepcionales y temporales.
- **Publicidad testimonial:** publicidad que el consumidor puede percibir como manifestación de opiniones o experiencias de un testigo identificable.
- **Rotulado:** información básica comercial en términos neutros sin finalidad promocional (no es publicidad).
- **Testigo:** persona natural o jurídica distinta del anunciante cuyas experiencias son presentadas en publicidad.

## Disposiciones Complementarias Finales

**Primera.- Competencia primaria**

El control de conductas desleales corresponde al INDECOPI y al OSIPTEL según sus competencias. No puede recurrirse al Poder Judicial sin agotar las instancias administrativas.

**Segunda.- Derechos de los consumidores**

Los actos de competencia desleal se sancionan independientemente de la afectación a consumidores. Si existen consumidores afectados, corresponde a la autoridad de protección al consumidor aplicar las disposiciones de la materia.

**Tercera.- Efectos fuera del país**

En el marco de un acuerdo internacional, por reciprocidad, la Comisión puede investigar actos desarrollados en el territorio nacional con efectos en países parte del acuerdo.

**Cuarta.- Exclusividad de competencia administrativa**

Los órganos del INDECOPI tienen competencia exclusiva a nivel nacional. Solo norma legal expresa puede asignarla a otro organismo. La aplicación al mercado de telecomunicaciones corresponde al OSIPTEL. En materia publicitaria, la competencia es exclusiva del INDECOPI sin excepción.

**Quinta.- Actos vinculados a propiedad intelectual**

Los actos de confusión y explotación indebida de reputación vinculados a derechos de propiedad intelectual son competencia de la Comisión de Propiedad Intelectual, solo si la denuncia es presentada por el titular del derecho o su representante.

**Séptima.- Vigencia**

La Ley entró en vigencia 30 días calendario después de su publicación. Las disposiciones de procedimiento y escala de sanciones solo aplican a procedimientos iniciados con posterioridad a su vigencia.

## Disposiciones Derogatorias

**Segunda.- Derogación expresa**

Se derogan expresamente: el Decreto Ley N° 26122; el Decreto Legislativo N° 691; el D.S. N° 039-2000-ITINCI; el D.S. N° 20-94-ITINCI; y los artículos 238, 239 y 240 del Código Penal.

---

*Nota: El Decreto Legislativo N° 1044 fue modificado por el Decreto Legislativo N° 1205 (23/09/2015) y el Decreto Legislativo N° 1391 (05/09/2018). Para consultar el texto completo actualizado con todas las modificaciones, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
