---
title: Ley del Sistema Nacional de Abastecimiento
identifier: DLEG-1439-2018
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2018-09-16'
last_updated: '2026-05-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detalhe/busca/1/observ/10454'
official_journal: El Peruano
---

# Ley del Sistema Nacional de Abastecimiento

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1439

> **NOTA IMPORTANTE:** El contenido de este documento requiere verificación mediante OCR. La calidad del texto extraído puede no ser óptima. Se recomienda consultar la fuente oficial para información precisa y completa.

### EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

#### POR CUANTO:

El Congreso de la República, mediante Ley N° 30823, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de gestión económica y competitividad, integridad y lucha contra la corrupción, prevención y protección de personas en situación de violencia y vulnerabilidad, y modernización de la gestión del Estado, por un plazo de noventa (90) días calendario.

### DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LA LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE ABASTECIMIENTO

### TÍTULO I
### DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1. Objeto**

El presente Decreto Legislativo tiene por objeto establecer el marco normativo del Sistema Nacional de Abastecimiento.

**Artículo 2. Finalidad**

El Sistema Nacional de Abastecimiento tiene por finalidad gestionar eficazmente los bienes, servicios y obras de las Entidades del Sector Público, en apoyo del cumplimiento de sus funciones, de conformidad con la normativa de contratación pública aplicable.

**Artículo 3. Ámbito de aplicación**

El presente Decreto Legislativo es de aplicación a todas las Entidades del Sector Público, conforme a lo establecido en el artículo 3 de la Ley N° 30225, Ley de Contrataciones del Estado, con excepción de las Empresas del Estado.

**Artículo 4. Principios del Sistema Nacional de Abastecimiento**

El Sistema Nacional de Abastecimiento se rige por los siguientes principios:

a) **Economía.** Las operaciones que se realicen en el marco del Sistema Nacional de Abastecimiento deben efectuarse bajo condiciones de calidad, precio y plazos de ejecución y entrega óptimos.

b) **Eficacia.** Las normas, procedimientos, técnicas e instrumentos del Sistema Nacional de Abastecimiento deben orientarse a asegurar que las contrataciones que realicen las Entidades cumplan los fines y metas institucionales.

c) **Eficiencia.** Las contrataciones que realicen las Entidades deben efectuarse bajo las mejores condiciones de calidad, precio y plazos de ejecución y entrega y con el mejor uso de los recursos materiales y humanos disponibles.

d) **Libre concurrencia.** Las normas, procedimientos, técnicas e instrumentos del Sistema Nacional de Abastecimiento deben promover el más amplio, objetivo e imparcial acceso, permanencia y participación de proveedores en las contrataciones públicas.

e) **Sostenibilidad ambiental.** El Sistema Nacional de Abastecimiento promueve la protección ambiental en las contrataciones públicas, procurando minimizar los impactos ambientales negativos.

f) **Transparencia.** Toda la información de las contrataciones debe ser pública, desde las actuaciones preparatorias hasta la culminación de su ejecución; y su acceso debe efectuarse de conformidad con la normativa de contratación pública aplicable.

g) **Vigencia tecnológica.** Las normas, procedimientos, técnicas e instrumentos del Sistema Nacional de Abastecimiento deben fomentar el uso de tecnología y sistemas que faciliten la planificación, gestión y control de las contrataciones públicas.

### TÍTULO II
### COMPOSICIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE ABASTECIMIENTO

**Artículo 5. Ente Rector**

La Dirección General de Abastecimiento del Ministerio de Economía y Finanzas es el ente rector del Sistema Nacional de Abastecimiento.

**Artículo 6. Competencias del Ente Rector**

El Ente Rector tiene las siguientes competencias:

a) Dictar normas y establecer los procedimientos relacionados con el ámbito de su competencia.

b) Aprobar y difundir la Directiva de Gestión de Bienes.

c) Efectuar el seguimiento, evaluación y aplicación de los procedimientos relacionados con la gestión de bienes en el Sector Público.

d) Desarrollar, implementar y administrar el Catálogo Único de Bienes, Servicios y Obras.

e) Desarrollar, administrar y mantener actualizado el Registro Nacional de Proveedores Sancionados.

f) Emitir opinión técnica vinculante en materia de abastecimiento, cuando corresponda.

g) Desarrollar y mantener actualizado el Sistema de Información para la Gestión de Bienes del Estado Peruano - SIGA.

h) Brindar asistencia técnica a las Entidades en materias de su competencia.

i) Promover y coordinar las acciones necesarias para el fortalecimiento de capacidades de los servidores públicos del Sistema Nacional de Abastecimiento.

j) Promover el desarrollo de investigaciones, estudios y la implementación de mejoras en el Sistema Nacional de Abastecimiento.

k) Otras que le asigne la normativa vigente.

**Artículo 7. Órganos encargados del abastecimiento**

Cada Entidad identifica a su órgano o unidad orgánica encargada del abastecimiento, el mismo que tiene a su cargo la gestión de bienes, servicios y obras que requiere la Entidad.

### TÍTULO III
### NORMAS DEL SISTEMA NACIONAL DE ABASTECIMIENTO

**Artículo 8. Catálogo Único de Bienes, Servicios y Obras**

El Catálogo Único de Bienes, Servicios y Obras es el instrumento que clasifica, codifica y normaliza los bienes, servicios y obras que se contratan con recursos públicos del Estado.

Su uso es obligatorio para todas las Entidades comprendidas en el ámbito de aplicación del presente Decreto Legislativo.

El Ente Rector aprueba el Catálogo Único de Bienes, Servicios y Obras, el cual se actualiza permanentemente.

**Artículo 9. Directiva de Gestión de Bienes**

La Directiva de Gestión de Bienes establece disposiciones, procedimientos y normas técnicas para la gestión de bienes muebles e inmuebles de propiedad estatal.

El Ente Rector aprueba, actualiza y difunde la Directiva de Gestión de Bienes.

**Artículo 10. Sistema de Información para la Gestión de Bienes del Estado Peruano - SIGA**

El SIGA es el sistema informático de administración para el manejo de información de los procesos de la cadena de abastecimiento público y de la gestión de bienes de las Entidades del Estado.

Su uso es obligatorio por parte de las Entidades comprendidas en el ámbito de aplicación del presente Decreto Legislativo.

**Artículo 11. Registro Nacional de Proveedores Sancionados**

El Registro Nacional de Proveedores Sancionados es el registro único y centralizado de los proveedores que han sido sancionados en el marco de la normativa de contratación pública.

El Ente Rector desarrolla, administra y mantiene actualizado el Registro Nacional de Proveedores Sancionados.

### TÍTULO IV
### PROCEDIMIENTOS DEL SISTEMA NACIONAL DE ABASTECIMIENTO

**Artículo 12. Cadena de abastecimiento público**

La cadena de abastecimiento público comprende los siguientes procesos:

a) Programación y actos preparatorios
b) Selección
c) Ejecución contractual
d) Gestión de bienes

**Artículo 13. Programación y actos preparatorios**

La programación y actos preparatorios comprenden las actividades previas a la fase de selección, necesarias para la determinación de necesidades de bienes, servicios y obras, incluyendo la elaboración y aprobación del Plan Anual de Contrataciones.

**Artículo 14. Selección**

La fase de selección comprende los procedimientos establecidos en la normativa de contratación pública aplicable para la selección del proveedor.

**Artículo 15. Ejecución contractual**

La ejecución contractual comprende las actividades relacionadas con la administración y gestión del contrato, desde su perfeccionamiento hasta su liquidación o fin de las obligaciones de las partes.

**Artículo 16. Gestión de bienes**

La gestión de bienes comprende las actividades relacionadas con el alta, registro, control, disposición y baja de los bienes de propiedad estatal.

### DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

**Primera. Reglamentación**

El Poder Ejecutivo, mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, aprueba el Reglamento del presente Decreto Legislativo en un plazo no mayor de ciento ochenta (180) días calendario contados desde su entrada en vigencia.

**Segunda. Adecuación progresiva**

Las Entidades cuentan con un plazo de un (1) año, contado desde la entrada en vigencia del Reglamento del presente Decreto Legislativo, para adecuar sus documentos de gestión conforme a las disposiciones establecidas en la presente norma.

**Tercera. Normas complementarias**

El Ente Rector dicta las normas complementarias que resulten necesarias para la mejor implementación y aplicación del presente Decreto Legislativo.

### DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

**Única. Derogación**

Derógase el Decreto Ley N° 22056, Ley del Sistema de Abastecimiento.

### DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA

**Única. Modificación de la Ley N° 29151**

Modifícase el artículo 41 de la Ley N° 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, conforme a las disposiciones del presente Decreto Legislativo.

---

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de septiembre del año dos mil dieciocho.

**MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO**
Presidente de la República

**CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO**
Presidente del Consejo de Ministros

**CARLOS OLIVA NEYRA**
Ministro de Economía y Finanzas
