---
title: >-
  Dictan Ley de Promoci&oacute;n a la Inversi&oacute;n Privada en Acciones de
  Renovaci&oacute;n Urbana
identifier: DLEG-696-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-11-07'
last_updated: '1991-11-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752388'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan Ley de Promoción a la Inversión Privada en Acciones de Renovación Urbana  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 696  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 11-95-MTC (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H767861)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     Por cuanto:  

     El Congreso de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 188 de la Constitución Política del Perú, mediante Ley Nº 25327, delegó en el Poder Ejecutivo, entre otras, la facultad de dictar Decretos Legislativos que aprueben, dentro del término de los 150 días, normas orientadas a crear las condiciones necesarias para el desarrollo de la inversión privada en los diversos sectores productivos; así como para promover el fomento del empleo, creando mayores oportunidades de trabajo;  

     De conformidad con lo establecido en el inciso 10) del artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,  

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;  

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  

**LEY DE PROMOCION A LA INVERSION PRIVADA EN ACCIONES DE RENOVACION URBANA  
**

     **Artículo 1.-** Declárase de necesidad, utilidad pública e interés social la inversión privada en acciones de renovación urbana, a nivel nacional.  

     **Artículo 2.-** La inversión privada, dentro del marco de la presente Ley, tiene como objetivos:  

     a) La prevención y el control del deterioro urbano.  

     b) La recuperación y revitalización de las áreas urbanas deterioradas.  

     c) La recuperación y protección de los centros históricos.  

     d) La rehabilitación de predios en situación de alto riesgo por razones de seguridad física.  

     e) La eliminación de tugurios.  

     f) La sustitución de los actuales patrones de asentamiento en bajas densidades, por altas densidades en altura, tanto en Areas de Tratamiento para renovación urbana, como en las áreas de expansión urbana. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **Artículo 3.-** Para los efectos de la presente Ley se consideran los niveles de responsabilidad siguientes:  

     a) El Ministerio de Vivienda y Construcción es el ente (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS rector, definidor de las políticas y normas nacionales para la renovación urbana. Prestará, cuando sea necesario, la asistencia técnica de sus órganos especializados en favor de los Gobiernos Locales.  

     b) Los Gobiernos Regionales, a su vez, formulan las políticas regionales en la materia y apoyan la gestión de los niveles locales para el cumplimiento de la presente Ley.  

     c) Las Municipalidades Provinciales son responsables de la promoción, orientación, aprobación y control de las acciones de renovación urbana dentro de sus circunscripciones, enmarcados en sus Planes de Desarrollo Urbano, en coordinación con los Municipios Distritales y el Gobierno Regional, correspondientes.  

     **Artículo 4.-** Dentro de sus competencias, las Municipalidades Provinciales son responsables de la identificación de Areas de Tratamiento con fines de renovación urbana. Actuarán al respecto, por propia iniciativa, o en atención a las propuestas de las Municipalidades Distritales y de los sectores público y privado. Calificarán en este sentido los proyectos de renovación urbana que se formulen dentro de dichas áreas.  

     **Artículo 5.-** Para la determinación de las Areas de Tratamiento y Calificación de los Proyectos (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS, las Municipalidades tendrán en cuenta, entre otros:  

     a) El grado de deterioro urbano y la población involucrada.  
     b) Los casos de alto riesgo por seguridad física.  
     c) La calidad de edificios de valor histórico monumental.  
     d) Las densidades poblacionales mínimas a lograrse en los proyectos.  

     **Artículo 6.-** El Estado o cualquier persona natural o jurídica pueden ser ejecutores de los proyectos de renovación urbana. Con dicho fin presentarán al Municipio (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS, Provincial correspondiente, sus respectivos proyectos para su calificación y aprobación.  

     **Artículo 7.-** En todo proyecto de renovación urbana se reconocerá el derecho de residencia de los ocupantes de los predios a renovar. Con tal fin, los ejecutores concertarán con los pobladores las condiciones de su permanencia en las áreas renovadas o de su reubicación en otras áreas urbanas, si no pudieran asumir la diferencia de costo derivada de las acciones de renovación.  

     **Artículo 8.-** Para los efectos del artículo precedente, el Ministerio de Vivienda y Construcción, las Municipalidades Provinciales, y/u otros organismos pertinentes celebrarán Convenios con los ejecutores de Proyectos para los efectos de la reubicación de pobladores en proyectos de lotes con

servicios, núcleos básicos o viviendas, ejecutados por los sectores público o privado.  

     **Artículo 9.-** Los Proyectos habitacionales que se ejecuten con recursos del Fondo Nacional de Vivienda -FONAVI, incluirán acciones de apoyo a los procesos de Renovación Urbana, para lo cual:  

     a) El Ministerio de Vivienda y Construcción destinará un porcentaje de los recursos del FONAVI para aplicarlos a Proyectos de Destugurización.  

     b) La Empresa Nacional de Edificaciones-ENACE, programará y ejecutará proyectos de habilitación urbana, núcleos básicos y vivienda de alta densidad, para su adjudicación a las familias que, siendo o no aportantes al FONAVI, deban ser reubicadas por efecto de acciones de renovación urbana, en los terrenos del Estado que se encuentren libres o subutilizados, ubicados estratégicamente respecto a las áreas de intervención prioritarias, que determinen y califiquen, conjuntamente, el Ministerio de Vivienda y Construcción y la Municipalidad Provincial correspondiente; o en terrenos que aporte la Municipalidad Provincial correspondiente.  

     c) Las adjudicaciones de las unidades habitacionales a que se refiere el inciso anterior no estarán sujetas a procedimientos de sorteo.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 5 de la Ley Nº 26969](/spij-ext-web/detallenorma/H780772),** publicada el 27-08-98.  

     **Artículo 10.-** La formulación y ejecución de proyectos de renovación urbana se ceñirán a las normas vigentes del Código Civil; de los Decretos Legislativos Nº s. 313 y 613; del Reglamento Nacional de Construcciones; de los Planes Urbanos y de otras normas concurrentes.  

     **Artículo 11.-** La identificación de Areas de Tratamiento con fines de renovación urbana determinará la obligación, por parte de los organismos pertinentes, de ejecutar las obras que sean necesarias para la rehabilitación, ampliación o mejoramiento de las redes de servicios básicos, otorgándose prioridad a las áreas con proyectos calificados.  

     Los ejecutores de los proyectos podrán realizar dichas obras, previa calificación y valorización por la autoridad competente. En estos casos, los ejecutores podrán deducir el costo de las obras como crédito contra el impuesto al patrimonio predial.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 011-2010-VIVIENDA, Art. 38  del Reglamento](/spij-ext-web/detallenorma/H1018741)  
**

     **Artículo 12.-** Para el financiamiento de inversiones en renovación urbana podrán aplicarse bonos que se emitan en moneda nacional o extranjera.  

     **Artículo 13.-** Las personas naturales o jurídicas que realicen inversiones en acciones de renovación urbana dentro del marco de la presente Ley, gozarán de los siguientes beneficios y exoneraciones que tendrá una vigencia de 10 años a partir de la culminación de las obras de cada Proyecto:  

     a) Exoneración de la obligación creada a favor del Banco de la Vivienda del Perú, a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 540 de fecha 3 de octubre de 1989_._**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el** [inciso b) del Artículo 1 del Decreto Ley N 25702](/spij-ext-web/detallenorma/H755822),publicado el02 setiembre 1992.  

     b) Exoneración del cincuenta por ciento (50%) en el pago por concepto de Aporte al Fondo de Ampliaciones que establece la Ley General de Electricidad.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Disposición Final del Decreto Ley N° 25844](/spij-ext-web/detallenorma/H756722),** publicado el 19 noviembre 1992.  

     **Artículo 14.-** El Ministerio de Economía y Finanzas en coordinación con el Ministerio de Vivienda y Construcción y de acuerdo con el Artículo 18 de la Constitución Política del Perú, fijará mediante Decreto Supremo, el régimen de incentivos para la promoción de la inversión privada en acciones de renovación urbana.  

     **Artículo 15.-** El Ministerio de Vivienda y Construcción, en el término de 90 días útiles, dictará la reglamentación correspondiente.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Quedan derogadas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     **SEGUNDA.-** La presente Ley entrará en vigencia de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 3 de la Ley Nº 25327.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y uno.  

     ALBERTO FUJIMORI F.,  
     Presidente de la República.  

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA,  
     Ministro de Transportes y Comunicaciones.  
     Encargado de la Cartera de Vivienda y Construcción.  

     CARLOS BOLOÑA BEHR,  
     Ministro de Economía y Finanzas. (\*) NOTA SPIJ  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores. (\*) NOTA SPIJ  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 11-12-1991.**     En el Artículo 2 inciso f:

     **DICE:  
**

     “f) La sustición ...

     **DEBE DECIR:  
**

     “f) La sustitución”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 11-12-1991.**     En el Artículo 3 inciso a:

     **DICE:  
**

     “a) El Ministerio de Vivienda y Construcción en el ente ...

     **DEBE DECIR:  
**

     “a) El Ministerio de Vivienda y Construcción es el ente ...”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 11-12-1991.**     En el Artículo 5:

     **DICE:  
**

     “Para la determinación  y Calificación de las Areas de Tratamiento y de los Proyectos ...

     **DEBE DECIR:  
**

     “Para la determinación de las Areas de Tratamiento y Calificación de los Proyectos ...”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 11-12-1991.**     En el Artículo 6, segundo párrafo:

     **DICE:  
**

     “Con dicho fin prestarán al Municipio ...

     **DEBE DECIR:  
**

     “Con dicho fin presentarán al Municipio ...”

**(\*) NOTA SPIJ  
**En el Diario Oficial El Peruano se publicó sólo: Ministro de Economía.  

**(\*) NOTA SPIJ  
**En el Diario Oficial El Peruano se publicó sólo: Ministro de Relaciones Exteriores y Finanzas.
