---
title: >-
  Decreto Legislativo para el Ordenamiento Definitivo del Régimen de Pensiones
  del Personal Militar y Policial
identifier: DLEG-1133-2012
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2012-12-09'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01133.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Decreto Legislativo 1133 - Ordenamiento Definitivo del Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial

**DECRETO LEGISLATIVO N° 1133**

**EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA**

**POR CUANTO:**

Que, el Congreso de la República, por Ley N° 29915 ha delegado en el Poder Ejecutivo, por un plazo de noventa (90) días calendario, la facultad de legislar mediante decreto legislativo sobre materia Institucional del Sector Defensa y del Sector Interior y de la Policía Nacional, siendo una de las materias delegadas el régimen de pensiones del personal de la Policía Nacional del Perú y las Fuerzas Armadas;

Que, se requiere cerrar definitivamente el régimen pensionario del Decreto Ley N° 19846 y sus normas modificatorias y complementarias, debido al presente estado de liquidez e insolvencia que afronta el mismo;

Que, en atención a lo anteriormente mencionado, es necesario establecer el nuevo Régimen de Pensiones del personal militar y policial, el cual será aplicado a quienes a partir de la entrada en vigencia de la presente norma inicien la carrera de Oficiales o Suboficiales, según corresponda, las mismas que deberán regirse por los criterios de sostenibilidad financiera y no nivelación, de acuerdo a lo dispuesto en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Perú;

Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

## DECRETO LEGISLATIVO PARA EL ORDENAMIENTO DEFINITIVO DEL RÉGIMEN DE PENSIONES DEL PERSONAL MILITAR Y POLICIAL

### TÍTULO I
### DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Objeto**

El presente Decreto Legislativo tiene por objeto establecer el Ordenamiento Definitivo del Régimen de Pensiones del Decreto Ley N° 19846 y del Régimen de Pensiones del personal militar y policial.

**Artículo 2.- Ordenamiento definitivo del Régimen de Pensiones del personal militar y policial**

Establézcase el nuevo Régimen de Pensiones del personal militar y policial, el cual está dirigido al personal que a la entrada en vigencia de la presente norma, inicie la carrera de oficiales o suboficiales, según corresponda.

A partir de la vigencia de la presente norma se declara cerrado el régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846. En consecuencia, no se admiten nuevas incorporaciones o reincorporaciones al citado régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846.

Declárese que el presente Decreto Legislativo no afecta de modo alguno los derechos y beneficios de los pensionistas en actividad y pensionistas de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú que actualmente pertenezcan al régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846, según corresponda.

**Artículo 3.- Naturaleza jurídica del régimen**

Este régimen de pensiones del personal militar y policial es establecido de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Perú.

**Artículo 4.- Pensiones que otorga el presente régimen**

Las pensiones a las que se puede acceder en el presente régimen son las siguientes:

a) Retiro;
b) Invalidez;
c) Incapacidad; y,
d) Sobrevivientes.

**Artículo 5.- Pensiones, bonificaciones y beneficios**

Los beneficiarios del presente régimen de pensiones solo percibirán anualmente doce (12) pensiones mensuales. Asimismo, tienen derecho a percibir los Aguinaldos por Fiestas Patrias y Navidad y la Bonificación por Escolaridad, establecidos en las correspondientes leyes anuales de presupuesto del Sector Público.

Queda prohibido el otorgamiento de cualquier otro beneficio o bonificación de cualquier denominación diferente al contemplado en el presente artículo, indistintamente de la fuente de financiamiento o norma legal que se invoque.

**Artículo 6.- Porcentaje de aportes**

Los aportes al presente régimen de pensiones son del orden del 21% de la remuneración pensionable, de los cuales 13% será a cargo del personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú y 8% a cargo del Estado.

Los porcentajes de aportes podrán ser modificados mediante decreto supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y a propuesta del Ministerio de Economía y Finanzas.

**Artículo 7.- Remuneración pensionable**

La remuneración pensionable será determinada en el Decreto Legislativo que regula la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú.

**Artículo 8.- Reconocimiento de tiempo de servicios**

Para efectos del presente Decreto Legislativo se requiere haber laborado en situación de actividad como personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú según las respectivas normas aplicables.

No se reconocerá como tiempo de servicios al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú en los casos siguientes:

a) Por servicios fuera de la situación de actividad;
b) Por funciones desempeñadas con carácter 'ad-honorem';
c) Por licencia concedida sin goce de haber;
d) Por locación de servicios profesionales o técnicos abonados mediante recibos por honorarios profesionales;
e) Por servicios prestados en las Fuerzas Armadas o Policía Nacional del Perú y en la docencia simultáneamente. En dicho supuesto sólo se reconocerá el tiempo de servicios en su respectivo instituto;
f) Por toda otra actividad y tiempo que no esté amparado en norma legal.

**Artículo 9.- Monto mínimo de pensión**

El monto mínimo de pensión otorgada al amparo del presente Decreto Legislativo será equivalente a dos Unidades Impositivas Tributarias (UIT) vigente a la fecha de retiro del personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú.

**Artículo 10.- Reajuste de pensión**

Las pensiones otorgadas conforme al presente Decreto Legislativo se reajustarán anualmente mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, sobre la base del Índice de Precios al Consumidor de Lima Metropolitana.

**Artículo 11.- Prohibición de doble percepción**

El pensionista militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú, o sus beneficiarios, no podrán percibir más de una pensión proveniente de uno de los regímenes pensionarios del Estado.

Los infractores a esta disposición reintegrarán al Estado lo cobrado indebidamente, siendo responsables solidariamente con los funcionarios competentes que autorizaron dicho beneficio, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas, civiles y penales a que haya lugar.

**Artículo 12.- Acto del servicio**

Para los efectos del presente Decreto Legislativo se entiende por acto del servicio, el que realizan el personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú en acción de armas, con ocasión o consecuencia del servicio; y, en cumplimiento de comisiones, órdenes superiores o disposiciones de la superioridad.

Se entiende como consecuencia del servicio o con ocasión del servicio, todo hecho derivado de este, que no pueda ser referido a otra causa.

### TÍTULO II
### DE LAS PENSIONES

#### CAPÍTULO I
#### RETIRO

**Artículo 13.- Acceso a la pensión de retiro**

El personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú que acceda a la pensión de retiro conforme al presente Decreto Legislativo, la cual se otorgará mensualmente y siempre que acredite un tiempo de servicio laboral de veinte (20) a treinta (30) años. Se observará el régimen de dozavos por fracciones inferiores a un año de servicio.

El personal que pasa a la situación de disponibilidad o de retiro por medida disciplinaria, insuficiencia profesional o retiro del servicio, no gozará del reajuste de pensión conforme al artículo 10° del presente Decreto Legislativo.

Al personal que acredite tiempo de servicio superior a treinta (30) años le corresponde el incremento por año adicional de servicio conforme a lo establecido en el artículo 14.2 del presente Decreto Legislativo.

**Artículo 14.- Cálculo de la pensión de retiro**

La pensión de retiro se calcula según las siguientes reglas:

14.1. El monto de la pensión del personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú que pasa a la situación de retiro será equivalente al 55% de la remuneración de referencia, que es el promedio de las remuneraciones pensionables percibidas efectivamente en los sesenta (60) meses previos a la fecha de cese.

14.2. Si el personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú acredita más de treinta (30) años de servicio, su pensión de retiro se incrementará mensualmente en tantas treintavas partes del porcentaje señalado en el numeral anterior como años de servicio excedan de treinta (30).

**Artículo 15.- Otorgamiento de la pensión de retiro**

La pensión de retiro se otorga de oficio, en base al reconocimiento de servicios, y serán autorizadas mediante resolución del administrador del Régimen de Pensiones del personal militar y policial.

**Artículo 16.- Suspensión de la pensión de retiro**

Se suspende la pensión, sin derecho a reintegro por:

a) No acreditar supervivencia cada seis (06) meses ante la autoridad competente o ante el Agente Diplomático o Cónsul del Perú en caso de residir en el extranjero;
b) Salir del territorio nacional o permanecer fuera de él, sin la autorización respectiva;
c) Reingresar a la situación de actividad en las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional del Perú;
d) A solicitud del pensionista.

**Artículo 17.- Pérdida del derecho a pensión de retiro**

Se pierde el derecho a pensión de retiro por:

a) Haber sido condenado por delito doloso. Si hubiere cónyuge, hijos o ascendientes del sentenciado que tengan derecho a pensión de sobrevivientes, se aplicará en cuanto a su distribución, las normas pertinentes a la pensión de sobrevivientes.
b) Pérdida de la nacionalidad peruana.

#### CAPÍTULO II
#### DISPONIBILIDAD

**Artículo 18.- Pensión de disponibilidad**

Cuando el personal pasa a la situación de disponibilidad, le corresponde la pensión de retiro a la que se refiere el Título II Capítulo I del presente Decreto Legislativo.

#### CAPÍTULO III
#### INVALIDEZ E INCAPACIDAD

**Artículo 19.- Acceso a la pensión de invalidez para el servicio**

Tiene derecho a la pensión de invalidez el personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú declarado en invalidez permanente para el servicio, en acto del servicio a que se refieren los artículos 12° y 23° del presente Decreto Legislativo, siempre que acredite un mínimo de veinte (20) años de servicios reales y efectivos.

En el caso de invalidez total y permanente, si el personal no cumple con el tiempo mínimo de servicio señalado en el párrafo anterior, tendrá derecho a la pensión que corresponda según el artículo 20° del presente Decreto Legislativo.

**Artículo 20.- Cálculo de la pensión de invalidez para el servicio**

20.1 Para el caso del personal militar y policial que acredite un mínimo de veinte (20) años de servicio reales y efectivos, la pensión de invalidez se determina aplicando las reglas para el cálculo de la pensión de retiro establecidas en el artículo 14° del presente Decreto Legislativo.

20.2 Para el personal que acredite menos de veinte (20) años de servicio, la pensión corresponde al 55% de la remuneración pensionable del grado ostentado en situación de actividad.

20.3 Para los cadetes de los Institutos Armados y alumnos de las Escuelas de la Policía Nacional del Perú de formación de Oficiales, la pensión corresponde al 55% de la remuneración pensionable del Alférez o grado equivalente en situación de actividad.

20.4 Para el personal del servicio militar acuartelado, la pensión corresponde al 55% de la remuneración pensionable del Sub Oficial de Tercera o su equivalente en situación de actividad.

**Artículo 21.- Acceso a la pensión de incapacidad para el servicio**

Tiene derecho a la pensión de incapacidad el personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú declarado permanentemente incapacitado, debidamente comprobada, por causa distinta al acto del servicio a que se refieren los artículos 12° y 23° del presente Decreto Legislativo.

**Artículo 22.- Cálculo de la pensión de incapacidad para el servicio**

22.1 Para el caso del personal militar y policial que acredite un mínimo de veinte (20) años de servicio reales y efectivos, la pensión de incapacidad se determina aplicando las reglas para el cálculo de la pensión de retiro establecidas en el artículo 14° del presente Decreto Legislativo.

22.2 Para el caso del personal militar y policial que acredite menos de veinte (20) años de servicio reales y efectivos, tiene derecho a percibir el 27,5% de la remuneración de referencia señalada en el numeral 14.1 del artículo 14° del presente Decreto Legislativo.

22.3 Para los cadetes de los Institutos Armados y alumnos de las Escuelas de la Policía Nacional del Perú de formación de Oficiales, la pensión corresponde al 27,5% de la remuneración pensionable del Alférez o grado equivalente en situación de actividad.

22.4 Para los alumnos de las Escuelas de Suboficiales, la pensión corresponde al 27,5% de la remuneración pensionable del Sub Oficial de Tercera o su equivalente en situación de actividad.

22.5 Para el personal del servicio militar acuartelado, la pensión corresponde al 27,5% de la remuneración pensionable del Sub Oficial de Tercera o su equivalente en situación de actividad.

**Artículo 23.- Determinación de la condición de invalidez o incapacidad**

Para percibir la pensión de invalidez o de incapacidad, la determinación de la condición de inválido o incapacitado para el servicio del personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú se efectuará conforme a lo establecido en las normas específicas que regulan dicha materia.

**Artículo 24.- Suspensión o pérdida del derecho a la pensión de invalidez o incapacidad**

Se suspende o pierde el derecho a la pensión de invalidez o incapacidad, por las causales contempladas en los artículos 16°, 17°, 34° y 35° del presente Decreto Legislativo, en lo que corresponda.

#### CAPÍTULO IV
#### PENSIÓN DE SOBREVIVIENTES

**Artículo 25.- Tipos de pensión de sobrevivientes**

Las pensiones de sobrevivientes que otorga el presente régimen son las siguientes:

a) Viudez;
b) Orfandad; y,
c) Ascendencia.

**Artículo 26.- Otorgamiento de pensión de sobrevivientes**

Las pensiones de sobrevivientes se generan por el fallecimiento del personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú en:

a) Acto de servicio;
b) Situación de Actividad; y,
c) Condición de pensionista.

**Artículo 27.- Acceso a la pensión de sobrevivientes**

En caso de fallecimiento del personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú en actividad que acredite como mínimo veinte (20) años de servicio reales y efectivos, se otorgará pensión de sobrevivientes.

Dicha pensión será determinada aplicando las reglas establecidas para el cálculo de la pensión de retiro.

En caso de no cumplir con el tiempo mínimo de servicio señalado anteriormente, el personal o sus derechohabientes recibirán el subsidio por fallecimiento de conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo que regula la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú.

El personal o sus derechohabientes podrán solicitar el pago del subsidio por fallecimiento hasta el momento en que, de estar con vida el causante, hubiera cumplido la antigüedad máxima para el subsidio póstumo a que se refiere la norma antes citada, cumpliendo además los requisitos para el otorgamiento de la pensión de invalidez.

Para el caso del personal que recibe propina o asignación económica que haya fallecido en acto de servicio, la pensión de sobrevivientes se calculará teniendo en cuenta las siguientes disposiciones:

a) Para los cadetes de los Institutos Armados y alumnos de las Escuelas de la Policía Nacional del Perú de formación de Oficiales, la pensión corresponde al 55% de la remuneración pensionable del Alférez o grado equivalente en situación de actividad;

b) Para los alumnos de las Escuelas de Suboficiales, la pensión corresponde al 55% de la remuneración pensionable del Sub Oficial de Tercera o su grado equivalente en situación de actividad.

**Artículo 28.- Pensión de viudez**

Tiene derecho a pensión de viudez el cónyuge del causante o pensionista fallecido.

La pensión de viudez será el equivalente al 50% de aquella que percibía o hubiera podido percibir el causante.

**Artículo 29.- Pensión de orfandad**

29.1 Tienen derecho a pensión de orfandad los hijos del causante o pensionista fallecido, así como los hijos adoptivos del causante, siempre que la adopción se haya producido antes que el adoptante cumpla los sesenta (60) años, y siempre que el fallecimiento ocurra después de transcurridos treinta y seis (36) meses de producida la adopción. Este último requisito no rige cuando el deceso se produce en acto o consecuencia del servicio.

29.2 El derecho a pensión de orfandad subsiste hasta cumplir los dieciocho (18) años.

29.3 El derecho a pensión de orfandad subsiste después de los dieciocho (18) años, en los casos siguientes:

a) Para los hijos que cursan estudios de nivel técnico o superior de educación, en forma ininterrumpida y satisfactoria, dentro del periodo regular lectivo, hasta los veintiún (21) años.

b) Para los hijos que adolecen de incapacidad absoluta para el trabajo desde su minoría de edad o cuando la incapacidad que se manifieste en la mayoría de edad tenga su origen en la etapa anterior a ella.

29.4 La pensión de orfandad será el equivalente al 20% de la pensión que percibía o hubiere tenido derecho a percibir el causante, por cada hijo.

**Artículo 30.- Pensión de ascendencia**

Tienen derecho a pensión de ascendencia el padre y la madre del causante cuando cumplan los siguientes requisitos:

a) Ser inválido o tener sesenta (60) o más años de edad;
b) Haber dependido económicamente del causante;
c) No poseer rentas o ingresos superiores al monto de la pensión que le correspondería; o,
d) No existir beneficiarios de pensión de viudez y orfandad, o, en caso de existir estos, que exista saldo disponible de la pensión del causante, después de pagadas las pensiones de viudez y orfandad.

De no existir cónyuge ni hijos del causante, la pensión de ascendencia corresponderá al padre, la madre o a ambos en partes iguales.

El monto máximo de la pensión de ascendencia será igual al veinte por ciento (20%) de la pensión que percibía o hubiera podido percibir el causante.

#### CAPÍTULO V
#### DISPOSICIONES COMUNES SOBRE PENSIONES DE SOBREVIVIENTES

**Artículo 31.- Generación de las pensiones de sobrevivientes**

Los beneficiarios deben cumplir los requisitos establecidos en el presente Decreto Legislativo para el goce de este derecho. Las pensiones de sobrevivientes se generan en dicha fecha.

**Artículo 32.- Determinación del estado de inválido**

Para efecto de lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo, la determinación del estado de invalidez de los beneficiarios de pensión de sobrevivientes se realizará conforme a las normas que regulan dicha materia.

**Artículo 33.- Reparto proporcional de pensión**

Cuando la suma de los porcentajes que corresponden al cónyuge y a cada uno de los huérfanos de conformidad con los artículos 28° y 29° supere el cien por ciento (100%) de la pensión de retiro, de invalidez o de incapacidad que percibía o hubiere tenido derecho a percibir el causante, dichos montos y porcentajes se reducirán proporcionalmente de manera tal que las pensiones de viudez y orfandad equivaldrán a los porcentajes reducidos de la pensión de retiro, de invalidez o de incapacidad que percibía o hubiere podido percibir el causante.

**Artículo 34.- Suspensión de la pensión de sobrevivientes**

Se suspende el pago de la pensión de sobrevivientes sin derecho a reintegro, según el caso, por:

a) No acreditar semestralmente su supervivencia ante la autoridad competente;
b) No concurrir cuando la autoridad pensionaria lo cite o a la diligencia que se le indique;
c) No acreditar anualmente el beneficiario que se refiere el inciso a) del numeral 29.3 del artículo 29° su derecho a continuar percibiendo la pensión;
d) Percibir el beneficiario, con excepción de la viuda, remuneración o ingreso asegurables superiores a dos (2) Remuneraciones Mínimas Vitales del lugar de su trabajo;
e) A solicitud del beneficiario de pensión de sobrevivientes.

**Artículo 35.- Caducidad de la pensión de sobrevivientes**

Caduca la pensión de sobrevivientes según el caso, por:

a) Nuevo matrimonio del beneficiario de pensión de viudez;
b) Recupera el beneficiario inválido la capacidad para el trabajo;
c) Llegue el huérfano a la edad máxima para gozar de este beneficio o interrumpir sus estudios; o
d) Fallecimiento del beneficiario.

### TÍTULO III
### AFILIACIÓN A OTRO RÉGIMEN DE PENSIONES

**Artículo 36.- Opción de afiliarse a otro sistema pensionario**

El personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú que pase a situación de retiro sin haber alcanzado el tiempo mínimo de veinte (20) años de servicio establecido en la estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú, podrá optar por afiliarse al Sistema Nacional de Pensiones o al Sistema de Administración de Fondos de Pensiones.

En aquellos casos en que dicho personal se afilie al Sistema Privado de Pensiones, el Estado otorgará un Bono de Reconocimiento a nombre del Estado. Dicho bono se rige, en lo que resulte aplicable, por lo dispuesto en los artículos 9°, 10° y 11° del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones aprobado por Decreto Supremo N° 054-97-EF y la Ley N° 27617.

Aquellos que opten por asegurarse en el Sistema Nacional de Pensiones, el Estado les reconocerá los años de aportes efectivos, los cuales deberán ser acreditados con una constancia de aportes emitida por la entidad que administre el régimen de pensiones del personal militar y policial al momento de su solicitud.

Mediante decreto supremo refrendado por el Ministerio de Economía y Finanzas se dictarán las normas complementarias y reglamentarias para la mejor aplicación de la presente disposición.

### TÍTULO IV
### SOBRE LA ADMINISTRACIÓN DEL RÉGIMEN DE PENSIONES DEL PERSONAL MILITAR Y POLICIAL

**Artículo 37.- Administración del Régimen de Pensiones del personal militar y policial**

El Régimen de Pensiones del personal militar y policial será administrado por la Caja de Pensiones Militar y Policial de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Ley N° 21021.

**Artículo 38.- Registro Individual de aportaciones al Régimen de Pensiones del personal militar y policial**

Créase el Registro Individual de aportaciones al Régimen de Pensiones del personal militar y policial, la que deberá contener el registro de las aportaciones a dicho sistema, individualizadas por cada personal militar o policial.

Este personal tiene derecho a solicitar cada cinco (5) años un certificado con la información actualizada de sus aportes al Régimen de Pensiones del personal militar y policial.

### TÍTULO V
### FONDO DE GARANTÍA PENSIONARIO MILITAR Y POLICIAL

**Artículo 39.- Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial**

Créase el Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial, destinado a garantizar el pago de las obligaciones del régimen de pensiones del personal militar y policial.

El Fondo es intangible y tiene personería jurídica de derecho público; es administrado por la Caja de Pensiones Militar y Policial.

El Reglamento del presente Decreto Legislativo establece las normas para su funcionamiento.

**Artículo 40.- De los recursos del Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial**

Constituyen recursos del Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial:

a) Los aportes de los afiliados;
b) El aporte del Estado;
c) La rentabilidad obtenida por la inversión de sus recursos, y,
d) Las donaciones que por cualquier concepto reciban.

**Artículo 41.- De la inversión de los recursos del Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial**

Los recursos del Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial se invertirán buscando cumplir, en forma concurrente, las siguientes condiciones:

a) La seguridad de su valor real;
b) La mayor rentabilidad posible;
c) La liquidez; y,
d) La garantía del equilibrio financiero del Régimen de Pensiones del personal militar y policial.

La rentabilidad e inversiones del Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial se sujetarán a la normatividad vigente del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones.

Mediante Decreto Supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se podrá emitir normas complementarias para la mejor aplicación del presente artículo.

**Artículo 42.- De la administración del Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial**

Los gastos administrativos del administrador del Fondo de Garantía Pensionario Militar y Policial, serán cubiertos hasta con un porcentaje de la rentabilidad que genere dicho fondo.

El referido porcentaje será establecido mediante decreto supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y a propuesta del Ministerio de Economía y Finanzas.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

**PRIMERA.- Administración del régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846**

A partir de la vigencia del presente Decreto Legislativo, la Caja de Pensiones Militar y Policial es la entidad encargada de la administración del régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846.

**SEGUNDA.- De la pensión actual en el régimen del Decreto Ley N° 19846**

Las modificaciones introducidas por el Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú no alcanzan a los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846, por lo que no se reestructurarán sus pensiones.

Los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846 continuarán percibiendo, además del monto que vienen percibiendo, el monto equivalente al incremento de la remuneración que se otorga al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú, según el grado en base al cual percibe su pensión.

**TERCERA.- Del reinicio de la actividad laboral para el Estado**

En el caso del pensionista del régimen del Decreto Ley N° 19846 que accedió a dicha pensión con anterioridad a la dación del Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú, que reingrese por cualquier motivo a prestar servicios bajo cualquier modalidad en el Estado, la pensión será suspendida mientras dure dicho vínculo. En caso el vínculo laboral se dé por terminado, el pensionista podrá solicitar se reactive su pensión.

**CUARTA.- Cálculo de la pensión del personal que cesó antes de culminar el proceso de integración de la remuneración**

En caso el personal militar y policial hubiere cesado antes de culminar el proceso de integración de la remuneración que establece la Segunda Disposición Final y Transitoria del Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú, para efectos del cálculo de su pensión, se considerará como remuneración pensionable la que corresponda según el grado en el que cesó conforme a la citada estructura.

**QUINTA.- De la transferencia de fondos para el pago de pensiones del Decreto Ley N° 19846**

Autorícese al Ministerio de Economía y Finanzas a transferir a favor del Ministerio de Defensa y del Ministerio del Interior, mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, los recursos del Fondo Especial de Garantía Caja de Pensiones Militar Policial creado mediante el Decreto de Urgencia N° 059-2011, a efectos de garantizar el cumplimiento de obligaciones del personal pensionista militar y policial.

Cuando los recursos del fondo a que hace referencia el párrafo precedente, resulten insuficientes para la atención de las obligaciones del personal pensionista militar y policial, establézcase que Ministerio de Defensa y del Ministerio del Interior deberán programar en sus presupuestos institucionales de los años correspondientes, los recursos necesarios para su atención.

**SEXTA.- De la progresión de los aportes previsionales**

Para las personas que inicien la carrera de Oficiales o Suboficiales desde la vigencia del presente Decreto Legislativo hasta el año 2017, el aporte del personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional del Perú se determinará según el grado desempeñado, conforme a la siguiente tabla:

### Grados equivalentes para Oficiales

| Ejército | Marina de Guerra | Fuerza Aérea | Policía Nacional | Porcentaje de la Pensión |
|----------|------------------|--------------|------------------|-------------------------|
| General de División | Vicealmirante | Teniente General | Teniente General | 70% |
| General de Brigada | Contralmirante | Mayor General | Mayor General | 65% |
| Coronel | Capitán de Navío | Coronel | Coronel | 60% |
| Teniente Coronel | Capitán de Fragata | Comandante | Comandante | 40% |
| Mayor | Capitán de Corbeta | Mayor | Mayor | 30% |

### Grados equivalentes de Suboficiales

| Ejército | Marina de Guerra | Fuerza Aérea | Policía Nacional | Porcentaje de la Pensión |
|----------|------------------|--------------|------------------|-------------------------|
| Técnico Superior Primero | Técnico Superior Primero | Técnico Supervisor | Suboficial Superior | 17% |
| Técnico Segundo | Técnico Superior Segundo | Técnico Inspector | Suboficial Brigadier | 17% |
| Técnico Tercero | Técnico Primero | Técnico Primera | Suboficial Primera | 17% |

A partir del año 2018, las personas que inicien la Carrera de Oficiales o Suboficiales efectuarán sus aportes al régimen de pensiones según lo establecido en el artículo 6° del presente Decreto Legislativo.

**SÉTIMA.- Del cálculo actuarial**

La Caja de Pensiones Militar Policial elaborará un cálculo actuarial del Régimen de Pensiones del personal militar y policial que permitirá garantizar la sostenibilidad del mismo.

**OCTAVA.- Modificación de los artículos 12° y 13° del Decreto Ley N° 21021**

Modifíquense los artículos 12° y 13° del Decreto Ley N° 21021 por el siguiente texto:

"Artículo 12°.- Del Consejo Directivo

La Caja de Pensiones Militar Policial cuenta con un Consejo Directivo, el mismo que se conforma de la siguiente manera:

a) Un director designado por los Ministros de Defensa, Interior y del Ministerio de Economía y Finanzas, quien lo presidirá;
b) Dos directores designados por el Ministro de Defensa;
c) Dos directores designados por el Ministro del Interior, y,
d) Dos directores designados por el Ministro de Economía y Finanzas.
e) Dos representantes de los pensionistas de la Caja de Pensiones Militar Policial, uno proveniente de la Policía Nacional del Perú, y otro de las Fuerzas Armadas.

Para ser designado miembro del Consejo Directivo se requiere tener formación y experiencia en materia previsional o en administración pública. Asimismo, los integrantes del Consejo Directivo, a excepción de los representantes de los pensionistas, no deben de pertenecer al régimen de pensiones del Decreto Ley N° 19846 ni al Régimen de pensiones militar policial regulado por la presente norma.

Los miembros del Consejo Directivo no pueden desempeñar cargo alguno en la Caja."

"Artículo 13°.- Nombramiento de directores del Consejo Directivo

Los directores del Consejo Directivo son nombrados mediante Resolución Ministerial del respectivo Ministerio.

Los directores del Consejo Directivo están afectos a los mismos impedimentos, incompatibilidades y causales de vacancia que señala la Ley N° 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, para los directores de las entidades financieras."

**NOVENA.- De la reglamentación**

Mediante decreto supremo refrendado por el Ministerio de Economía y Finanzas con opinión de los Ministerios de Defensa e Interior, se dictarán las normas complementarias y reglamentarias para la mejor aplicación del presente Decreto Legislativo.

---

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de diciembre del año dos mil doce.

**OLLANTA HUMALA TASSO**
Presidente Constitucional de la República

**JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR**
Presidente del Consejo de Ministros

**LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO**
Ministro de Economía y Finanzas

**PEDRO CATERIANO BELLIDO**
Ministro de Defensa

**WILFREDO PEDRAZA SIERRA**
Ministro del Interior
