---
title: Disposiciones Complementarias a la Decisión 486 - Propiedad Industrial
identifier: DLEG-1075-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-28'
last_updated: '2026-04-03'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01075.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Disposiciones Complementarias a la Decisión 486 - Propiedad Industrial

El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008


375059

información sobre seguridad o eficacia presentada dentro
del procedimiento de autorización de comercialización de
un nuevo producto químico de uso agrícola en el Perú; no
debiendo autorizar, sin el consentimiento de la persona
que previamente presentó la información, a otra persona
para que comercialice el mismo o un producto similar con
base en:

i. la información de seguridad o eficacia presentada
para la aprobación de comercialización en el Perú;

o
ii. la evidencia de la aprobación de comercialización
en el Perú.

La protección contenida en el presente Artículo
tendrá una duración de diez años a partir de la fecha de
la aprobación de comercialización del nuevo producto
químico agrícola en el Perú

Artículo 2".- Protección de información de
seguridad y eficacia presentada en otro territorio

La Autoridad Nacional competente en materia de
plaguicidas químicos de uso agrícola protegerá la
información sobre seguridad o eficacia presentada dentro
del procedimiento de autorización de comercialización
de un nuevo producto químico de uso agrícola en otro
país; no debiendo, sin el consentimiento de la persona
que previamente presentó la información en dicho país,
autorizar a otra persona para que comercialice el mismo o
un producto similar con base en:

i. la información de seguridad O eficacia
presentada como requisito para la aprobación de
comercialización en dicho país; o

ii. la evidencia de la aprobación de comercialización
en dicho país.

La protección contenida en el presente artículo tendrá
una duración de diezaños a partirde lafecha de la aprobación
de comercialización del nuevo producto químico agrícola
en el Perú. Asimismo, como condición indispensable para
que opere la protección establecida en el presente Artículo,
la persona que presentó la información en el otro país debe
solicitar la autorización de comercialización de su producto
en el Perú dentro de los cinco años siguientes de haber
obtenido la autorización de comercialización del nuevo
producto químico en el otro país.

Artículo 3”.- Generación de información para la
aprobación de comercialización

Un tercero podrá usar el producto protegido sólo para
generar la información necesaria para apoyar la solicitud
de aprobación de comercialización de un producto
químico de uso agrícola.

Cualquier producto producido en virtud del párrafo
anterior podrá ser importado sólo para la generación de
información, con el fin de cumplir los requerimientos de
aprobación de comercialización del producto una vez
expire la protección establecida en el presente Decreto
Legislativo. Asimismo, el producto podrá ser exportado
sólo para propósitos de cumplir los requisitos de
aprobación de comercialización

Artículo 4*.-
Agrícola

Se entenderá como nuevo producto químico de uso
agrícola a aquel que contiene una entidad química que
no ha sido previamente aprobada en el territorio nacional
para ser usado en un producto químico de uso agrícola.

Artículo 5”.- Entidad Química
Para efectos de la presente norma, se considerará
como entidad química a un ingrediente activo utilizado en
un plaguicida químico de uso agrícola.
La Autoridad Nacional no otorgará protección adicional
3 aquella entidad química basada en el descubrimiento
le:

Nuevo Producto Químico de Uso

a) Nuevos usos.
b) Nuevos métodos de uso.

c) Segundos usos.

d) Otras indicaciones u otras segundas indicaciones,
combinaciones de entidades químicas conocidas,
otras formas de dosificación, otras vías de
aplicación y otras presentaciones.

Artículo 6”.- Otorgamiento de la protección
La Autoridad Nacional Competente mediante acto
administrativo, otorgará el istro sanitario de un
plaguicida químico de de uso agrícola indicando que se
protege información sobre seguridad y eficacia presentada
y el plazo de protección establecido en el presente Decreto
Legislativo.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES

PRIMERA.- Autoridad Nacional Competente

Para efectos de lo dispuesto en la presente norma, la
Autoridad Nacional Competente es el Servicio Nacional
de Sanidad Agraria — SENASA.

SEGUNDA.- Vigencia

El presente Decreto Legislativo, entrará en vigencia a
partir de la entrada en vigor del Acuerdo de Promoción
Comercial suscrito entre Perú y Estados Unidos.

TERCERA.- Aplicación

La protección a la información sobre seguridad y
eficacia establecida en los artículos precedentes será
de aplicación a las solicitudes de registro nacional de
plaguicidas químicos de uso agrícola que se presenten
a partir de la entrada en vigencia del presente Decreto
Legislativo.

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete
días del mes de junio del año dos mil ocho.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ
Presidente del Consejo de Ministros

MERCEDES ARAOZ FERNÁNDEZ
Ministra de Comercio Exterior y Turismo

ISMAEL BENAVIDES FERREYROS
Ministro de Agricultura

219811-3

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1075

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

Que, el Acuerdo de Promoción Comercial entre el
Perú y los Estados Unidos de Norteamérica aprobado por
Resolución Legislativa N* 28766, publicada en el Diario
Oficial El Peruano el 29 de junio del 2006, establece una
zona de libre comercio de conformidad con lo dispuesto

en Artica Artículo XXIV del Acuerdo General sobre Aranceles

Comercio de 1994 y el Artículo V del Acuerdo
Cone e e el Comercio de Servicios, con el fin de
estimular la expansión y la diversificación del comercio de
bienes y servicios entre las Partes;

Que, el mencionado Acuerdo establece en su Capítulo
16 disposiciones relativas al respeto y salvaguarda de los
Derechos de Propiedad Intelectual;

Que, para cumplir con los compromisos comerciales
que se derivan del Acuerdo, el Estado Peruano debe
reformar algunas normas internas en materia de propiedad

---

375060 Y NORMAS LEGALES La sado 28d uo de2o18
intelectual, para ser consistentes con los compromisos f) Los esquemas de trazado de circuitos integrados;
asumidos en el citado Acuerdo; g) Las marcas de productos y de servicios;

Que resulta necesario generar un marco normativo
que facilite el acceso a la protección de los derechos
de propiedad industrial y que dinamice los trámites
establecidos a tal efecto con el objetivo de generar
procedimientos efectivos y que a su vez posibiliten una
protección efectiva de los derechos de propiedad industrial

jando a las autoridades las facultades necesarias a
o;

Que, adicionalmente, el presente Decreto Legislativo
tiene en consideración las disposiciones contenidas en la
Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina que
establece el Régimen Común sobre Propiedad Industrial y
resulta una norma complementaria a la misma.

El Congreso de la República, mediante Ley N*
29157, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad
de legislar, por un plazo de ciento ochenta (180) días
calendario, sobre diversas materias relacionadas con la
implementación del Acuerdo de Promoción Comercial
Perú - Estados Unidos y su Protocolo de Enmienda, así
como el apoyo de la competitividad económica para su
aprovechamiento; entre las que se encuentran la mejora
del marco regulatorio, el fortalecimiento institucional,
la simplificación administrativa y la modernización del
Estado; la promoción de la inversión privada; y el impulso
a la innovación tecnológica, la mejora de la calidad y el
desarrollo de capacidades;

De conformidad con lo establecido en el artículo 104
de la Constitución Política del Perú;

Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

Con cargo de dar cuenta al Congreso de la
República;

Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS A
LA DECISIÓN 486 DE LA COMISIÓN DE LA
COMUNIDAD ANDINA QUE ESTABLECE EL
RÉGIMEN COMÚN SOBRE
PROPIEDAD INDUSTRIAL

TÍTULO 1
ALCANCES

Artículo 1.- Ámbito de aplicación

El presente Decreto Legislativo tiene por objeto regular
y proteger los elementos constitutivos de la propiedad
industrial, de conformidad con la Constitución Política del
Perú y los acuerdos y tratados internacionales suscritos
sobre la materia.

El presente Decreto Legislativo tiene por objeto
regular aspectos complementarios en la Decisión 486 que
establece el Régimen Común sobre Propiedad Industrial,
de conformidad con la Constitución Política del Perú y
los acuerdos y tratados internacionales suscritos sobre la
materia.

Artículo 2.-. Beneficiarios

Podrán acceder a los beneficios del presente Decreto
Legislativo, todas las personas naturales y jurídicas u
otras entidades de derecho público o privado, estatal o no
estatal, con o sin fines de lucro, estén domiciliadas en el
país o en el extranjero.

El presente Decreto Legislativo se aplica a todos los
sectores de la actividad económica

Artículo 3.- Elementos constitutivos de la propiedad
industrial

Para efectos de el presente Decreto Legislativo,
constituyen elementos de la propiedad industrial:

a) Las patentes de invención;

b) Los certificados de protección;

Cc) Las patentes de modelos de utilidad;
d) Los diseños industriales;

e) Los secretos empresariales;

h) Las marcas colectivas;
i) Las marcas de certificación;

k) Los lemas comerciales; y
1) Las denominaciones de origen.

Artículo 4.- Entidades competentes

La Dirección de Invenciones y Nuevas Tecnologías
del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y
de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) m4

competente para conocer y resolver en primera instancia
todo lo relativo a patentes de invención, certificados de
protección, modelos de utilidad, diseños industriales y
esquemas de trazado de circuitos integrados, incluyendo
los procedimientos contenciosos en la vía administrativa
sobre la materia. Asimismo, tiene a su cargo el listado
de licencias de uso de tecnología, asistencia técnica,
ingeniería básica y de detalle, gerencia y franquicia, de
origen extranjero.

La Dirección de Signos Distintivos del Instituto
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección
de la Propiedad Intelectual (Indecopi) es competente para
conocer y resolver en primera instancia todo lo relativo a
marcas de producto o de servicio, nombres comerciales,
lemas comerciales, marcas colectivas, marcas de
certificación y denominaciones de origen, incluyendo
los procedimientos contenciosos en la vía administrativa
sobre la materia. Asimismo, tiene a su cargo el registro de
contratos que contengan licencias sobre signos distintivos
y el registro de contratos de Transferencia de Tecnología.

La Sala de Propiedad Intelectual del Tribunal del
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) conocerá

resolverá los recursos de apelación en segunda y última
instancia administrativa.

Artículo 5.- Delegación de competencias

La Dirección competente podrá delegar en entidades
públicas o privadas la facultad de recibir solicitudes de
registro y otros recursos o documentos vinculados a la
propiedad industrial. En ese caso, los mencionados
documentos se considerarán presentados en el momento
de su recepción por la entidad delegada. La Dirección
competente podrá disponer la delegación de facultades
adicionales.

TÍTULO II
DISPOSICIONES GENERALES
SOBRE EL REGISTRO

Artículo 6.- Exclusividad de los derechos de
propiedad industrial

Los derechos de propiedad industrial otorgan a su
titular la exclusividad sobre el objeto de protección y su
ejercicio regular no puede ser sancionado como práctica
monopólica ni como acto restrictivo de la competencia.

Artículo 7.-Registro de actos

Las transferencias, licencias, modificaciones y otros
actos que afecten derechos de propiedad industrial podrán
inscribirse en los registros de la Propiedad Industrial.

Los actos y contratos a que se refiere el párrafo anterior
surtirán efectos frente a terceros a partir de su inscripción.
En el caso de las licencias que afecten registros sobre
signos distintivos, ni su validez ni sus efectos frente a
terceros, estará supeditada a su inscripción.

Se presume, sin admitirse prueba en contrario, que
toda persona tiene conocimiento del contenido de las
inscripciones efectuadas en los registros correspondientes,
los mismos que se presumen ciertos mientras no sean
rectificados o anulados.

La Dirección competente establecerá la forma de
organización de sus respectivos registros y dictará las
disposiciones de inscripción que sean necesarias.

Artículo 8.- Nulidad del registro
La declaración de nulidad de un registro determina,
con efectos retroactivos, que ni éste ni la solicitud que lo

---

El Peruano

Lima, sábado 28 de jun de 2008 Y NORMAS LEGALES 375061
originó, hayan surtido los efectos previstos en el presente Artículo 14.- Requerimientos de la solicitud
Decreto Legislativo. Para el registro de cualquier acto de disposición

Sin enervar la responsabilidad por daños y perjuicios
a que hubiera lugar cuando el titular del registro hubiese
actuado de mala fe, el efecto retroactivo de la nulidad no
afectará:

a) a las resoluciones sobre infracción de derechos
de propiedad industrial que hubiesen quedado
consentidas y hubiesen sido ejecutadas antes de
la declaración de nulidad; y,

b) a los contratos de licencia existentes antes de
la declaración de nulidad en cuanto hayan sido
ejecutados con anterioridad a la misma.

Artículo 9.- Anotación preventiva

De oficio o a pedido de parte, la Dirección competente
efectuará en los registros correspondientes una anotación
preventiva de las solicitudes de cancelación y nulidad que
se interpongan.

Asimismo, se efectuará el asiento correspondiente
una vez consentida la resolución que agote la vía
administrativa en los procedimientos señalados en el
párrafo precedente.

Artículo 10.- Publicidad de los registros y
expedientes

Los registros y los expedientes, se encuentren o no
en trámite, incluyendo los contenciosos, están abiertos al
público, salvo en los siguientes casos:

a) Los expedientes de patentes de invención,
modelos de utilidad y diseños industriales se
regirán por lo dispuesto en los artículos 40, 85 y
125 de la Decisión 486.

b) Los expedientes de infracción a los derechos
de propiedad industrial, hasta que se notifique la
denuncia.

Cualquier persona, sea o no parte del proceso, puede
solicitar copia simple o certificada de todo o parte de un
expediente público, así como de los asientos registrales,
de los certificados o títulos expedidos, previo pago de la
tasa correspondiente.

Artículo 11.- Reserva y confidencialidad

En caso de que la autoridad nacional competente
reciba u obtenga información considerada confidencial,
deberá, a solicitud del interesado, garantizar su reserva
y confidencialidad de acuerdo con las normas de la
materia.

TÍTULO Il
DISPOSICIONES GENERALES
DE PROCEDIMIENTO

Artículo 12.- Prelación de derechos

La prelación en el derecho de propiedad industrial
se determinará por el día y hora de presentación de la
solicitud de registro. La prelación a favor del primer
solicitante supone su buena fe y, en consecuencia, no
se reconocerá tal prelación cuando quede demostrado lo
contrario.

Artículo 13.- Idioma

Las solicitudes de registro deberán presentarse en idioma
castellano. Los documentos redactados en otro idioma

presentados con la traducción simple en idioma
castellano. No se exigirá la presentación de traducciones
oficiales, bastando que se presente la traducción simple bajo
responsabilidad del traductor y del interesado.

Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente la
autoridad competente podrá dispensar de la
detraducciones de los documentos cuando así lo considere
conveniente, o solicitar la traducción en un plazo máximo
improrrogable de diez días hábiles, salvo que el presente
Decreto Legislativo establezca un plazo distinto.

Los requisitos de admisibilidad deberán ser
presentados en idioma castellano, bajo apercibimiento de
no admitir la solicitud a trámite.

o afectación de los derechos de propiedad industrial, y
salvo que la Ley exija una formalidad mayor, basta que
conste en instrumento privado y las firmas hayan sido
certificadas por Notario. Si el documento se extendiera
en el extranjero, deberá ser legalizado por funcionario
consular peruano.

Tratándose del cambio de titularidad, y éste resulte
de un contrato, bastará que el solicitante acompañe a su
solicitud,de ser el caso, uno de los siguientes elementos:

a) una copia del contrato, certificada por un notario
público o por cualquier otra autoridad pública
competente, que certifique que dicho documento
está en conformidad con el contrato original;

b) un extracto del contrato en el que figure el
cambio de titularidad, el mismo que deberá estar
certificado por un notario público o cualquier otra
autoridad pública competente;

c) un certificado de transferencia no certificado con
el contenido establecido en el Reglamento del
Tratado sobre Derecho de Marcas de 1994, y
que esté firmado tanto por el titular como por el
adquirente; o

d) un documento de transferencia no certificado
con el contenido establecido en el Reglamento
del Tratado sobre Derecho de Marcas de 1994,
y que esté firmado tanto por el titular como por el
adquirente.

Cuando el cambio de titularidad sea el resultado de una
fusión bastará que se acompañe una copia del documento
que pruebe la fusión, emitido por la autoridad competente.
La conformidad de dicha copia con el original, deberá ser
certificada por la autoridad que emitió el documento, o un
notario público o cualquier otra autoridad pública competente.

Cuando el cambio de titularidad no sea el resultado
de un contrato o de una fusión; sino que sea, resultado,
entre otros, de la aplicación de una norma legal o de una
decisión judicial, bastará que se acompañe a la solicitud
copia del documento que pruebe tal cambio. Dicha copia
deberá estar certificada por un notario público o por
cualquier otra autoridad pública competente, en el sentido
de que guarda conformidad con el documento original
emitido por la autoridad pública correspondiente.

Artículo 15.- Poderes

Los poderes requeridos por el presente Decreto
Legislativo, podrán constar en instrumento privado.
Tratándose de personas jurídicas deberá consignarse la
condición o título con la que haya firmado el poderdante.

En el caso de la renuncia a un registro, o el
desistimiento del procedimiento, pretensión o cualquier
acto procedimental, la firma del poder deberá ser
legalizada por Notario. Asimismo, si dicho poder fuera
otorgado en el extranjero, la firma deberá ser legalizada
por funcionario consular peruano.

El poder podrá ser otorgado después de la presentación
de la solicitud de registro, en cuyo caso los actos realizados
por el apoderado deberán ser ratificados.

Artículo 16.- Constancia del expediente

Los escritos que sean presentados dentro del
procedimiento deberán contener el número del
O Pr respectivo, bajo apercibimiento de tenerse

no presentados, salvo que de su contenido se
Pueda identificar inequívocamente el expediente al cual
corresponde

Artículo 17.- Pruebas

La autoridad competente podrá exigir que se
presenten pruebas cuando exista duda razonable acerca
de la veracidad de cualquier indicación contenida en un
documento.

Artículo 18.- Abandono de las solicitudes

Salvo los casos en que el presente Decreto
Legislativo establezca un plazo distinto, la solicitud caerá
automáticamente en abandono cuando el expediente

---

375062 Y NORMAS LEGALES La sado 2 doo 208
permanezca paralizado por responsabilidad del interesado TÍTULO IV
durante treinta (30) días hábiles. No se produce el DISPOSICIONES RELATIVAS AL REGISTRO

abandono cuando el expediente se encuentra en estado
de ser resuelto.

Artículo 19.- Beneficio de la prioridad
Para beneficiarse del derecho de prioridad, la solicitud
que la invoca deberá presentarse dentro de los siguientes
plazos improrrogables contados desde la fecha de
presentación de la solicitud cuya prioridad se invoca:

a) doce meses para las patentes de invención y de
modelos de utilidad; y

b) seis meses para los registros de diseños
industriales y de marcas.

Excepcionalmente, en el caso de las solicitudes
de patentes de invención o de modelos de utilidad, la
Dirección competente podrá restaurar el derecho de
prioridad dentro del plazo de dos (02) meses a partir de
la fecha de vencimiento del período de prioridad, cuando
haya sido imposible para el solicitante presentar dicha
solicitud dentro del plazo de doce (12) meses antes
mencionado.

Para tal efecto, se deberá solicitar la restauración
del derecho presentando una declaración jurada con
los motivos por los cuales no se presentó la solicitud de
patente dentro del plazo de doce meses, acompañada
de los medios probatorios que acrediten que dicha
imposibilidad ocurrió a pesar de que el solicitante actuó
con la diligencia debida.

En caso de que la Dirección considere que los medios
probatorios presentados no son suficientes para acreditar
la imposibilidad, notificará al solicitante para que presente
nuevos medios probatorios en el plazo de treinta días
hábiles, luego de lo cual declarará si se acepta o no la
restauración del derecho de prioridad.

Artículo 20.- Cesión de derechos

Procede la cesión y, de ser el caso, la licencia,
de los derechos derivados de la solicitud de registro
de cualesquiera de los elementos constitutivos de la
propiedad industrial. Para tal efecto, se deberá cumplir
con las formalidades establecidas en el artículo 14 del
presente Decreto Legislativo, en lo que corresponda.

Artículo 21.- Consentimiento de la resolución

Una vez consentida la resolución que otorga un
derecho de propiedad industrial, la Dirección competente
expedirá el certificado o título correspondiente.

Artículo 22.- Devolución de derechos

Salvo disposición expresa en el presente Decreto
Legislativo, no procede la devolución de los derechos
pagados por el interesado.

Artículo 23.- Oposiciones temerarias

Las oposiciones temerarias formuladas contra las
solicitudes de cualquier elemento de propiedad industrial
podrán ser sancionadas con una multa hasta de cincuenta
(50) UIT.

Artículo 24.- Plazo de los procedimientos

El plazo máximo para la tramitación de los
procedimientos administrativos regulados en el presente
Decreto Legislativo será de ciento ochenta (180) días
hábiles; sin perjuicio de lo establecido en normas
especiales o de los plazos que se deriven de la propia
naturaleza del respectivo procedimiento.

Artículo 25.- Suspensión del procedimiento

La autoridad competente suspenderá la tramitación
de los procedimientos que ante ella se siguen sólo en
caso de que, con anterioridad al inicio del procedimiento
administrativo, se haya iniciado un proceso judicial que
verse sobre la misma materia, o cuando surja una cuestión
contenciosa o no que, a criterio de la respectiva autoridad
competente precise de un pronunciamiento previo sin el
cual no puede ser resuelto el asunto que se tramita ante

DE PATENTES DE INVENCIÓN

Artículo 26.- Divulgación de información

A efectos de lo dispuesto en el artículo 28 de la
Decisión 486, se considerará que la divulgación de la
invención es suficientemente clara y completa, cuando
una persona capacitada en la materia técnica no requiera
de mayor experimentación a fin de ejecutarla, a la fecha
de presentación de la solicitud.

Asimismo, se considerará que una invención
se encuentra suficientemente divulgada, cuando la
descripción sea tan clara, detallada y completa, que le
indique razonablemente a una persona capacitada en la
materia técnica correspondiente, que el solicitante estuvo
en posesión de la invención a la fecha de presentación
de la solicitud de patente; entendiéndose que la posesión
implica que el solicitante era capaz de llevar a la práctica
el invento.

Artículo 27.- Modificaciones de la solicitud

El solicitante de una patente podrá pedir, previo pago
de la tasa correspondiente, que se modifique la solicitud
en cualquier momento del trámite. La modificación no
podrá implicar una ampliación de la protección que
correspondería a la divulgación contenida en la solicitud
inicial.

Del mismo modo, se podrá solicitar la corrección de
cualquier error material.

Cuando la modificación verse sobre el pliego
reivindicatorio deberá pagarse previamente la tasa
correspondiente por cada reivindicación adicional a diez
(10) reivindicaciones.

Artículo 28.- Subsanación

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente,
y si durante el examen de forma, la Dirección competente
encontrara que existe o que podría existir alguna omisión
en la descripción o en las reivindicaciones, o que los
dibujos no se encuentran completos, podrá requerirle al
solicitante que cumpla con subsanar dicha observación
en el plazo de dos (02) meses, bajo apercibimiento de no
tenerse por absueltas dichas omisiones.

Para tal efecto, la información omitida deberá
encontrarse contenida en la prioridad reivindicada
válidamente, y el solicitante deberá haber cumplido con
presentar conjuntamente con el petitorio una declaración
jurada en la que indica que se reserva la posibilidad de
modificar la solicitud por omisiones que se encuentren
contenidas en la solicitud reivindicada.

Artículo 29.- Reivindicaciones

Las reivindicaciones presentadas en la solicitud
fraccionada no deberán contener la misma materia
que se pretende proteger por la solicitud inicialmente
presentada.

No es posible otorgar más de una patente de invención
para una misma materia inventiva.

Artículo 30.- Contenido de la publicación
La publicación del extracto de la solicitud deberá
contener la información siguiente:

a) Número y fecha de presentación de la solicitud

5) Nombre y país de domicilio del solicitante

$ Nombre de la invención

d) Síntesis de la invención

e) Datos completos de la prioridad o prioridades
reivindicadas.

El solicitante deberá efectuar la publicación en el Diario
Oficial El Peruano dentro del plazo de treinta (30) días
contados a partir de la notificación del requerimiento de
la publicación, bajo apercibimiento de declarar la solicitud
en abandono.

Artículo 31.- Oposiciones
Las oposiciones deberán consignar o adjuntar, según
el caso:

---

El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008


375063

a) Identificación del opositor;
o) poder otorgado a quien represente al opositor;
c) la identificación del expediente y de la fecha de

publicación de la solicitud;

d) los fundamentos de hecho y de derecho de la

e) los medios probatorios que acrediten los hechos
alegados; y

f) el comprobante de pago de la tasa
correspondiente.

Artículo 32.- Ajuste por retraso irrazonable

La Dirección competente, exclusivamente a solicitud
de parte, ajustará el plazo de vigencia de la patente
cuando se haya incurrido en un retraso irrazonable en
el trámite de su concesión, excepto cuando se trate de
una patente de producto farmacéutico o procedimiento
farmacéutico.

El ajuste será por una sola vez, cuando la Dirección
competente, durante el proceso de concesión de la misma,
hubiese incurrido en un retraso irrazonable de más de:

a) Cinco años contados desde la fecha de
ión de la solicitud hasta la fecha de la
concesión de la patente; o,

b) Tres años contados desde la solicitud de examen
de fondo hasta la fecha de la concesión de la
patente. En este caso, se entenderá que la
solicitud se ha efectuado cuando concurran las
siguientes condiciones:

i. Que se haya presentado el comprobante del pago
de la tasa por examen de fondo; y,

li. Queen las solicitudes de patentes en las que nose
haya presentado oposiciones, transcurra el plazo
de 6 meses contados desde la publicación de la
solicitud en el Diario Oficial El Peruano; o, que en
las solicitudes en las que se hayan interpuesto una
o más oposiciones, se haya declarado concluida

la etapa de oposición.
Artículo 33.- Solicitud de ajuste
La solicitud de ajuste d formularse bajo sanción

de caducidad, dentro del plazo de treinta (30) días hábiles,
contados desde que queda consentida una resolución
administrativa que concede la patente.

Para el cómputo de los plazos no se tendrá en cuenta
el retraso en el que incurra la Dirección competente por
hechos atribuibles al titular de la patente.

Asimismo, no se ajustará el plazo de vigencia de
la patente cuando el retraso por parte de la Dirección
competente, haya ocurrido como consecuencia de un
caso fortuito o de fuerza mayor.

Al evaluar la solicitud presentada,
competente:

a) Determinará si existe un plazo excedente en
la tramitación de la solicitud de acuerdo a lo
establecido en el artículo 32 de este Decreto

b) Establecerá cuál es el retraso irrazonable.

c) Si los plazos descritos en los literales a) y b) del
artículo 32 de este Decreto Legislativo concurren
en una misma solicitud de patente, deberá
entenderse que el plazo excedente que se tomará
en cuenta para la determinación del retraso
irrazonable conforme a lo previsto en el literal
anterior, se contará desde la ocurrencia del plazo
excedente mayor.

La Dirección competente emitirá resolución motivada
en la que se determine si existió un retraso irrazonable y,
de ser el caso, concederá el ajuste del plazo de vigencia
de la patente. Contra dicha resolución se podrá interponer
recurso de apelación.

Artículo 34.- Plazo del ajuste
El plazo de ajuste otorgado conforme a los artículos
precedentes está sujeto a las siguientes reglas:

la Dirección

a) El plazo de ajuste orgado empezará a regir
indefectiblemente el día calendario
siguiente al último día do y de vigencia de la patente.

b) Para el cálculo del ajuste, la Dirección competente
considerará por cada dos días de retraso un día
de ajuste.

c) El plazo de ajuste de la patente otorga al titular los
mismos derechos y obligaciones que tenía durante
el período de vigencia de la patente y, a su vez
estará sujeto a las excepciones y limitaciones de
la patente.

Artículo 35.- Retrasos atribuibles al titular de la

patente
Son retrasos atribuibles al titular de la patente:

a) los plazos que correspondan a las prórrogas
solicitadas por el titular de la patente;

b) el plazo contado desde que se produce el
abandono del expediente y hasta que dicho
expediente vuelve a trámite como consecuencia
de la decisión en un recurso impugnativo, siempre
que las causas del abandono no sean atribuibles
a la autoridad competente; y,

c) cualquier otro plazo que sea atribuible a acciones
del solicitante a consideración de la autoridad
competente.

Artículo 36.- Invenciones desarrolladas durante
relación laboral o de servicios

Salvo pacto en contrario, las invenciones desarrolladas
durante una relación laboral o de servicios, se regirán por
las siguientes reglas:

a) Las realizadas por el trabajador durante el curso
de un contrato o relación de trabajo o de servicios
que tenga por objeto total o parcialmente la
realización de actividades inventivas, pertenecerán
al empleador. Sin embargo, el empleador deberá
asignar al trabajador una compensación adecuada
si el aporte personal del trabajador a la invención,
el valor económico de la misma o la importancia
de tal invención excede los objetivos explícitos o
implícitos del contrato o relación de trabajo o de
servicios. El monto de la compensación será fijado
por el juez especializado en lo civil, de conformidad
con las reglas del proceso sumarísimo, a falta de
acuerdo entre las partes.

b) Si el trabajador realizase una invención en
relación con su actividad profesional y mediante la
utilización de medios o información proporcionada
por el empleador, éste tendrá derecho a asumir
la titularidad de la invención o a reservarse un
derecho de utilización de la misma, dentro del
plazo de 90 días contados a partir del momento
en que tomó conocimiento de la existencia de
la invención. Cuando el empleador asuma la
titularidad de una invención o se reserve un
derecho de utilización de la misma, el trabajador
tendrá derecho a una compensación adecuada de
acuerdo a la importancia industrial y económica del
invento, considerando los medios o información
proporcionada por la empresa y los aportes del
trabajador que le permitieron realizar la invención.
El monto de la compensación será fijado por el
juez especializado en lo civil, de conformidad
con las reglas del proceso sumarísimo, a falta de
acuerdo entre las partes.

Cc) Las invenciones realizadas durante la vigencia
de la relación laboral o durante la ejecución de
un contrato de prestación de servicios, en cuya
realización no concurran las circunstancias
previstas en los incisos a) A b), pertenecerán
exclusivamente al inventor de las mismas.

Artículo 37.- Invenciones realizadas en centros de
educación e investigación

El régimen establecido en el artículo anterior será
aplicable a las universidades, institutos y otros centros de
educación e investigación, respecto de las invenciones

---

375064


El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008

realizadas por sus profesores o investigadores, salvo
disposición contraria contenida en el estatuto o reglamento
interno de dichas entidades.

Cuando una empresa contratara a una universidad,
instituto u otro centro de educación o investigación para la
realización de investigaciones que involucren actividades
inventivas, el régimen establecido en el presente artículo
será aplicable a la empresa, respecto de las invenciones
realizadas por los o investigadores de la
institución contratada. En este supuesto, la compensación
adecuada a que se refieren los incisos a) y b) del artículo
36 de este Decreto Legislativo deberá ser abonada
directamente por la empresa al profesor o investigador
que hubiera realizado el invento, de ser el caso,
independientemente de las contraprestaciones pactadas
con la institución contratada.

Artículo 38.- Reinversión para investigación

Las entidades que reciban financiamiento estatal para
sus investigaciones deberán reinvertir parte de las regalías
que reciben por la comercialización de tales invenciones,
con el propósito de generar fondos continuos de
investigación y estimular a los investigadores, haciéndolos
partícipes de los rendimientos de las innovaciones.

Artículo 39.- Generación de información por
tercero

El titular de la patente no ejercerá los derechos que
confiere la misma, cuando una tercera persona use la
materia protegida por la patente vigente para generar
la información necesaria para apoyar la solicitud de
aprobación para comercializar un producto farmacéutico
o químico agrícola.

Cualquier producto producido en virtud del párrafo
anterior podrá ser fabricado, utilizado, vendido, ofrecido
para venta, o importado en territorio nacional para la
generación de información, con el fin de cumplir los
requerimientos de aprobación de comercialización del
producto una vez expire la patente. Asimismo, el producto
podrá ser exportado sólo para propósitos de cumplir con
los requisitos de aprobación de comercialización.

Artículo 40.- Licencia obli

Previa declaratoria del Poder Ejecutivo de la existencia
derazones de interés público, de emergencia, de seguridad
nacional y sólo mientras estas razones permanezcan, en
cualquier momento se podrá someter la patente a licencia
obligatoria. En tal caso, se otorgarán las licencias que se
soliciten. El titular de la patente objeto de la licencia será
notificado cuando sea razonablemente posible.

La Dirección Nacional competente establecerá el
alcance o extensión de la licencia obligatoria, especificando
en particular, el período por el cual se concede, el objeto de
la licencia, el monto y las condiciones de la compensación
económica.

La concesión de una licencia obligatoria por razones
de interés público, o de emergencia pública o de seguridad
nacional no menoscaba el derecho del titular de la patente
a seguir explotándola.

TÍTULO Y
CERTIFICADOS DE PROTECCIÓN

Artículo 41.- Certificado de protección

Cualquier inventor domiciliado en el país que tenga
en estudio un proyecto de invención y que necesite
experimentar o construir algún mecanismo que le obligue
a hacer pública su idea, podrá solicitar un certificado de
protección que la Dirección competente le otorgará por el
término de un (01) año.

Artículo 42.- Contenido de la solicitud
La solicitud deberá presentarse ante la Dirección
competente y contener:

a) Identificación del solicitante y del inventor;

b) El título o nombre del proyecto de invención, en
idioma castellano;

c) La descripción clara y completa del proyecto de
invención en forma tal que una persona versada en

la materia pueda ejecutarla, en idioma castellano;

y
d) El comprobante de haber pagado la tasa de
presentación establecida.

La ausencia de alguno de los requisitos enumerados
en el párrafo anterior, ocasionará que la solicitud sea
considerada por la Dirección competente como no admitida
a trámite y que no se le asigne fecha de presentación.

Artículo 43.- Anexos de la solicitud
A la solicitud deberán acompañarse, en el momento
de su presentación:

E) los poderes que fueren necesarios; y

b) los planos y dibujos técnicos, si son necesarios
para una mejor descripción del proyecto de
invención.

Artículo 44.- Posesión del certificado de
ión

La posesión de este certificado da a su titular derecho

preferente sobre cualquier otra que durante el año de

persona
n todo caso el plazo de duración de la patente definitiva se
contará desde la solicitud del certificado de protección.
Si el poseedor de un certificado de protección dejare
transcurrir el año sin solicitar la patente definitiva, perderá
el derecho preferente a que se refiere el párrafo anterior.

TITULO VI
DISPOSICIONES RELATIVAS
AL REGISTRO DE MARCAS

Artículo 45.- Determinación de semejanza

A efectos de establecer si dos signos son semejantes
y Capaces de inducir a confusión y error al consumidor,
la Dirección competente tendrá en cuenta, principalmente
los siguientes criterios:

a) la apreciación sucesiva de los signos considerando
su aspecto de conjunto, y con mayor énfasis en
las semejanzas que en las diferencias;

b) el grado de percepción del consumidor medio;

c) la naturaleza de los productos o servicios y
su forma de comercialización o prestación,
respectivamente;

d) el carácter arbitrario o de fantasía del signo, su
uso, publicidad y reputación en el mercado; y,

e) si el signo es parte de una familia de marcas.

Artículo 46.- Signos denominativos

Tratándose de signos denominativos, en adición a
los criterios señalados en el artículo 45 de este Decreto
Legislativo, se tendrá en cuenta lo siguiente:

9 la semejanza gráfico-fonética;
conceptual; y,
o P el signo incluye palabras genéricas y/o
d , se realizará el análisis sobre la
palabra o palabras de mayor fuerza distintiva.

Artículo 47.- Signos figurativos

Tratándose de signos figurativos, en adición a los
criterios señalados en el artículo 45 de este Decreto
Legislativo, se tendrá en cuenta lo siguiente:

a) si las figuras son semejantes, si suscitan una
visual idéntica o parecida.
b) Si las figuras son distintas, si evocan un mismo

Artículo 48.- Signos mixtos

Tratándose de signos mixtos, formados por una
denominación y un elemento figurativo, en adición a los
criterios señalados en los artículos 45, 46 y 47 del presente
Decreto Legislativo se tendrá en cuenta lo siguiente:

a) la denominación que acompaña al elemento
figurativo;

---

El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008


375065

b) la semejanza conceptual; y,

c) la o menor relevancia del aspecto
denominativo frente al elemento gráfico, con el
objeto de identificar la dimensión característica del
signo.

Artículo 49.- Semejanza conceptual

Tratándose de un signo denominativo y uno figurativo,
se tendrá en consideración la semejanza conceptual.
Tratándose de un signo denominativo y uno mixto, se
tendrán en cuenta los criterios señalados en los artículos
45 y 47 de este Decreto Legislativo. Tratándose de un
signo figurativo y uno mixto, se tendrán en cuenta los
criterios señalados en los artículos 47 y 48 del presente
Decreto Legislativo.

En los tres supuestos serán igualmente de aplicación
los criterios señalados en el artículo 45 del presente
Decreto Legislativo.

Artículo 50.- Solicitud de registro de una marca
La solicitud de registro de una marca deberá presentarse
e la Dirección competente. Podrá incluir productos
servicios comprendidos en una o varias clases de la
Hasificación, y deberá comprender los siguientes elementos:

a) petitorio;

b) la reproducción de la marca, cuando se trate
de una marca denominativa con grafía, forma o
color, o de una marca figurativa, mixta con o sin
color; o una representación gráfica de la marca
cuando se trate de una marca tridimensional o
una marca no perceptible por el sentido de la
vista;

c) los poderes que fuesen necesarios;

d) el comprobante de pago de
establecidas;

e) las autorizaciones requeridas a efectos de evitar
que el signo solicitado incurra en una prohibición
de registro; y

f) de ser el caso, el certificado de registro en el
país de origen expedido por la autoridad que lo
otorgó, cuando el solicitante deseara prevalecer
del derecho previsto en el Artículo 6quinquies del
Convenio de París.

Artículo 51.- Petitorio de la solicitud
El petitorio de la solicitud de registro de marca estará
contenido en un formulario y comprenderá lo siguiente:

las tasas

a) requerimiento de registro de marca;

b) el nombre y la dirección del solicitante;

c) la nacionalidad o domicilio del solicitante. Cuando
éste fuese una persona jurídica, deberá indicarse
el lugar de constitución;

d) de ser el caso, el nombre y la dirección del
representante | del solicitante;

e) la firma del solicitante o de su representante

legal;

f la indicación de la marca que se pretende
registrar, cuando se trate de una marca puramente
denominativa, sin reivindicación de grafía, forma o
color; y

9) laindicación expresa de los productos y/o servicios
para los cuales se solicita el registro de la marca,
los cuales se designarán por sus nombres,
agrupados según las clases de la Clasificación
Internacional de Productos y Servicios de Niza,
precedido cada grupo por el número de la clase
de esa Clasificación a que pertenezca ese grupo
de productos o servicios y deberá presentarse en
el orden de las clases de dicha Clasificación.

Artículo 52.- Fecha de presentación de la solicitud

Se considerará como fecha de presentación de la
solicitud, la de su recepción por la Dirección competente,
siempre que al momento de su recepción hubiera
contenido por los menos lo siguiente:

a) la indicación que se solicita el registro de una
marca;

b) los datos de identificación del solicitante o de la
persona que presenta la solicitud, o que permitan
a la Dirección competente comunicarse con esa
persona;

c) la marca cuyo registro se solicita, o una
reproducción de la marca tratándose de marcas
denominativas con grafía, forma o color especiales,
o de marcas figurativas, mixtas con o sin color; o
una representación gráfica de la marca cuando se
trate de una marca tridimensional o de una marca

no perceptible por el sentido de la vista;

d) laindicación expresa de los productos y/o servicios
para los cuales se solicita el registro de la marca;

y,
e) el comprobante de pago de las tasas
establecidas.

Dentro de los quince (15) días contados a partir de
la fecha de presentación de la solicitud, la Dirección
competente examinará si la solicitud cumple con los
requisitos previstos en el presente artículo.

Si de dicho examen resulta que la solicitud no contiene
los requisitos enumerados en el presente artículo, la
Dirección competente requerirá al solicitante para que
complete dichos requisitos dentro del plazo de sesenta
(60) días siguientes a la fecha de notificación.

Si dentro del plazo establecido, se subsanan tales
requisitos, la Dirección competente considerará como
fecha de presentación aquella en la cual se hubieran
cumplido los requisitos.

Si a la expiración del plazo establecido, el solicitante
no completa los requisitos indicados, la solicitud se
considerará como no presentada.

Artículo 53.- Publicación de la solicitud

Si la solicitud de registro reúne los requisitos formales
establecidos en el presente Capítulo, la Dirección
competente ordenará la publicación, la misma que deberá
efectuarse dentro del plazo de treinta (30) días útiles,
contado desde el día siguiente de notificada la orden de
publicación.

La publicación de la solicitud de registro se realizará
por una sola vez en el Diario Oficial El Peruano, a costo
del solicitante, reproduciendo por lo menos la información
siguiente:

a) número de solicitud;

b) nombre y país del solicitante;

c) reproducción de la marca, si se trata de signos
mixtos, figurativos, o representación de la marca
cuando se trate de una marca tridimensional o
de una marca no perceptible por el sentido de la

sta;

d) los productos y/o servicios para los cuales se
solicita el registro de la marca;

e) la clase o clases a las que pertenecen los
productos y/o servicios; y

f) de ser el caso, si se reivindica prioridad o se ejerce
un derecho preferente.

En la publicación se deberán designar los productos y/
por sus nombres, agrupados según las clases
de la Clasificación Internacional de Productos y Servicios
de Niza, precedido cada grupo por el número de la clase
de esa Clasificación a que pertenezcan ese grupo de
uctos o servicios y deberá presentarse en el orden de

as clases de dicha Clasificación.

Artículo 54.- Oposición
La oposición deberá cumplir con los requisitos
siguientes:

a) la identificación correcta del expediente;

b) el nombre y domicilio de la persona que presenta
la oposición;

c) poder que acredite la representación que se

invoca;

d) los fundamentos en que se sustenta la oposición;

e) el ofrecimiento de las pruebas que se deseen
hacer valer;

---

375066


El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008

f) el comprobante de pago de los derechos

g) cuando la oposición se base en signos gráficos
o mixtos, deberá adjuntarse una reproducción
exacta y nítida de los mismos, tal como fueron
registrados o solicitados.

Artículo 55.- Plazo de la oposición

El opositor tendrá un plazo improrrogable de sesenta
(60) días para presentar el poder si la oposición se hubiera

sin dicho documento. El plazo comenzará

a computarse a partir del día siguiente de recibida la
notificación que corre traslado de la oposición. Vencido
dicho plazo, la oposición se tendrá por no presentada.
La falta de presentación inicial del poder no paraliza el
procedimiento. En caso de incumplimiento de lo dispuesto
en los incisos d) y f) del artículo precedente, la Dirección
competente requerirá al opositor para que subsane su
omisión, concediéndole un plazo de dos (02) días que
comenzará a computarse a partir del día siguiente de
notificado el requerimiento, bajo apercibimiento de tenerse
por no presentada la oposición.

Las oposiciones temerarias serán sancionadas con
multa de hasta cincuenta (50) UIT.

Artículo 56.- Coexistenca de signos

Las partes en un procedimiento podrán acordar la
coexistencia de signos idénticos o semejantes siempre
que, en opinión de la autoridad competente, la coexistencia
no afecte el interés general de los consumidores. Los
acuerdos de coexistencia también se tomarán en cuenta
para analizar las solicitudes de registro en las que no se

hubieren presentado oposiciones.

Artículo 57.- Audiencia de conciliación

En cualquier estado del procedimiento, la Dirección
competente podrá citar a las partes a audiencia de
conciliación. La audiencia se desarrollará ante la persona
que designe la Dirección competente. Si ambas partes
arribaran a un acuerdo respecto de la materia en conflicto
y éste no afecta derechos de terceros, se levantará un
acta donde conste el acuerdo respectivo, el mismo que
tendrá mérito ejecutivo.

Artículo 58.-Registro multiclase
Cuando en una solicitud única se hayan incluido
uctos y/o servicios que pertenezcan a más de una

clase de la Clasificación Internacional de Productos y
Servicios de Niza, dicha solicitud dará por resultado un
único registro.

El titular de un signo registrado que distingue
productos o servicios específicos, podrá obtener un
nuevo registro para el mismo signo, a condición que éste
distinga productos o servicios no cubiertos en el registro
original. La nueva solicitud de registro se tramitará en
forma independiente, siguiéndose los procedimientos que
el presente Decreto Legislativo señala para el trámite de
registro.

Artículo 59.- División de la solicitud

Cuando la solicitud de marca comprenda varios
productos y/o servicios, el solicitante podrá dividir
dicha solicitud en dos o más solicitudes divisionales,
distribuyendo los productos o servicios enumerados en la
solicitud inicial.

Las solicitudes divisionales conservarán la fecha de
presentación de la solicitud y el beneficio de prioridad, si
lo hubiere.

Podrá solicitarse la división de la solicitud en cualquier
momento del trámite. Para tal efecto, el solicitante deberá
presentar un pedido de división indicando los productos
y servicios, agrupados por clases, que se desglosan de
la solicitud inicial y que conforman la solicitud divisional
correspondiente. El pedido de división irá acompañado
de los documentos actuados hasta ese momento y del
comprobante de pago de las tasas correspondiente.

Recibido el pedido de división, la autoridad nacional
competente examinará si la misma cumple con los
requisitos establecidos en el párrafo precedente. Si se
observarán defectos o irregularidades, se notificará al

solicitante para que subsane en el plazo de diez (10)
días. Si los defectos no fueran subsanados, la división se
tendrá por no presentada, continuándose la tramitación
del expediente inicial.

Aceptada la división de la solicitud, la autoridad
nacional competente, abrirá un nuevo expediente por cada
solicitud divisional presentada e incluirá en cada solicitud
divisional una copia completa del expediente inicial.

La autoridad nacional competente asignará un nuevo
número a cada solicitud divisional.

Artículo 60.-Cesión de solicitudes

Para la cesión de solicitudes en trámite se aplicará, en
lo que corresponda, lo dispuesto en el artículo 14 de este
Decreto Legislativo.

Artículo 61.- Solicitud de renovación

Las solicitudes de renovación de registros presentadas
fuera de los plazos señalados en el artículo 153 de la
Decisión 486 no serán admitidas a trámite.

Artículo 62.- Transferencia de registro

Un registro de marca concedido podrá ser transferido,
entre otros, por acto entre vivos o por vía sucesoria, con o
sin la empresa a la cual pertenece.

Podrá registrarse ante la Dirección competente toda
transferencia del registro de marca. La falta de registro
ocasionará que la transferencia no surta efectos frente a
terceros.

A efectos del registro, la transferencia deberá constar
por escrito.

Cualquier persona interesada podrá solicitar el registro
de una transferencia. No obstante, la Dirección competente
podrá denegar dicho registro, si la transferencia pudiera
generar riesgo de confusión.

No procede presentar oposición contra las solicitudes
de inscripción de contratos de transferencia de una
marca; sin perjuicio de las acciones legales que pudieran
corresponder.

Artículo 63.- Licencia de marca

El titular de una marca registrada, o en trámite de
registro, podrá dar licencia a uno o más terceros para la
explotación de la marca iva. La licencia de uso
podrá registrarse ante la autoridad competente.

A efectos del registro, la licencia deberá constar por
escrito.

Cualquier persona interesada podrá solicitar el registro
de una licencia.

No procede presentar oposición contra las solicitudes
de inscripción de contratos de licencia de una marca;
sin perjuicio de las acciones legales que pudieran
corresponder.

Artículo 64.- Solicitud de inscripción de
modificaciones

La solicitud de inscripción de modificaciones y otros
actos que afecten al registro deberá presentarse ante
la Dirección competente, cumpliendo con los requisitos
establecidos en los artículos 50 y 51 de este Decreto
Legislativo, y con las formalidades establecidas en el
artículo 14 del presente Decreto Legislativo, en lo que
corresponda.

No procede presentar oposición contra las solicitudes
de inscripción de modificaciones y otros actos que afecten
el registro, sin perjuicio de las acciones legales que
pudieran corresponder.

Artículo 65.- Cambio de titularidad

En los casos que el cambio de titularidad no afecte
a todos los productos y/o servicios relacionados en el
registro del titular, se creará un registro separado relativo
a los productos y/o servicios respecto de los cuales haya
cambiado la titularidad.

Artículo 66.- Subsanación de irregularidades

Si del examen resulta que la solicitud para la inscripción
de actos que modifiquen el registro, no cumple os los
requisitos formales establecidos en en el presente Decroto
Legislativo, la Dirección competente rá al solicitante

---

El Peruano

Lima, sábado 28 de junio de 2008 Y NORMAS LEGALES 375067
para que, en un plazo de sesenta (60) días hábiles Artículo 74.- Notificación de la nulidad
siguientes a su notificación, subsane las irregularidades. Recibida la solicitud de nulidad, la Dirección

Tratándose del pago de la tasa, se otorgará un plazo de
dos (02) días hábiles. Si a la expiración del plazo señalado,
no se han subsanado las irregularidades, la solicitud será
considerada abandonada.

Artículo 67.- Responsabilidad en caso de licencia

En caso de licencia de marcas, el licenciante responde
ante los consumidores por la calidad e idoneidad de
los productos o servicios licenciados como si fuese el
productor o prestador de éstos.

Artículo 68.- Afectación del derecho sobre la
marca

El derecho sobre la marca podrá darse en garantía o
ser objeto de otros derechos. Asimismo, la marca podrá ser
materia de embargo con independencia de la empresa o
noo que e ua y 99 objeto delas medidas que resulten
del de ejecución. Para que los derechos y
medidas señalados surtan efectos frente a
terceros, deberán inscribirse en el registro correspondiente.

Articulo 69.-
registro

En caso exista algún cambio respecto al nombre,
dirección o domicilio procesal del titular del registro de
marca durante el plazo de vigencia del registro, o de
la licencia de ser el caso, el titular del registro deberá
informarlo a la Dirección competente.

Artículo 70.-División de registro

Cuando un registro de marca comprenda varios
productos y/o servicios, el titular podrá en cualquier
momento dividir dicho registro en dos o más registros
divisionales, distribuyendo los productos o servicios
enumerados en el registro inicial, para lo cual deberá
cumplir con los requisitos establecidos en los artículos 50
y 51 de este Decreto Legislativo, en lo que corresponda.
La Dirección competente establecerá el pago de una tasa
por cada división que se realice.

Para la división del registro se seguirá el procedimiento
establecido para la división de las solicitudes de registro,
en lo que corresponda.

Artículo 71.- Cancelación de registro

La solicitud de cancelación del registro de una marca, se
presentará ante la Dirección competente y deberá cumplir,
en cuanto corresponda, con las formalidades previstas en
el artículo 54 del presente Decreto Legislativo. Asimismo,
podrán ser aplicadas las disposiciones contenidas en los
artículos 55 y 57 del presente Decreto Legislativo.

La solicitud de cancelación de una marca, como
medio de defensa, deberá ser presentada en el mismo
expediente en el cual se tramita la oposición frente a la
cual se defiende el accionante y deberá estar acompañada
por el recibo de pago de la tasa correspondiente.

Modificación de datos del titular del

Artículo 72.- Notificación de la cancelación

La Dirección competente notificará la solicitud de
cancelación al titular del registro, en el domicilio que
el titular haya consignado en la solicitud de registro o
renovación correspondiente, de conformidad con lo
establecido en el artículo 69 de este Decreto Legislativo.

En los casos en que no se pueda notificar al titular del
registro conforme lo dispone el párrafo precedente, procederá
la notificación por edicto de acuerdo a las disposiciones
contenidas en el Código Procesal Civil. El costo de la
notificación será de cargo de quien solicita la cancelación.

Artículo 73.- Solicitud de nulidad

La solicitud de nulidad del registro de una marca se
presentará ante la Dirección competente y deberá cumplir,
en cuanto corresponda, con las formalidades previstas en
el artículo 54 del presente Decreto Legislativo. Asimismo
podrán ser aplicadas las disposiciones contenidas en los
artículos 55 y 57 del presente Decreto Legislativo.

No procederá la solicitud de nulidad, si el asunto fue
materia de oposición por los mismos fundamentos entre
las mismas partes o la que de ellas derive su derecho.

competente notificará al titular de la marca, sujetándose
para tales efectos a lo dispuesto en el artículo 72 del
presente Decreto Legislativo, para que dentro del plazo de
dos (02) meses haga valer los argumentos y presente los
medios probatorios que estime convenientes. Antes del
vencimiento de dicho plazo el interesado podrá solicitar
una prórroga por dos (02) meses adicionales.

Vencidos los plazos a los que se refiere este artículo, la
Dirección competente decidirá sobre la nulidad del registro,
lo cual notificará a las partes mediante resolución.

TITULO Vil
DISPOSICIONES RELATIVAS AL REGISTRO
DE LEMAS COMERCIALES

Artículo 75.- Registro de lema comercial

El registro de un lema comercial se concederá por un
período de diez (10) años renovables, contados a partir
de su concesión.

La cancelación, nulidad o caducidad del registro de la
marca a la que se vincule el lema comercial, determinará
también la cancelación, nulidad o caducidad del lema
comercial, aun cuando no haya vencido el plazo señalado
en el párrafo anterior.

Artículo 76.- Vinculación del lema comercial a una
marca registrada

Durante la vigencia del registro del lema comercial,
el titular podrá solicitar ante la Dirección competente que
el lema comercial sea vinculado a otra marca registrada
a su nombre y en la misma clase; sujetándose para tales
efectos al procedimiento establecido en el Artículo 144 de
la Decisión 486.

TITULO XI
DISPOSICIONES RELATIVAS AL REGISTRO
DE MARCAS COLECTIVAS

Artículo 77.- Marcas colectivas

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 180
de la Decisión 486, una marca colectiva podrá estar
conformada por cualquier elemento que identifique al
producto al cual se aplique como originario de un lugar
geográfico determinado, cuando determinada calidad,
reputación, u otra característica del producto sea atribuible
fundamentalmente a su origen geográfico.

Artículo 78.- Ejercicio de acciones derivadas de
una marca colectiva

Las acciones derivadas del registro de una marca
colectiva podrán ser ejercidas por su titular, salvo
disposición en contrario establecida en las reglas de
uso. El titular de una marca colectiva podrá reclamar, en
representación de los intereses de las personas facultadas
para utilizarla, reparación de los daños que hayan podido
sufrir debido al uso no autorizado de la marca.

Artículo 79.- Nulidad, cancelación y caducidad de
una marca colectiva

La nulidad, cancelación y caducidad de una marca
colectiva se regirán por las normas aplicables a las marcas
de productos y de servicios.

TITULO Vii
DISPOSICIONES RELATIVAS AL REGISTRO
DE MARCAS DE CERTIFICACIÓN

Artículo 80.- Marca de certificación

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 185 de
la Decisión 486 una marca de certificación podrá estar
conformada por cualquier elemento que identifique al
producto al cual se aplique como originario de un lugar
geográfico determinado, cuando determinada calidad,
reputación, u otra característica del producto sea atribuible
fundamentalmente a su origen geográfico.

Artículo 81.- Ejercicio de acciones derivadas de
una marca de certificación

Las acciones derivadas del registro de una marca
de certificación podrán ser ejercidas por su titular, salvo

---

375068


El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008

disposición en contrario establecida en el reglamento de uso.
El titular de una marca de certificación podrá reclamar, en
representación de los intereses de las personas facultadas
para utilizarla, reparación de los daños que hayan podido
sufrir debido al uso no autorizado de la marca.

Artículo 82.- Nulidad, cancelación y caducidad de
una marca de certificación

La nulidad, cancelación y caducidad de una marca
de certificación se regirán por las normas aplicables a las
marcas de productos y de servicios.

TITULO IX
DISPOSICIONES RELATIVAS
AL NOMBRE COMERCIAL

Artículo 83.- Nombre comercial

En la solicitud de registro de un nombre comercial
deberá consignarse y demostrarse la fecha en que el el
nombre comercial se utilizó por primera vez y especifica:
la actividad económica. La Dirección competente, al
conceder el registro, reconocerá a favor del solicitante la
fecha del primer uso del nombre comercial.

Artículo 84.- Pruebas

La Dirección competente queda facultada a dictar
las disposiciones relativas a las pruebas que deben
presentarse para demostrar el uso del nombre comercial.

Artículo 85.- Publicación de la solicitud

En la publicación de la solicitud de registro del nombre
comercial, que deberá efectuar el solicitante a su costo en
el diario oficial El Peruano, deberá aparecer:

a) número de la solicitud;

e) nombre y país del domicilio del solicitante;
reproducción del signo o su representación gráfica,
según sea el caso

d) la olas actividades económicas para las cuales se
solicita el registro del nombre comercial;

e) la clase y/o clases a las que pertenecen las
actividades económicas; y

f) la fecha del primer uso del nombre comercial para
cada una de las actividades económicas respecto
de las cuales se solicita el registro.

Artículo 86.- Ejercicio del derecho en base a un
nombre comercial

En los casos que se pretenda hacer valer un derecho
en base a un nombre comercial, usado o registrado, el
titular del nombre comercial deberá demostrar su uso
o el conocimiento del mismo en el Perú, por parte del
público consumidor pertinente, para distinguir actividades
económicas iguales o similares a aquellas que se
poo con el signo que motiva el inicio de la acción

Artículo 87.- Aplicación supletoria

Serán aplicables a este Título, en lo pertinente, las
disposiciones relativas al Título de Marcas del presente
Decreto Legislativo y de la Decisión 486.

TITULO X
DISPOSICIONES RELATIVAS A
DENOMINACIONES DE ORIGEN

Artículo 88.- Denominaciones de origen

El Estado Peruano es el titular de las denominaciones
de origen peruanas y sobre ellas se concederán
autorizaciones de uso.

Artículo 89.- Impedimento

Adicionalmente a lo establecido en el artículo 202
de la Decisión 486, no podrán ser declaradas como
denominaciones de origen, aquellas que:

a) Sean susceptibles de generar confusión con
una marca solicitada a registro de buena fe, o
registrada con anterioridad de buena fe.

b) ituyan una re lucción, — imitación,
traducción, transliteración o transcripción, total

O parcial, de una marca notoriamente conocida
cuyo titular sea un tercero, cualesquiera que sean
los productos o servicios a los que se aplique el
signo, cuando su uso fuese susceptible de causar
un riesgo de confusión o de asociación con
ese tercero o con sus productos o servicios; un
aprovechamiento injusto del prestigio de la marca;
o la dilución de su fuerza distintiva o de su valor
comercial o publicitario.

Artículo 90.-Publicación

La declaración de protección de una denominación de
origen deberá ser publicada, por única vez, en el diario
oficial El Peruano.

Artículo 91.- Contenido de la solicitud
La solicitud para obtener la autorización de uso deberá
contener y estar acompañada de lo siguiente:

nombre y domicilio del solicitante;
los poderes que sean necesarios;

c) los documentos que acrediten la existencia y
representación de la persona jurídica solicitante;

d) la denominación de origen que se pretende
utilizar;

e) certificación del lugar o lugares de explotación,
producción o elaboración del producto. Se
acreditará con el acta de la visita de inspección
realizada por un organismo autorizado;

f) certificación de las características del producto que
se pretende distinguir con la denominación de origen,
incluyendo sus componentes, métodos de
o elaboración y factores de vínculo con el área
geográfica protegida; que se acreditará con el acta
de la visita de ¡ inspección són realizada y la certificación
extendida por un organismo autorizado;

g) certificación de que se cumple con la Norma
Técnica Peruana, si fuese el caso; y,

h) comprobante de pago de las tasas
correspondientes.

Artículo 92.- Áreas geográficas diferentes

En los casos en que la producción y elaboración del
producto a ser distinguido con una denominación de origen
no se realicen en una misma área geográfica, el solicitante
deberá cumplir con acreditar que ambas zonas, tanto de
producción de la materia prima como de elaboración del
producto, son zonas autorizadas y comprendidas en la
declaración de protección de la denominación de origen.

Artículo 93.- Cumplimiento de la autorización

Si la solicitud de autorización de uso no cumple con
los requisitos exigidos en el presente Decreto Legislativo,
la Dirección competente notificará al solicitante para que
les dé cumplimiento, concediéndole para tal efecto un
plazo improrrogable de quince (15) días.

Artículo 94.- Reconocimiento en el extranjero

El Estado, mediante la celebración de convenios
bilaterales o multilaterales, fomentará el reconocimiento en
el extranjero de las denominaciones de origen peruanas.

TITULO XI
DISPOSICIONES RELATIVAS A LAS ACCIONES
POR INFRACCIÓN DE DERECHOS

CAPITULO |
De las Facultades de la Autoridad
nacional competente

Artículo 95.-
i

Para la tramitación de las acciones por infracción,
las Direcciones competentes gozarán de las siguientes
facultades:

Tramitación de acciones por

a) efectuar investigaciones preliminares;

b) iniciar un procedimiento de infracción de oficio o a
pedido de parte;

c) realizar visitas de inspección y actuar otros medios
probatorios;

---

El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008


375069

d) dictar medidas cautelares dentro y fuera del
procedimiento con la finalidad de garantizar la
eficacia de las resoluciones;

e) citar a las partes a audiencia de conciliación;

f) dictar sanciones para proteger los derechos de
propiedad industrial; y

g) otras que les asignen las disposiciones normativas
vigentes.

Artículo 96.- Facultades de la Sala de Propiedad
Intelectual

Para la tramitación de las acciones por infracción, la
Sala de Propiedad Intelectual del Tribunal del Indecopi
está facultada para:

a) revisaren segunda y última instancia administrativa
los actos impugnables emitidos por las Direcciones

competentes,

b) actuar medios probatorios de oficio que permitan
esclarecer los hechos imputados y, de ser el caso,
sancionar las conductas infractoras;

Cc) conceder medidas cautelares con las mismas
facultades que las concedidas a las Direcciones,
en lo que corresponda;

3 convocar a audiencias de informe oral; y
otras que le asignen las disposiciones legales

vigentes.

CAPITULO il
Actos que constituyen Infracción

Artículo 97.- Actos de infracción
constituyen actos de infracción todos aquellos que
contravengan los derechos de propiedad industrial
reconocidos en la legislación vigente y que se realicen o
se puedan realizar dentro del territorio nacional.

Artículo 98.- Competencia desleal

Las denuncias sobre actos de competencia desleal,
en las modalidades de confusión y explotación de la
reputación ajena, que estén referidos a algún elemento
de la propiedad industrial inscrito, o a signos distintivos
notoriamente conocidos o nombres comerciales, estén
o no inscritos, serán de exclusiva competencia de la
autoridad nacional competente en materia de propiedad
industrial, según corresponda, siempre que las referidas
denuncias sean presentadas por el titular del respectivo
derecho.

Serán igualmente de competencia de los órganos
de propiedad industrial, las denuncias sobre actos de
competencia desleal, en las modalidades de confusión
y explotación de la reputación ajena, que comprendan
elementos de propiedad industrial y elementos, que
sin constituir derechos de propiedad industrial, estén
relacionados con el uso de un elemento de propiedad
industrial.

CAPITULO lil
Procedimiento de Infracción a los Derechos
de Propiedad Industrial

Sub Capítulo 1
Del procedimiento a solicitud de parte

Artículo 99.- Procedimiento a solicitud de parte
En caso de que el procedimiento se inicie a solicitud
de parte, la denuncia deberá contener lo siguiente:
a) Nombres y apellidos completos, denominación
social

o razón social, documento nacional de
identidad, carné de extranjería o cualquier

documento anál del denunciante, domicilio
procesal, y de ser el caso los datos de identificación

de quien ejerza la representación de éste. En caso
de no consignarse domicilio o ser éste inexacto,
inexistente o en el que la notificación no sea
posible, se procederá conforme a lo dispuesto en
el artículo 100 del presente Decreto Legislativo.

b) Registro Único de Contribuyentes, en el caso que
corresponda.

c) El pedido concreto y los fundamentos de hecho
y, de ser posible, de derecho que sustenten la
denuncia.

d) Firma o huella digital, en caso de no saber firmar
o estar impedido.

e) Los poderes podrán constar en instrumento público
o privado y deberán cumplir con las siguientes
formalidades:

- — Enel caso de personas naturales, la firma deberá
ser legalizada por notario.

- En el caso de personas jurídicas, el documento
deberá contener la representación con que actúa
el poderdante y su firma deberá estar autenticada
por Notario.

- En los casos de poderes otorgados por personas
no domiciliadas, éstos deberán además ser
legalizados por funcionario consular peruano.

- Conla presentación del poder por quien representa
a una persona, quedará acreditada la existencia
de ésta y su representación.

f) Los medios probatorios destinados a acreditar la
comisión de la infracción.

g) Identificación delpresuntoinfractorydellugardonde
deberá notificársele. En de no conocerse la
identidad del presunto infractor deberá solicitarse
la visita inspectiva correspondiente en el lugar o
en los lugares donde se presume se cometen los
actos de infracción, cumpliendo con los requisitos
establecidos para tal efecto, lo cual no exime al
denunciante de la responsabilidad de identificar al
presunto infractor, en el caso de que su identidad
no haya sido obtenida en la visita inspectiva.De
no tener conocimiento del lugar donde se deberá
notificar al presunto infractor, se deberá proceder
conforme a lo establecido en el artículo 100 del
presente Decreto Legislativo.

h) Identificación del certificado de registro que
ampare el derecho del accionante. En el caso de
acciones sustentadas en un nombre comercial,
registrado o no, se deberá acreditar el uso del
mismo. En caso de acciones sustentadas en
signos distintivos notoriamente conocidos deberá
acreditarse tal condición.

i) Pago de la tasa por los derechos de interposición
de denuncia, por cada denunciado, según lo
establecido en el TUPA.

j) Copia del escrito y sus recaudos, según la
cantidad de notificaciones a realizarse. En
caso de presentarse pruebas que consistan en
muestras físicas, deberán adjuntarse ejemplares
adicionales o, en su defecto, una representación
de la misma.

k) Si se solicitan medidas cautelares,y éstas deben
ejecutarse en el local del presunto infractor y/o
en el que se presume se comete la infracción
por éste, deberá solicitarse la visita inspectiva
correspondiente, previo pago de la tasa
establecida.

Artículo 100.- Domicilio

Se considerará como domicilio para efectos del
procedimiento el indicado por la propia parte, el cual
se considerará válido mientras no se comunique
expresamente su cambio.

Si las partes señalan un domicilio inexacto o inexistente
o en el que la notificación no sea posible, se considerará
como domicilio válido el último en el que ésta fue notificada
en el procedimiento.

Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos
precedentes y en las normas corres; lentes sobre el
régimen de notificaciones, en los procedimientos a los que
se refiere el presente Título se tendrán en cuenta además
las siguientes reglas:

a) Para la notificación del presunto infractor:

a.1.La notificación de la denuncia al presunto infractor
se efectuará en el domicilio señalado para el

---

375070


El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008

efecto por el denunciante. En caso dicho domicilio
sea inexacto, inexistente o en el que la notificación
no sea posible, se requerirá al denunciante que
en el plazo de dos (2) días hábiles proporcione
uno nuevo, bajo apercibimiento de tenerse por no
presentada la denuncia.

a.2.Encaso de no poderse notificar al presunto infractor
en el domicilio indicado por el denunciante, se
considerará domicilio válido para efectos de las
notificaciones, aquel en el que se le encuentre y en
el que además se efectuado por lo menos la
primera notificación. Este domicilio se considerará
válido mientras no se comunique uno distinto.

a.3.En caso de no poderse notificar al presunto
infractor de acuerdo con los criterios establecidos
anteriormente, el denunciante deberá solicitar que
la autoridad ordene la notificación vía publicación,
cumpliendo para tales efectos con los requisitos
establecidos en las normas sobre la materia.

b) Para la notificación del denunciante

b.1. En caso de no poderse notificar al denunciante de
acuerdo con los criterios establecidos anteriormente,
transcurridos treinta (30) días hábiles desde la
presentación de la denuncia o desde la imposibilidad
denotificación del acto administrativo correspondiente,
según sea el caso, la denuncia caerá en abandono
procediéndose a archivar el

b.2. Sielacto administrativo que no puede notificarse
es el que pone fin a la instancia, aquel con el que
se agota la vía administrativa o aquellos emitidos
luego de la emisión del primero y antes de que
se emita el segundo de los mencionados, se
procederá a su notificación vía publicación, con
cargo a trasladar el costo respectivo por ello
al denunciante en la oportunidad en la que se
presente en el procedimiento o en cualquier otro
instaurado ante el órgano de propiedad industrial
competente.

b.3.Si el acto administrativo que no puede notificarse
es aquel que se pronuncia sobre un escrito
presentado por alguna de las partes lu de
consentida la resolución que puso fin a la instancia
o de agotada la vía administrativa, tal escrito se
tendrá por no presentado.

Artículo 101.- Subsanación de omisiones

En caso de que no se cumpla con los requisitos
señalados en el artículo 99 del presente Decreto
Legislativo, se notificará al interesado para que subsane
las omisiones en las que se hubiera incurrido en el plazo
de dos (02) días hábiles, bajo apercibimiento de tenerse
por no presentada la denuncia.

Una vez cumplidos los requisitos, se admite la
denuncia a trámite y se corre traslado de la mismaal
presunto infractor.

Artículo 102.- Contestación de la denuncia

La contestación de la denuncia deberá presentarse
en un plazo improrrogable de cinco (05) días hábiles,
contados a partir del día siguiente de su notificación, sin
perjuicio de que el presunto infractor pueda ampliar sus
argumentos y presentar u ofrecer medios probatorios
hasta antes que el expediente pase a ser resuelto.

La contestación de la denuncia deberá cumplir con
los mismos requisitos previstos en el artículo 98 de este
Decreto Legislativo en lo que corresponda. De no cumplir
con tales requisitos, se notificará al denunciado para que
subsane las omisiones en las que se hubiera incurrido en
el plazo de dos (02) días hábiles, bajo apercibimiento de
tenerse por no presentada su contestación.

En caso el denunciado no conteste la denuncia o
no subsane las omisiones incurridas en su escrito de
contestación en los plazos antes establecidos, se le
declarará en rebeldía.

Artículo 103.- Medios probatorios
Las partes sólo podrán ofrecer los siguientes medios
probatorios:

a) documentos, incluyendo todo tipo de escritos,
impresos, fotocopias, planos, cuadros, dibujos,
radiograft as, cintas cinematográficas y O
reproducciones de audio y video, la telemática
en general y demás objetos y bienes que recojan,
contengan O representen algún hecho, una
actividad humana o su resultado;

) inspección; y

Cc) pericias.

Excepcionalmente "se podrán ofrecer medios
probatorios distintos a los mencionados en los literales
anteriores, los cuales serán admitidos solamente si,
a criterio de las Dirección competente, éstos resultan
relevantes para la resolución del caso.

Artículo 104.- ja de la

La carga de a Coresnonde a quien afirma
los hechos que sustentan su pretensión, o a quien los
contradice alegando nuevos hechos.

En los casos en los que se alegue una infracción a una
patente cuyo objeto sea un procedimiento para obtener
un producto, corresponderá al presunto infractor probar
que el procedimiento que ha empleado para obtener el
producto es diferente del procedimiento protegido por la
patente cuya infracción se alegue.

Aestos efectos se presume, salvo prueba en contrario,
que todo producto idéntico producido sin el consentimiento
del titular de la patente, ha sido obtenido mediante el
procedimiento patentado, si:

a) el producto obtenido con el procedimiento
patentado es nuevo; o

b) existe una posibilidad sustancial de que el
producto idéntico haya sido fabricado mediante el
procedimiento y el titular de la patente de éste no
puede establecer mediante esfuerzos razonables
cuál ha sido el procedimiento efectivamente
utilizado.

Artículo 105.- Asunción de gastos

Los gastos a que hubiere lugar por los peritajes
realizados, la actuación de los medios probatorios,
inspecciones y otros derivados de la tramitación del
procedimiento, serán de cargo de la parte que los
solicita.

Artículo 106.- Rechazo de medios probatorios

La Dirección competente, mediante resolución
motivada, podrá rechazar los medios probatorios aportados
u ofrecidos por las partes cuando sean manifiestamente
impertinentes o innecesarios.

Artículo 107.- Actuaciones probatorias de oficio

La Dirección competente está facultada a realizar
de oficio las actuaciones probatorias que resulten
necesarias para el examen de los hechos, recabando los
documentos, información u objetos que sean relevantes
para determinar, en su caso, la existencia o no de la
infracción administrativa que se imputa.

Artículo 108.- Audiencia de conciliación

En cualquier estado del procedimiento, e incluso
antes de admitirse a trámite la denuncia, se podrá citar
a las partes a audiencia de conciliación. La audiencia
se desarrollará ante la autoridad nacional competente o
ante la persona que se designe para tal efecto. Si ambas
partes arribaran a un acuerdo respecto de la denuncia, se
levantará un acta donde conste el acuerdo respectivo, el
mismo que tendrá mérito ejecutivo.

Artículo 109.- Etapa de resolución del expediente

Cuando el expediente se encuentre en estado de ser
resuelto la Dirección competente deberá dejar constancia
de ello en el expediente.

En dicha etapa las partes no podrán presentar medios
probatorios adicionales ni solicitar su actuación, a menos
que sea requerido para ello por la Dirección competente.

En el caso de denuncias por infracción en materia de
patentes de invención, patentes de modelo de utilidad y

---

El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008


375071

diseños industriales, se deberá realizar el examen de fondo
correspondiente, para lo cual se le requerirá al denunciante
que cumpla con efectuar el pago diente por
dicho examen en el plazo de diez (10) días hábiles desde
que es notificado el requerimiento, bajo apercibimiento de
declarar la denuncia en abandono.

Artículo 110.- Prescripción de la acción

La acción por infracción prescribirá a los dos años
contados desde la fecha en que el titular tuvo conocimiento
de la infracción o en todo caso, a los cinco años contados
desde que se cometió la infracción por última vez.

Sub Capítulo 2
Acciones de Oficio

Artículo 111.- Acciones de oficio

Las acciones por infracción podrán iniciarse de oficio
sujetándose al procedimiento establecido en el Sub
capítulo 1 del presente capítulo en lo que sea pertinente.

CAPÍTULO IV
De las Medidas Cautelares
Artículo 112.- Modificación de las medidas
cautelares

Las medidas cautelares podrán ser modificadas o
levantadas durante el curso del procedimiento, de oficio
o a instancia de parte.

Artículo 113.-
cautelares

Las medidas cautelares caducan únicamente con la
resolución que pone fin a la instancia.

Artículo 114.- Exención de responsabilidad

Las medidas cautelares serán dictadas por cuenta y
bajo responsabilidad de quien las solicita.

La autoridad competente quedará eximida de las
responsabilidades que se le pudiera atribuir por la
decisión que adopte, tanto de oficio como a pedido de
parte, respecto de las medidas cautelares, en caso de
actuaciones llevadas a cabo o proyectadas de buena fe.

CAPÍTULO V
De las facultades de investigación
y de las visitas inspectivas

Artículo 115.- Facultades de investigación

Sin que la presente enumeración tenga carácter
taxativo, la autoridad nacional competente tiene las
siguientes facultades de investigación:

Caducidad de las medidas

a) Exigir a las personas naturales o jurídicas, así
como a entidades públicas o privadas, estatales o
no estatales, con o sin fines de lucro, la exhibición
de todo tipo de documentos, incluyendo los
libros contables y societarios, los comprobantes
de pago, la correspondencia comercial y los
registros magnéticos incluyendo, en este caso,
los programas que fueran necesarios para su
lectura; así como solicitar información referida a
la organización, los negocios, el accionariado y la
estructura de propiedad de las empresas.

b) Citar e interrogar, a través de los funcionarios
que se designe para el efecto, a las personas
materia de investigación o a sus representantes,
empleados, funcionarios, asesores y a terceros,
utilizando los medios técnicos que considere
necesarios para generar un registro completo
y fidedigno de sus declaraciones, pudiendo
para ello utilizar grabaciones magnetofónicas o
grabaciones en vídeo.

Cc) Realizarinspecciones, con osin previa notificación,
en los locales de las personas naturales o jurídicas,
así como de las entidades públicas o privadas,
estatales o no estatales, con o sin fines de lucro.
En dichas inspecciones podrá examinar los libros,
registros, documentación y bienes, pudiendo
comprobar el desarrollo de procesos productivos

y tomar la declaración de las personas que en
ellos se encuentren, quienes además deberán
proporcionar la información que les sea requerida
durante la diligencia. En el acto de la inspección
podrá tomarse copia de los archivos físicos o
magnéticos, así como de cualquier documento
que se estime pertinente o tomar las fotografías
o filmaciones que se estimen necesarias. Para
realizar la inspección podrá solicitarse el apoyo de
la fuerza pública. De ser necesario el descerraje,
será necesario contar con autorización judicial, la
que deberá ser resuelta en un plazo máximo de
veinticuatro (24) horas.

d) Exigir a las personas naturales o jurídicas, así
como a entidades públicas o privadas, estatales o
no estatales, con o sin fines de lucro, la adopción
de cualquier medida que permita la preservación,
permanencia e integridad de documentos,
procesos y bienes objeto de investigación y
la colaboración que resulte necesaria para el
ejercicio de sus funciones.

La autoridad nacional competente podrá delegar sus
facultades de investigación, en los casos que considere
pertinente.

Artículo 116.-Información falsa

Quien a sabiendas proporcione a la autoridad nacional
competente información falsa u oculte, destruya o altere
información o cualquier libro, registro o documento que
haya sido requerido, o sea relevante para efectos de la
decisión que se adopte, o sin justificación incumpla los
requerimientos de información que se le haga o se niegue
a comparecer o impida o entorpezca el ejercicio de las
funciones de la autoridad nacional competente, será
sancionado por éstos con multa no mayor de cincuenta
(50) UIT, sin perjuicio de la responsabilidad penal que
corresponda. La multa se duplicará sucesivamente en
caso de reincidencia.

Artículo 117.- Solicitud de información

La autoridad nacional competente podrá solicitar
información a cualquier organismo público y cruzar
los datos recibidos con aquéllos que obtenga por otros
medios. En caso de que se reciba información reservada,
la autoridad nacional competente deberá tomar las
medidas de seguridad correspondientes para mantener
la confidencialidad de la información, de acuerdo con las
normas de la materia.

Artículo 118.- Diligencias de inspección

En cualquier etapa de un procedimiento, o antes de
su inicio, se podrá practicar una diligencia de inspección
de oficio o a pedido de parte. Ésta será efectuada por el
Director competente o por la persona designada por él.

La solicitud de inspección deberá estar debidamente
sustentada; asimismo, deberá acreditarse el pago de la
tasa correspondiente e indicarse el lugar en el que ésta
deberá llevarse a cabo.

En caso de inspecciones a pedido de parte, éstas
deberán practicarse previa coordinación con el solicitante,
quien cuenta con un plazo de treinta (30) días hábiles
para efectuar dicha coordinación. Transcurrido el plazo
señalado sin que esta última se produzca, el expediente
caerá en abandono si la visita inspectiva constituye la
finalidad del procedimiento o si junto con ésta se iba a
proceder a notificar la denuncia al presunto infractor; en
los demás casos, el procedimiento continuará según el
estado en el que se encuentre.

Siempre que se realice una visita inspectva deberá
levantarse un acta que será firmada por quien estuviera
a cargo de la misma así como por los que participaron en
ella. En caso de que el denunciado, su representante o el
encargado del establecimiento se negaran a hacerlo, se
dejará constancia de tal hecho.

Artículo 119.- Intervención de la Policía Nacional

Para la actuación de los medios probatorios, así
como para la realización de las diligencias, la autoridad
nacional competente o la persona designada por éste

---

375072


El Peruano
Lima, sábado 28 de junio de 2008

podrá requerir la intervención de la Policía Nacional a fin
de garantizar el cumplimiento de sus funciones.

CAPÍTULO VI
Sanciones, Medidas Definitivas
y Multas Coercitivas

Sub Capítulo 1

Sanciones

Artículo 120.- Sanciones

Sin perjuicio de las medidas que se dicten a fin de que
cesen los actos de infracción o para evitar que éstos se
produzcan, se podrán imponer las siguientes sanciones:

AA Multa.

Las multas que la autoridad nacional competente
podrá establecer por infracciones a derechos de propiedad
industrial serán de hasta ciento cincuenta (150) UIT. En
los casos en los cuales el provecho ilícito real obtenido
de la actividad infractora, sea superior al equivalente a
setenta y cinco (75) UIT, la multa podrá ser del 20 % de
las ventas o ingresos brutos percibidos por la actividad
infractora.

Lareincidencia se considerará circunstancia agravante,
por lo que la sanción aplicable no deberá ser menor que la
sanción

Si el obligado? no cumple en un plazo de cinco (5)
días hábiles con lo ordenado en la resolución que
pone fin a la instancia o con la que se agota la vía
administrativa, se le impondrá una sanción de hasta el
máximo de la multa permitida y se ordenará su cobranza
coactiva. Si el obligado persiste en el incumplimiento, la
autoridad nacional competente podrá duplicar sucesiva e
ilimitadamente la multa impuesta hasta que se cumpla la
resolución, sin perjuicio de poder denunciar al responsable
ante el Ministerio Público para que éste inicie el proceso
penal que corresponda.

Artículo 121.- Determinación de la sanción

Para determinar la sanción a aplicar, la autoridad
nacional competente tendrá en consideración, entre otros,
los siguientes criterios:

a) el beneficio ilícito real o potencial de la comisión
de la infracción;

b) la probabilidad de detección de la infracción;

Cc) la modalidad y el alcance del acto infractor;

d) los efectos del acto infractor;

e) la duración en el tiempo del acto infractor;

f) la reincidencia en la comisión de un acto
infractor;

9) la mala fe en la comisión del acto infractor.

De ser el caso, estos criterios también serán tomados
en cuenta a efectos de graduar la multa a imponer.

Sub Capítulo 2
Medidas definitivas

Artículo 122.- Medidas definitivas

Sin perjuicio de la sanción que se imponga por la
comisión de un acto infractor, la autoridad nacional
competente podrá dictar, entre otras, las siguientes
medidas definitivas:

a) el cese de los actos que constituyen la infracción;

b) el retiro de los circuitos comerciales de los
productos resultantes de la infracción, incluyendo
los envases, embalajes, etiquetas, material
impreso o de publicidad u otros materiales, así
como los materiales y medios que sirvieran para
cometer la infracción;

c) la prohibición de la importación o de la exportación
de los productos, materiales o medios referidos en
el literal b);

d) las medidas necesarias para evitar la continuación
O la repetición de la infracción;

e) la destrucción de los productos, materiales o
medios referidos en el literal b) o el cierre temporal
o definitivo del establecimiento del denunciado; o

f) el cierre temporal o definitivo del establecimiento
del denunciado;

g) la publicación de la resolución que pone fin al
procedimiento y su notificación a las personas
interesadas, a costa del infractor.

Tratándose de productos que ostentan una marca
falsa, la supresión o remoción de la marca deberá
acompañarse de acciones encaminadas a impedir que se
introduzcan esos productos en el comercio. Asimismo no
se permitirá que esos productos sean reexportados en el
mismo estado, ni que sean sometidos a un procedimiento
aduanero diferente.

Quedarán exceptuados los casos debidamente
calificados por la autoridad nacional competente, o los
que cuenten con autorización expresa del titular.

La Sala de Propiedad Intelectual del Indecopi tiene
las mismas facultades que las Direcciones competentes
en primera instancia administrativa para el dictado de

idas definitivas.

Sub Capítulo 3
Multas coercitivas

Artículo 123.- Multas

Si el obligado a cumplir una medida cautelar ordenada
por la autoridad nacional competente no lo hiciera, se
le impondrá una multa no mayor de ciento cincuenta
(150) UIT, para cuya graduación se tomará en cuenta los
criterios señalados para determinar la sanción. La multa
que corresponda deberá ser pagada dentro del plazo de
cinco (05) días hábiles, vencido el cual se ordenará su
cobranza coactiva.

En caso de persistir el incumplimiento a que se refiere
el párrafo anterior, la autoridad nacional competente
podrá imponer una nueva multa, duplicando sucesiva e
ilimitadamente el monto de la última multa impuesta.

Artículo 124.- imputación fa

Quien a sabiendas de la felsodad de la imputación o do
la ausencia de motivo razonable, denuncie a alguna persona
natural o jurídica u otra entidad de derecho público o privado,
estatal o no estatal, con o sin fines de lucro, atribuyéndole una
infracción sancionable, será sancionado con una multa de
hasta cincuenta (50) UIT mediante resolución debidamente
motivada. La sanción administrativa se aplicará sin perjuicio
de la sanción penal o de la indemnización por daños y
perjuicios que corresponda.

Sub Capítulo 4
Reducción de la multa

Artículo 125.- Reducción de la multa

La sanción de multa aplicable será rebajada en un
veinticinco por ciento (25 %) cuando el sancionado cancele
el monto de la misma con anterioridad a la culminación
del término para impugnar la resolución que la impuso,
en tanto no interponga recurso impugnativo alguno contra
dicha resolución.

CAPÍTULO Vil
Costos y Costas

Artículo 126.- Costos y costas

A solicitud de parte, la autoridad nacional competente
podrá ordenar que la parte vencida asuma el pago de
los costos y costas del procedimiento en los que hubiera
incurrido la otra parte o el Indecopi.

Artículo 127.- Motivación

La autoridad nacional competente establecerá,
mediante decisión motivada, los alcances de la condena
en costas y costos, tanto respecto del monto como
respecto de los obligados y beneficiados, en atención a las
incidencias del procedimiento y de acuerdo a la liquidación
que, para tal efecto, presente la parte vencedora, una vez
que quede consentida la resolución que los imponga.

---

El Peruano

Lima, sábado 28 de junio de 2008 Y NORMAS LEGALES 375073
La resolución que determine las costas y costos, una En los casos que corresponda, la apelación será
vez consentida, tendrá la calidad de título ejecutivo. tramitada en cuaderno separado.
CAPÍTULO VIII TÍTULO XIII

Plazo para la conclusión del procedimiento

Artículo 128.-
procedimiento

La autoridad nacional competente tendrá un plazo
máximo de ciento ochenta (180) días hábiles para emitir
la resolución sobre la cuestión controvertida.

CAPÍTULO IX
Indemnización por Daños y Perjuicios

Plazo para la conclusión del

Artículo 129.-
perjuicios

Agotada la vía administrativa, se podrá solicitar en la
vía civil la indemnización de los daños y perjuicios a que
hubiera lugar. La acción civil prescribe a los dos (2) años
de concluido el proceso administrativo.

Indemnización por daños y

Artículo 130.- Ganancias no consideradas

Adicionalmente a lo dispuesto en el artículo 243" de la
Decisión 486, en el supuesto de falsificación de marcas,se
tomará en cuenta, de ser el caso,las ganancias obtenidas
por el infractor y que fueran imputables a la infracción,
siempre que no hayan sido consideradas al momento de
calcular el monto de la indemnización.

TÍTULO XII
RECURSOS IMPUGNATIVOS

Artículo 131.- Recurso de reconsideración

Salvo en los casos de acciones por infracción, contra las
resoluciones expedidas por las Direcciones competentes
puede interponerse recurso de reconsideración, dentro de
los quince (15) días siguientes a su notificación, el mismo
que deberá ser acompañado con nueva prueba.

Artículo 132.- Recurso de apelación

Salvo en los casos de acciones por infracción, procede
interponer recurso de apelación, únicamente contra la
resolución que ponga fin a la instancia, expedida por las
Direcciones competentes, dentro de los quince (15) días
siguientes a su notificación.

Artículo 133.- Alcances del recurso de apelación
El único recurso impugnativo que puede interponerse
durante la tramitación del procedimiento de infracción es el de
apelación, que procede únicamente contra la resolución que
pone fin a la instancia, contra la resolución que impone multas,
contra la resolución que dicta una medida cautelar, contra
los actos que determinen la imposibilidad de continuar el
Í y contra los que puedan producir indefensión.
El plazo para la interposición del recurso de apelación
en las acciones por infracción es de cinco (5) días
hábiles.

Artículo 134.- Concesión de la apelación

Los recursos de apelación deberán sustentarse
ante la misma autoridad que expidió la resolución, con
la presentación de nuevos documentos, con diferente
interpretación de las pruebas producidas o con cuestiones
de puro derecho. Verificados los requisitos establecidos en
el presente artículo y en el Texto Único de Procedimientos
Administrativos (TUPA) del Indecopi, la Dirección
competente deberá conceder la apelación y elevar los
actuados a la segunda instancia administrativa.

Artículo 135.- Consecuencias de la apelación

La apelación de resoluciones que ponen fin a la
instancia se concederá con efecto suspensivo.

La apelación de multas se concederá con efecto
suspensivo.

La apelación de resoluciones que dictan medidas
cautelares se concederá sin efecto suspensivo.

La apelación de actos que determinen la imposibilidad
de continuar el procedimiento y los que puedan producir
indefensión se concederá con efecto suspensivo.

PROCEDIMIENTO ANTE EL TRIBUNAL

Artículo 136.- Procedimiento ante el Tribunal

Recibidos los actuados por la Sala de la Propiedad
Intelectual, se correrá traslado de la apelación a la otra
parte para que cumpla con presentar sus argumentos, en
un plazo equivalente a aquel con el que contó el apelante
para interponer su recurso.

Artículo 137.- Medios probatorios

No se admitirán medios probatorios, salvo
documentos.

Sin perjuicio de ello, cualquiera de las partes podrá
solicitar el uso de la palabra, debiendo especificar si éste
se referirá a cuestiones de hecho o de derecho.

La actuación o denegación de dicha solicitud quedará
a criterio de la Sala, según la importancia y trascendencia
del caso.

Citadas las partes a informe oral, éste se llevará a
cabo con quienes asistan a la audiencia.

Artículo 138.- Resolución de la Sala

La resolución de la Sala de Propiedad Intelectual no
podrá suponer la imposición de sanciones y medidas
definitivas más graves para el afectado, cuando éste
recurra la resolución de la Dirección competente, salvo
que la impugnación haya sido planteada también por la
otra parte interesada en el procedimiento.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA.- Legislación nacional en materia de
Propiedad Industrial

El presente Decreto Legislativo se emite para
complementar las disposiciones contenidas en las
Decisiones 486 y 632 (Régimen Común sobre Propiedad
Industrial), las cuales serán consideradas Ley nacional.

SEGUNDA.- Uso de otros signos

Queda prohibido el uso de la denominación “marca
registrada”, “M.R.” u otra equivalente junto con signos
que no cuenten con registro de marca ante la Oficina

tente del Perú. La adopción de éstos símbolos de

identi ión que no cuenten con marca registrada, será
sancionada por la Oficina competente, con el comiso de los
productos y la destrucción de los signos de identificación.

Asimismo, queda prohibido el uso en el comercio de la
expresión “denominación deorigen”,*D.O.” uotra equivalente,
en productos que no cuenten con denominación de origen
O para los cuales no se haya obtenido la correspondiente
autorización de uso ante el órgano competente.

En los casos previstos en la presente disposición,
el procedimiento se iniciará de oficio y se sujetará a
las disposiciones establecidas en el presente Decreto
Legislativo, en lo que corresponda.

TERCERA.- Informe Técnico

En los delitos contra los derechos de propiedad
industrial, previamente a que el Ministerio Público emita
acusación u opinión, ún sea el caso, la Dirección
Competente del INDECOPI, deberá emitir un informe
técnico dentro del término de cinco días.

CUARTA.- Acciones en la vía civil

Cuando el interesado opte por acudir a la vía civil, se
aplicarán las disposiciones contenidas en la legislación
especial.

QUINTA.- Normas de aplicación complementaria

En lo que no esté específicamente previsto en este
Decreto Legislativo, regirá el Decreto Legislativo N* 807,
Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi,
sus modificatorias o sustitutorias; la Ley N* 27444, Ley
del Procedimiento Administrativo General; y las demás
normas pertinentes, en cuanto sean aplicables a los
derechos de propiedad industrial y a sus procedimientos.

---

375074 Y NORMAS LEGALES ba, sábado 28 de jun de 208
SEXTA.- Vigencia Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia a
partir de la entrada en vigor del Acuerdo de Promoción
Comercial suscrito entre la República del Perú y los
Estados Unidos de América.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS

PRIMERA.- Aplicación

Los expedientes que estuvieran en trámite a la entrada
en vigencia del presente Decreto Legislativo, serán
tramitados conforme a las normas de ésta, en el estado
en que se encuentren.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
DEROGATORIAS

PRIMERA.- Normas derogada:

Deróguense el Decreto Legislativo N* 823 y demás
disposiciones que se opongan al presente Decreto
Legislativo.

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete
días del mes de junio del año dos mil ocho.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ
Presidente del Consejo de Ministros

MERCEDES ARAOZ FERNÁNDEZ
Ministra de Comercio Exterior y Turismo

219811-4

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1076

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

Que, el Acuerdo de Promoción Comercial entre el
Perú y los Estados Unidos de Norteamérica aprobado por
Resolución Legislativa Nro. 28766, Apra en el Diario
Oficial El Peruano el 29 de junio 2006, establece una
zona de libre comercio de conformidad con lo dispuesto
en el Artículo XXIV del Acuerdo General sobre Aranceles
Aduaneros y Comercio de 1994 y el Artículo V del Acuerdo
General e el Comercio de Servicios, con el fin de
estimular la expansión y la diversificación del comercio de
bienes y servicios entre las Partes;

Que, el mencionado Acuerdo establece en su Capítulo
16 disposiciones relativas al respeto y salvaguarda de
los Derechos de Propiedad Intelectual, las mismas que
deberán incorporarse a la legislación peruana en esta
materia;

Que en atención a las obligaciones establecidas
en dicho Acuerdo y al desarrollo y evolución de las
tecnologías, resulta necesario efectuar determinadas
modificaciones a la Ley sobre derecho de autor que reflejen
los aspectos antes referidos a fin de crear mecanismos de
protección efectivos y de otorgar facultades suficientes a
las autoridades competentes para la adecuada vigilancia
y respeto de los derechos de autor y derechos conexos;

Que, el Congreso dela República mediante Ley No.29157
ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar
materias diversas que forman parte de los compromisos
derivados del Acuerdo de Promoción Comercial Perú-
Estados Unidos de América y para mejorar la competitividad
económica para el aprovechamiento de dicho Acuerdo;

De conformidad con lo establecido en el artículo 104
de la Constitución Política del Perú;

Con cargo de dar cuenta al Congreso de la
República;
Ha dado el siguiente Decreto Legislativo:

DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LA
MODIFICACION DEL DECRETO LEGISLATIVO
N? 822, LEY SOBRE EL DERECHO DE AUTOR

Artículo 1.- Incorporación de nuevas definiciones
en el artículo 2 del Decreto Legislativo N* 822.

Incorporar en el Artículo 2 del Decreto Legislativo N*
822 las expresiones que siguen y sus respectivas formas
derivadas que tendrán el significado siguiente:

50. Información sobre gestión de derechos: Es
aquella:

L.— información que identifica la obra, interpretación
o ejecución o fonograma; al autor de la obra, al
artista intérprete o ejecutante de la interpretación o
ejecución, o al productor del fonograma; o al titular
de cualquier derecho sobre la obra, interpretación
o ejecución o fonograma;

Il. información sobre los términos y condiciones
de utilización de las obras, interpretaciones o
ejecuciones o fonogramas; o,

lll. cualquier número o código que represente dicha
información,

Cuando cualquiera de estos elementos estén adjuntos
a un ejemplar de la obra, interpretación o ejecución o
fonograma o figuren en relación con la comunicación o
puesta a disposición al público de una obra, interpretación
o ejecución o fonograma.

51. Medida tecnológica efectiva: Es cualquier
tecnología, dispositivo o componente que, en el curso
normal de su operación, controla el acceso legal a una
obra, interpretación o ejecución o fonograma, o que
protege cualquier derecho de autor o conexo.

Artículo 2.- Modificación del artículo 136, literal c)
del Decreto Legislativo N* 822.

Modificar el artículo 136, literal c) en los términos
siguientes:

Artículo 136. (...)

c) La puesta a disposición del público de los
fonogramas de manera tal que los miembros del
público puedan acceder a ellos desde el lugar y en
el momento que cada uno de ellos elija. (...)

Artículo 3.- Modificación del artículo 196 del
Decreto islativo N* 822.
Modificar el artículo 196 en los términos siguientes:

Artículo 196.- Los titulares de cualesquiera de los
derechos reconocidos en este Decreto Legisativo, sus
representantes o las sociedades de gestión colectiva, así
como sus licenciatarios exclusivos u otros licenciatarios
debidamente autorizados que cuenten con la facultad
legal y la autoridad para hacer valer tales derechos, sin
perjuicio de otras acciones que les correspondan, podrán
solicitar el cese de la actividad ilícita del infractor y exigir
la indemnización correspondiente a los daños materiales
y morales causados por la violación y a las ganancias
obtenidas por el infractor imputables a la infracción y
que no fueran tomadas en cuenta al calcular el monto de
los daños (al provecho ilícito), o a elección del titular del
derecho, la indemnización pre-establecida, así como el
pago de costas y costos.

Artículo 4.- Incorporación de nuevas disposiciones
al artículo 196 del Decreto islativo N* 822.

Incorpórese los artículos 1 196B, 196C y 196D
seguidos al artículo 196 del Decreto Legislativo N* 822, en
los términos siguientes:

---


