---
title: Aprueban Directiva de Planeamiento de la Defensa Nacional para la Pacificación
identifier: DLEG-751-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-11-12'
last_updated: '1991-11-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752490'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva de Planeamiento de la Defensa Nacional para la Pacificación  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 751  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Constitución Política del Perú establece en su Artículo 269 que"El Estado Garantiza la Seguridad de la Nación mediante la Defensa Nacional";

     Que, el Poder Legislativo por Ley Nº 25327 de fecha 17 de junio de 1991, ha otorgado facultades al Poder Ejecutivo para legislar sobre Pacificación Nacional;

     Que, es necesario aprobar la Estrategia Integral de Pacificación Nacional, que permita no solo erradicar la Subversión Terrorista y el Tráfico Ilícito de Drogas sino también fortalecer el Estado de Derecho, consolidar la democracia y lograr el desarrollo integral del país;

     De conformidad con los Artículos 273 de la Constitución Política del Perú; el Artículo 1 del Decreto Ley Nº 22653 -Ley del Sistema de Defensa Nacional, modificado por el Decreto Legislativo Nº 435; los Artículos 12 y 13 incisos b) y c) del  Decreto  Legislativo Nº 435 y Decreto Ley Nº 23118 -Ley  de Movilización;

     DECRETA:

     **_Artículo 1.-_** _Aprobar la Directiva Nº 003-91-SG-MD/SDN del Planeamiento de la Defensa Nacional para la Pacificación, en calidad de instrumento normativo que asegure la coherencia de las acciones de los demás Organismos Públicos y Privados para el cumplimiento de dicha Directiva__._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Unico de la Ley Nº 25408](/spij-ext-web/detallenorma/H753877), publicada el 11-03-92, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_"_** **Artículo 1.-** El Poder Ejecutivo, mediante Decreto Supremo y con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, sancionará las Directivas de Planeamiento de la Defensa Nacional para la pacificación, así como las modificaciones o ampliaciones que se requieran para su permanente actualización".

     **Artículo  2.-** La Directiva Nº 003-91-SG-MD/SDN del Planeamiento de la Defensa Nacional para la Pacificación, tiene carácter prioritario y sus acciones están ejecutadas en el Corto y Mediano Plazo.

     **Artículo 3.-** Los Ministerios, Organismos Públicos y Gobiernos Regionales darán cumplimiento a la Directiva Nº 003-91-SG-MD/SDN del Planeamiento de la Defensa Nacional para la Pacificación, debiendo formular sus planes, programas y presupuestos en el plazo de treinta (30) días a partir de la vigencia del Decreto Supremo.

     **Artículo 4.-** Encárgase a la Secretaría de Defensa Nacional el seguimiento, evaluación y control de las acciones dispuestas en la Directiva Nº 003-91-SG-MD/SDN, para lo cual los organismos responsables le remitirán sus informes de avance trimestral.

     **Artículo 5.-** La Directiva en referencia tiene la Clasificación de RESERVADO y su contenido será difundido de acuerdo con las normas de seguridad correspondientes a dicha Clasificación.

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Legislativo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Trabajo y Promoción Social, y por los Ministros de Defensa e Interior.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de Noviembre de mil novecientos noventiuno.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, Presidente Constitucional de la República.

     ALFONSO DE LOS HEROS PEREZ-ALBELA, Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social.

     JUAN BRIONES DAVILA, Ministro del Interior.

     VICTOR MALCA VILLANUEVA, Ministro de Defensa.
