---
title: Decreto Legislativo N° 1034 - Ley de Represión de Conductas Anticompetitivas
identifier: DLEG-1034-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-25'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.osiptel.gob.pe/media/xsoj1jkp/dleg1034-ley-represion-conductas-anticompetitivas.pdf
official_journal: El Peruano
---

# LEY DE REPRESIÓN DE CONDUCTAS ANTICOMPETITIVAS

DECRETO LEGISLATIVO N° 1034

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

De conformidad con lo establecido en el Artículo 104 de la Constitución Política del Perú, mediante Ley N° 29157, el Congreso de la República ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre diversas materias relacionadas con la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos de América;

Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Finalidad de la presente Ley**

La presente Ley prohíbe y sanciona las conductas anticompetitivas con la finalidad de promover la eficiencia económica en los mercados para el bienestar de los consumidores.

**Artículo 2.- Ámbito de aplicación objetivo**

Se encuentra fuera del ámbito de aplicación de la presente Ley aquella conducta que es consecuencia de lo dispuesto en una norma legal. El cuestionamiento de la referida norma legal se realizará mediante las vías correspondientes.

**Artículo 3.- Ámbito de aplicación subjetivo**

La presente Ley se aplica a las personas naturales o jurídicas, sociedades irregulares, patrimonios autónomos u otras entidades de derecho público o privado, estatales o no, con o sin fines de lucro, que en el mercado oferten o demanden bienes o servicios o cuyos asociados, afiliados, agremiados o integrantes realicen dicha actividad.

**Artículo 4.- Ámbito de aplicación territorial**

La presente Ley se aplica a las conductas que produzcan o puedan producir efectos anticompetitivos en todo o en parte del territorio nacional, aun cuando dicho acto se haya originado en el extranjero.

**Artículo 5.- Primacía de la realidad**

En la aplicación de la presente Ley se analizará la verdadera naturaleza de las conductas investigadas, atendiendo a las situaciones y relaciones económicas que se pretendan, desarrollen o establezcan en la realidad.

## TÍTULO II - CONDUCTAS ANTICOMPETITIVAS

### Capítulo I - Abuso de Posición de Dominio

**Artículo 7.- De la posición de dominio en el mercado**

Se entiende que un agente económico goza de posición de dominio en un mercado relevante cuando tiene la posibilidad de restringir, afectar o distorsionar en forma sustancial las condiciones de la oferta o demanda en dicho mercado, sin que sus competidores, proveedores o clientes puedan, en ese momento o en un futuro inmediato, contrarrestar dicha posibilidad.

**Artículo 10.- El abuso de la posición de dominio**

10.1 Se considera que existe abuso cuando un agente económico que ostenta posición dominante en el mercado relevante utiliza esta posición para restringir de manera indebida la competencia, obteniendo beneficios y perjudicando a competidores reales o potenciales, directos o indirectos, que no hubiera sido posible de no ostentar dicha posición.

10.2 El abuso de la posición de dominio en el mercado podrá consistir en conductas de efecto exclusorio tales como:

a) Negarse injustificadamente a satisfacer demandas de compra o adquisición, o a aceptar ofertas de venta o prestación.
b) Aplicar, en las relaciones comerciales o de servicio, condiciones desiguales para prestaciones equivalentes.
c) Subordinar la celebración de contratos a la aceptación de prestaciones adicionales.
d) Obstaculizar de manera injustificada a un competidor la entrada o permanencia en una asociación u organización.
e) Establecer, imponer o sugerir contratos de distribución o venta exclusiva.
f) Utilizar de manera abusiva y reiterada procesos judiciales o procedimientos administrativos.
g) Incitar a terceros a no proveer bienes o prestar servicios.

### Capítulo II - Prácticas Colusorias

**Artículo 11.- Prácticas colusorias horizontales**

11.1 Se entiende por prácticas colusorias horizontales los acuerdos, decisiones, recomendaciones o prácticas concertadas realizadas por agentes económicos competidores entre sí que tengan por objeto o efecto restringir, impedir o falsear la libre competencia.

11.2 Constituyen prohibiciones absolutas las prácticas colusorias horizontales inter marca que no sean complementarias o accesorias, que tengan por objeto:

a) Fijar precios u otras condiciones comerciales o de servicio.
b) Limitar la producción o las ventas.
c) El reparto de clientes, proveedores o zonas geográficas.
d) Establecer, concertar o coordinar posturas o la abstención en las licitaciones, concursos u otra forma de contratación o adquisición pública.

**Artículo 12.- Prácticas colusorias verticales**

12.1 Se entiende por prácticas colusorias verticales los acuerdos, decisiones, recomendaciones o prácticas concertadas realizados por agentes económicos que operan en planos distintos de la cadena de producción, distribución o comercialización, que tengan por objeto o efecto restringir, impedir o falsear la libre competencia.

12.2 Las prácticas colusorias verticales constituyen prohibiciones relativas.

## TÍTULO III - DE LA AUTORIDAD DE COMPETENCIA

**Artículo 13.- Autoridad de Competencia**

La autoridad de competencia para conocer las conductas anticompetitivas previstas en la presente Ley es el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI).

**Artículo 14.- Organización de la Autoridad de Competencia**

La Comisión de Defensa de la Libre Competencia del INDECOPI es el órgano con competencia exclusiva para el ejercicio de la labor de instrucción y, de ser el caso, la imposición de sanciones y medidas correctivas.

## TÍTULO IV - DEL PROCEDIMIENTO

**Artículo 18.- Inicio del procedimiento**

El procedimiento se inicia siempre de oficio, bien por iniciativa de la Secretaría Técnica o por denuncia de parte.

**Artículo 19.- Contenido de la denuncia**

La denuncia de parte deberá contener cuando menos:

a) La identificación del denunciante.
b) El domicilio del denunciante.
c) La identificación del presunto responsable o responsables.
d) Una descripción de los hechos denunciados.
e) Las pruebas que acrediten la existencia de la infracción denunciada.

## TÍTULO V - DE LAS SANCIONES

**Artículo 43.- Tipos de sanciones**

Las sanciones aplicables a las personas naturales o jurídicas que no cumplan con lo establecido en la presente Ley son:

a) Amonestación.
b) Multas de hasta mil (1,000) UIT.

**Artículo 44.- Graduación de las sanciones**

Las sanciones se graduarán atendiendo a:

a) El beneficio ilícito esperado u obtenido.
b) La probabilidad de detección de la infracción.
c) La modalidad y alcance de la restricción de la competencia.
d) La dimensión del mercado afectado.
e) La cuota de mercado del infractor.
f) El efecto de la restricción de la competencia sobre los competidores.
g) La duración de la restricción de la competencia.
h) La reincidencia del infractor.
i) La capacidad económica del infractor.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida del Decreto Legislativo 1034. Para consultar el Texto Único Ordenado (DS 030-2019-PCM) y el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o INDECOPI.*
