---
title: Decreto Legislativo que regula el Régimen CAS
identifier: DLEG-1057-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-28'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: >-
  https://lpderecho.pe/decreto-regimen-especial-contratacion-administrativa-servicios-cas-decreto-legislativo-1057-actualizado/
official_journal: El Peruano
---

# Decreto Legislativo que regula el Régimen CAS

Inicio ** Laboral ** Decreto que regula el régimen de contratación administrativa de servicios (DL 1057)...- Laboral
- Legislación
- Legislación Básica
# Decreto que regula el régimen de contratación administrativa de servicios (DL 1057) [actualizado 2025]
Por LP • Pasión por el Derecho - 10 marzo, 2021Compartimos el **Decreto Legislativo 1057**, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios (**CAS**), publicada en el diario oficial *El Peruano* el 28 de junio de 2008. También adjuntamos la exposición de motivos de la norma.
Este texto está actualizado al mes de **marzo de 2024**. La última modificación de introdujo mediante la **Ley 31131**, publicada en el diario oficial El Peruano, el 9 de marzo de 2021.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione Control+F y le aparecerá un recuadro para que lo escriba. 
- Revise también la **Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497)**
- Revise también la **Ley del Servicio Civil (Ley 30057)**
- Revise también la **Ley de Bases de la Carrera Administrativa (DL 276)**
- Revise también el **TUO del Decreto Legislativo 728 (DS 003-97-TR)**
- Revise también la **Ley General de Inspección del Trabajo (Ley 28806)**
- Revise también: **Diplomado en Derecho Administrativo, procedimiento sancionador y gestión pública**
## **Decreto Legislativo que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios**
## **DECRETO LEGISLATIVO ****N.º**** 1057**
### **EXPOSICIÓN DE MOTIVOS**
El régimen laboral al que se sujeta el personal de un organismo estatal es normalmente el régimen público, regido en términos generales por la Ley de Bases de la Carrera Administrativa &#8211; Decreto Legislativo No 276. Por excepción, el personal de un organismo público puede ser contratado bajo el régimen laboral de la actividad privada, para lo que debe haber norma legal que así lo defina o autorice.
Asimismo, el Decreto Legislativo No 276 contempla, en principio, dos formas de ingreso: concurso, que conlleva el acceso a la Carrera Administrativa, o contrato, en los términos contenidos en su artículo 15o y con las limitaciones que el mismo consagra; en el mismo sentido, una relación regida por el régimen público supone que se haya dado cumplimiento a los requisitos de ingreso establecidos en la ley.
No obstante, la contratación de personal para la prestación de servicios al Estado, especialmente en las entidades cuyo régimen laboral es el de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa –Decreto Legislativo 276– se ha venido produciendo en los últimos años a través de la utilización de los contratos denominados de «servicios no personales», y otras formas contractuales cuyo contenido no conlleva el goce efectivo de derechos fundamentales.
El Estado tiene una razón de ser esencial, la de ser garante de los derechos fundamentales. Este rol esencial no admite matices en las diferentes posiciones en las que puede actuar; así, el Estado-empleador no puede dejar de cumplir con los derechos fundamentales de sus propios servidores.
Fallos del Tribunal Constitucional y del Poder Judicial han determinado que algunas personas contratadas mediante servicios no personales, que ingresaron sin concurso público, sean declaradas como trabajadores públicos.
Esta situación vulnera los principios de igualdad de oportunidades en el acceso a los cargos públicos, por el cual todo ciudadano tiene derecho a postular a un puesto público; y los de mérito y capacidad, por los cuales sólo pueden ingresar al servicio civil aquellos ciudadanos que acrediten conocimientos y experiencia para el desempeño de un puesto público.
Esta situación de tensión entre el reconocimiento de derechos fundamentales y la garantía de contar con trabajadores públicos competentes, por un lado, y el derecho de todo ciudadano a postular a un puesto público en igualdad de condiciones, por el otro, obliga a proponer una fórmula normativa especial que equilibre las protecciones e inicie un proceso de reordenamiento que se vincule con las normas de desarrollo del servicio civil.
La reforma tiene tres objetivos:
**I.** Permitir el acceso a la seguridad social, tanto en materia asistencial cuanto pensionaria. Con ello, se tendrá no sólo protección en materia de enfermedad, maternidad, accidentes, etc., sino derecho a licencias y, en el largo plazo, prestaciones por invalidez, vejez y sobrevivientes.
**II.** Reconocer derechos fundamentales contemplados en la Constitución Política y en los instrumentos internacionales pertinentes.
**III.** Dotar de una normativa apropiada a las formas contractuales que hasta la fecha no habían sido reguladas por norma alguna.
En el fondo, de lo que se trata es introducir a la formalidad las relaciones de prestaciones de servicios que el propio Estado no manejaba de la manera más adecuada.
Como quiera que el «contrato por servicios no personales» no corresponde a ninguna categoría jurídica conocida o específica, al no tener precedentes normativos ni doctrinarios y tampoco una adecuada precisión legal, ya que nunca se han explicitado sus alcances a través de ninguna norma legal, se incorpora la figura del «contrato administrativo de servicios», que es un contrato sui generis, creado como figura jurídica propia del Derecho Administrativo peruano y de uso privativo del Estado, a través de sus diversas reparticiones, instituciones, entidades y empresas, aun aquéllas cuyo régimen laboral es, por excepción, el de la actividad privada. Por tal razón, es necesario incluir una norma omnicomprensiva, que permita incluir en la nueva regulación a todas las entidades estatales sin excepción.
El régimen de esta norma consolida en una sola figura jurídica, denominada «contrato administrativo de servicios», las diversas modalidades de contratación en las que existe una prestación de servicios por personas naturales, pero no contempladas por la Ley de Bases de la Carrera Administrativa ni en la Ley de Productividad y Competitividad Laboral. Este régimen debe incluir a toda entidad pública, sea que esté sujeta al régimen laboral público o privado, con excepción de las empresas del Estado.
El régimen especial que regula el contrato administrativo de servicios de personas establece un nivel de ordenamiento y reconocimiento de derechos fundamentales.
El procedimiento para la celebración de los contratos administrativos se basa en los elementos de requerimiento del servicio y disponibilidad presupuestaria.
Se establece que además de la responsabilidad administrativa, que se origina del incumplimiento de las normas del régimen especial, se desprenderá una responsabilidad civil por los daños (contingencias) que se originan al Estado cuando se contrate mediante modalidades contractuales inapropiadas.
Mediante Ley N° 29157, el Congreso de la República ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de dictar decretos legislativos. Dentro de la enumeración de las materias comprendidas en esta delegación se encuentra la modernización del Estado inciso b, numeral 2.1. del artículo 2°). La modernización del Estado tiene que incluir, por necesidad, la del régimen laboral de sus funcionarios y servidores. Esta norma constituye, por tanto, un primer paso para la regulación de una situación anómala y, por tal razón, también un primer paso para la modernización de la administración pública.
Por tanto, la materia de esta norma se encuentra dentro de los alcances de las facultades delegadas mediante la Ley N° 29157.
### **ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO**
La presente norma tiene por objeto fundamental regularizar una situación de hecho que se ha venido presentando de manera muy amplia en la administración pública.
El principal beneficio que de esta norma habrá de derivar es, pues, el reconocimiento de derechos consagrados en la Constitución Política y los instrumentos internacionales.
El Estado se beneficiará igualmente mediante la regularización de una situación en gran medida anómala, puesto que a la par que los contratos de servicios no personales, cuya entidad jurídica es imprecisa, en lo sucesivo, la contratación de servicios se someterá a una sola y coherente regulación, acabándose así con la dispersión y el desorden en que se ha venido desenvolviendo en los últimos tiempos.
El mayor gasto para el Estado deriva en esencia de la incorporación a la seguridad social y habrá de constituir en realidad una transferencia entre entes públicos. Por tratarse de materia presupuestal, no puede incorporarse en el presente decreto legislativo, por lo que el mismo se complementará con una solicitud de crédito ampliatorio.
### **IMPACTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA EN LA LEGISLACIÓN NACIONAL**
La presente norma entra en vigencia al día siguiente de su publicación, con la excepción que ella misma dispone; y regula de manera inmediata todas las relaciones jurídicas en las que se efectúen prestaciones de servicios sin plaza; desarrollados para una entidad pública sujeta al régimen laboral público o privado, con excepción de las empresas del Estado.
## **DECRETO LEGISLATIVO ****N.º**** 1057**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República mediante Ley N.º 29157 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, por un plazo de ciento ochenta (180) días calendario, sobre diversas materias relacionadas con la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú &#8211; Estados Unidos y su Protocolo de Enmienda, y el apoyo a la competitividad económica para su aprovechamiento; entre las que se encuentran las destinadas al fortalecimiento institucional y a la modernización del Estado;
De conformidad con lo establecido en el artículo 104 de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:
DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA EL RÉGIMEN ESPECIAL DE CONTRATACIÓN ADMINISTRATIVA DE SERVICIOS
#### **Artículo 1.- Finalidad**
La presente norma regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios, y tiene por objeto garantizar los principios de méritos y capacidad, igualdad de oportunidades y profesionalismo de la administración pública.
#### **Artículo 2.- Ámbito de aplicación***
El régimen especial de contratación administrativa de servicios es aplicable a toda entidad pública sujeta al Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público, y a otras normas que regulan carreras administrativas especiales; asimismo, a las entidades públicas sujetas al régimen laboral de la actividad privada, con excepción de las empresas del Estado, el Seguro Social de Salud (ESSALUD), y los guardaparques del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP)
* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:
1. Ley 31703, publicada el 10 de marzo de 2023.
2. Ley 31991, publicado el 23 de marzo de 2024.
#### **Artículo 3.- Definición del Contrato Administrativo de Servicios***
El Contrato Administrativo de Servicios constituye una modalidad especial de contratación laboral, privativa del Estado como único empleador. Se regula por la presente norma y supletoriamente por la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, en lo que le favorezca al trabajador
* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:
1. Ley 29849, publicada el 06 de abril de 2012.
2. Ley 32563, publicado el 23 de marzo de 2026.
#### **Artículo 4.- Requisitos para su celebración***
Son requisitos para la celebración del contrato administrativo de servicios:
**4.1** Requerimiento realizado por la dependencia usuaria.
**4.2** Existencia de disponibilidad presupuestaria, determinada por la oficina de presupuesto de la entidad o quien haga sus veces.
**4.3** No contar con sentencia condenatoria consentida y/o ejecutoriada por alguno de los delitos previstos en los artículos 296, 296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297, 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código Penal, así como el artículo 4-A del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, o sanción administrativa que acarree inhabilitación, inscritas en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles.
** Artículo modificado por los siguientes dispositivos:*
1. Decreto Legislativo 1295, publicado el 30 de diciembre de 2016. Se incorporó el numeral 4.3.
2. Decreto Legislativo 1367, publicado el 29 de julio de 2018. Se modificó el numeral 4.3.
#### **Artículo 5.- Duración***
**5.1** El contrato administrativo de servicios puede ser celebrado:
**a)** A plazo indeterminado. Es aquel contrato administrativo de servicios, que previo concurso público de mérito, se celebra por tiempo indeterminado para el desarrollo de actividades permanentes.
**b) **A plazo determinado. Para suplencia, actividades permanentes de necesidad transitoria, actividades temporales de necesidad transitoria, actividades de emergencia de necesidad transitoria y para actividades en programas y proyectos especiales de necesidad transitoria.
**c)** Supeditado a la confianza. Para realizar actividades en el entorno directo e inmediato de los funcionarios o directivos públicos a cuya permanencia está condicionada. Ingresa sin concurso público de méritos, sobre la base del poder discrecional con que cuenta el funcionario que lo designa, pero sujeto a la acreditación de los requisitos mínimos del puesto.
**5.2** La duración del contrato administrativo de servicios a plazo determinado no puede ser mayor al período que corresponde al año fiscal respectivo, pudiendo prorrogarse o renovarse anualmente siempre que persista el motivo de su contratación y se cuente con la disponibilidad presupuestaria, conforme con las disposiciones normativas vigentes en las leyes anuales de presupuesto del sector público. Salvo la suplencia, el plazo máximo de las prórrogas o renovaciones es de cinco años.
**5.3** Los contratos de trabajo sujetos a plazo fijo en ningún caso se consideran como de duración indeterminada, en cualquier caso:
**a) **Cuando se demuestre que en un contrato administrativo de servicios a plazo determinado se supera el plazo máximo de prórrogas o renovaciones, el plazo que exceda el plazo máximo es nulo.
**b) **Cuando se demuestre la existencia de simulación o fraude del empleador, el contrato administrativo de servicios es nulo.
**c)** En los casos de los literales a) y b) del presente numeral, el servidor recibe como única reparación por el daño sufrido una indemnización por el equivalente a una y media (1 y ½) remuneración ordinaria mensual por cada año completo de servicios bajo un contrato nulo con un máximo de doce (12) compensaciones mensuales. Esta compensación es adicional a las compensaciones recibidas por un servicio efectivamente realizado. Las fracciones de año se abonan por dozavos y las fracciones del mes por treintavos según corresponda. Su abono procede superado el período de prueba.
** Artículo modificado por los siguientes dispositivos:*
1. Ley 31131, publicado el 09 de marzo de 2021.
2. Ley 32563, publicado el 23 de marzo de 2026.
#### **Artículo 6.- Contenido***
El Contrato Administrativo de Servicios otorga al trabajador los siguientes derechos:
**a)** Percibir una remuneración no menor a la remuneración mínima legalmente establecida.
**b)** Jornada máxima de ocho (8) horas diarias o cuarenta y ocho (48) horas semanales. Cuando labore en una entidad en la que existe una jornada de trabajo reducida establecida para los trabajadores sujetos a los regímenes laborales generales, le será aplicable tal jornada especial.
**c)** Descanso semanal obligatorio de veinticuatro (24) horas consecutivas como mínimo.
**d)** Un tiempo de refrigerio, que no forma parte de la jornada de trabajo.
**e)** Gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, cada una de las cuales es el equivalente a una remuneración mensual.
**f)** Vacaciones remuneradas de treinta (30) días naturales.
**g)** Licencias con goce de haber por maternidad, paternidad, y otras licencias a las que tienen derecho los trabajadores de los regímenes laborales generales.
**h)** Gozar de los derechos a que hace referencia la Ley 29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo.
**i)** A la libertad sindical, ejercitada conforme a lo establecido en el Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por Decreto Supremo 010-2003-TR, y normas reglamentarias.
**j)** A afiliarse a un régimen de pensiones, pudiendo elegir entre el Sistema Nacional de Pensiones o el Sistema Privado de Pensiones, y cuando corresponda, afiliarse al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.
**k)** Afiliación al régimen contributivo que administra EsSalud. La contribución para la afiliación al régimen contributivo que administra EsSalud tiene como base imponible el equivalente al 30% de la UIT vigente en el ejercicio por cada asegurado. A partir del año fiscal 2020, la contribución tiene como base imponible el equivalente al 45% de la UIT vigente y para el año fiscal 2021 la base imponible será el equivalente al 55% de la UIT vigente en el ejercicio por cada asegurado. Cuando el trabajador se encuentre percibiendo subsidios como consecuencia de descanso médico o licencia pre y post natal, le corresponderá percibir las prestaciones derivadas del régimen contributivo referido en el párrafo anterior, debiendo asumir la entidad contratante la diferencia entre la prestación económica de ESSALUD y la remuneración mensual del trabajador.
**l)** Recibir al término del contrato un certificado de trabajo.
**m)** Percibir la remuneración prevista para el cargo de confianza o para el puesto de dirección designado o encargado; y retornar a su puesto de origen terminada la designación o encargatura.
**n)** Compensación por Tiempo de Servicios (CTS), tomando como base el 100% de la remuneración mensual por cada año de servicio, el pago de la CTS es cancelatorio y solo se efectiviza a la culminación del vínculo del servidor con la entidad.
Los derechos reconocidos en el presente artículo se financian con cargo al presupuesto institucional de cada entidad o pliego institucional, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.
* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:
1. Ley 29849, publicada el 06 de abril de 2012.
2. Decreto de Urgencia 28-2019, publicado el 19 de diciembre de 2019. Se modificó el numeral k).
3. Ley 32223, publicada el 31 de diciembre de 2024. Se incorporó el literal m).
4. Ley 32563, publicada el 23 de maro de 2026. Se modificó el numeral e) y se incorporó el numeral n).
#### **Artículo 6-A.- Certificación de experiencia laboral en cargo de confianza o de puestos de dirección***
El trabajador CAS indeterminado que sea encargado o designado para asumir cargo de confianza o puesto de dirección tiene derecho a recibir una constancia o certificado de trabajo por el período en que ha asumido dicho cargo o puesto.
** Artículo incorporado por el artículo 2 de la Ley 32223, publicado el 31 de diciembre de 2024.*
#### **Artículo 6-B.- Ocupación temporal del puesto de trabajo del trabajador CAS designado***
El trabajador CAS indeterminado que sea encargado o designado para asumir cargo de confianza o puesto de dirección tiene derecho a recibir una constancia o certificado de trabajo por el período en que ha asumido dicho cargo o puesto.
** Artículo incorporado por el artículo 2 de la Ley 32223, publicado el 31 de diciembre de 2024.*
#### **Artículo 7.- Responsabilidad administrativa y civil**
Los funcionarios o servidores públicos que efectúen contratación de personas que presten servicios no autónomos fuera de las reglas del presente régimen, incurren en falta administrativa y, en consecuencia, son responsables civiles por los daños y perjuicios que le originen al Estado.
#### **Artículo 8.- Concurso público***
El acceso al régimen de Contratación Administrativa de Servicios se realiza obligatoriamente mediante concurso público.
La convocatoria se realiza a través del portal institucional de la entidad convocante, en el Servicio Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y en el Portal del Estado Peruano, sin perjuicio de utilizarse, a criterio de la entidad convocante, otros medios de información.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 29849, publicado el 06 de abril de 2012.*
#### **Artículo 9.- Obligaciones y responsabilidades administrativas***
Son aplicables al trabajador sujeto al Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057, en lo que resulte pertinente, la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Público; la Ley 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública y las demás normas de carácter general que regulen el servicio civil, los topes de ingresos mensuales, la responsabilidad administrativa funcional y/o las disposiciones que establezcan los principios, deberes, obligaciones, incompatibilidades, prohibiciones, infracciones y sanciones aplicables al servicio, función o cargo para el que fue contratado; quedando sujeto a las estipulaciones del contrato y a las normas internas de la entidad empleadora.
El procedimiento disciplinario aplicable a los trabajadores del presente régimen se establece mediante norma reglamentaria.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 29849, publicado el 06 de abril de 2012.*
#### **Artículo 10.- Extinción del contrato**
El Contrato Administrativo de Servicios se extingue por:
**a)** Fallecimiento.
**b)** Extinción de la entidad contratante.
**c)** Renuncia. En este caso, el trabajador debe comunicar por escrito su decisión a la entidad contratante con una anticipación de 30 días naturales previos al cese. Este plazo puede ser exonerado por la autoridad competente de la entidad, por propia iniciativa o a pedido del contratado. En este último caso, el pedido de exoneración se entenderá aceptado si no es rechazado por escrito dentro del tercer día natural de presentado.
**d)** Mutuo disenso.
**e)** Invalidez absoluta permanente sobreviniente.
**f)** Decisión unilateral de la entidad con expresión de causa disciplinaria o relativa a la capacidad del trabajador y debidamente comprobada. Si el despido no tiene causa o no se prueba durante el proceso de impugnación, el juez declara su nulidad y la reposición del trabajador.
**g)** Inhabilitación administrativa, judicial o política por más de tres meses.
**h)** Vencimiento del plazo del contrato.
**i)** Contar con sentencia condenatoria consentida y/o ejecutoriada por algunos de los delitos previstos en los artículos 296, 296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297, 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código Penal, así como el artículo 4-A del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, o sanción administrativa que acarree inhabilitación, inscritas en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles.
La resolución arbitraria o injustificada del Contrato Administrativo de Servicios genera el derecho al pago de una indemnización equivalente a las remuneraciones mensuales dejadas de percibir hasta el cumplimiento del plazo contractual, con un máximo de tres (3). El período de prueba es de tres (3) meses.
* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:
1. Ley 29849, publicada el 06 de abril de 2012. Se incorporó el artículo.
2. Ley 31131, publicada el 09 de marzo de 2021. Se modificó el literal f).
3. Decreto Legislativo 1295, publicado el 30 de diciembre de 2016. Se incorporó el literal i).
4. Decreto Legislativo 1367, publicado el 29 de julio de 2018. Se modificó el literal i).
#### **Artículo 11.- Boletas de pago***
Las entidades están en la obligación de emitir boletas de pago a los trabajadores bajo el régimen establecido en la presente norma.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 29849, publicado el 06 de abril de 2012.*
#### **Artículo 12.- Régimen tributario***
Para efectos del Impuesto a la Renta, las remuneraciones derivadas de los servicios prestados bajo el régimen de la presente Ley son calificadas como rentas de cuarta categoría.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 29849, publicado el 06 de abril de 2012.*
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES**
**PRIMERA.-** Las referencias normativas a la contratación de servicios no personales se entienden realizadas a la contratación administrativa de servicios.
**SEGUNDA.-** Las prohibiciones de contratación de servicios no personales reguladas en las normas de presupuesto son aplicables a la contratación administrativa de servicios a que se refiere la presente norma.
**TERCERA.-** Queda prohibido a las entidades del Sector Público cubrir cargos de naturaleza permanente a través de empresas de servicios especiales o de servicios temporales o de cooperativas de trabajadores. Sólo se autoriza la contratación de personal a través de empresas o cooperativas intermediarias de mano de obra cuando se trate de labores complementarias, expresamente calificadas como tales, o para cubrir la ausencia temporal de un servidor permanente, sin que tal cobertura pueda sobrepasar de tres meses.
**CUARTA.-** Las entidades comprendidas en la presente norma quedan prohibidas en lo sucesivo de suscribir o prorrogar contratos de servicios no personales o de cualquier modalidad contractual para la prestación de servicios no autónomos. Las partes están facultadas para sustituirlos antes de su vencimiento, por contratos celebrados con arreglo a la presente norma.
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS**
**PRIMERA.-** Las entidades a que se refiere la presente norma que tengan celebrados contratos sujetos a sus alcances deberán proceder a los registros pertinentes en ESSALUD, en un plazo no mayor de 30 días calendario contados a partir de su entrada en vigencia.
**SEGUNDA.-** El período de carencia regulado en el artículo 10 de la Ley Nº 26790, Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud, no es exigible a los contratos administrativos de servicios vigentes a la entrada en vigencia de la presente norma.
**TERCERA.-** En caso una persona, una vez afiliado en un sistema pensionario, voluntariamente acepte efectuar aportes por un período de servicios anterior a la presente norma, el mismo se efectuará sin intereses, moras ni recargo alguno, en un plazo en meses igual al doble del número de cotizaciones que efectúe. Los aportes serán registrados por la Oficina de Normalización Previsional (ONP) o por la Administradora de Fondos de Pensiones elegida por aquél, como efectuados en el mes en que se abonan.
**CUARTA.-** El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, salvo por el numeral 6.4 del artículo 6 de la presente norma hasta que se apruebe el financiamiento correspondiente. En ningún caso reconoce o genera derechos con carácter retroactivo.
**QUINTA.-** Mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, se aprobará el Reglamento del presente Decreto Legislativo, dentro de un plazo de sesenta (60) días calendario de su publicación.
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de junio del año dos mil ocho.
**ALAN GARCÍA PÉREZ**
Presidente Constitucional de la República
**JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ**
Presidente del Consejo de Ministros
**MARIO PASCO COSMÓPOLIS**
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
Casación### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años de haberse efectuado dicho pago y no desde que se tomo conocimiento del...
Abogados### Entre mejoras económicas y pérdida de derechos: la otra cara de la Ley 32563 en el régimen CAS
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años...
1 abril, 2026### ¿Por qué el 2 de abril se celebra el Día del...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### Multan a abogados que presentaron cuatro demandas de amparo de la...
30 marzo, 2026#### LO ÚLTIMO
Noticias### CALE condecora al Dr. Enrique Becerra Medina con la medalla «José...
LP • Pasión por el Derecho - 2 abril, 2026El Ilustre Colegio de Abogados de Lima Este (CALE) realizó una solemne ceremonia académica para conferir la Medalla “José Luis Bustamante y Rivero” al...### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada...
2 abril, 2026### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
2 abril, 2026### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede...
2 abril, 2026
