---
title: >-
  Disponen que las escalas remunerativas y reajustes de remuneraciones,
  bonificaciones, beneficios y pensiones del sector público se aprueben en
  montos de dinero
identifier: DLEG-847-1996
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1996-09-25'
last_updated: '1996-09-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772259'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen que las escalas remunerativas y reajustes de remuneraciones, bonificaciones, beneficios y pensiones del sector público se aprueben en montos de dinero  

## DECRETO LEGISLATIVO N°847  

**CONCORDANCIAS:      [DIRECTIVA N° 002-2004-EF-76.01, Art. 53](/spij-ext-web/detallenorma/H856581)**  

                                   [Directiva N° 002-2006-EF-76.01, Art.32](/spij-ext-web/detallenorma/H907956)

                                   [Directiva N° 003-2007-EF-76.01, Art. 19](/spij-ext-web/detallenorma/H936126)  

                                   [Directiva Nº 005-2009-EF-76.01, Art. 31](/spij-ext-web/detallenorma/H1000384)

                                   [R.D. Nº 030-2010-EF-76.01, Directiva N° 005-2010-EF/76.01, Art. 2 del Anexo](/spij-ext-web/detallenorma/H1022069)  

                                   [R.D.N° 003-2019-EF-50.01 (Aprueban la Directiva Nº 001-2019-EF-50.01 “Directiva para la Ejecución Presupuestaria”, así como sus Modelos y Formatos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1226116)

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1996/Setiembre/25/EXP-DL-847.pdf)  

     **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 063-2018-AGN/DNAH, de fecha 03 de abril de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República, mediante la Octava Disposición Transitoria y Final de la Ley N°26553, ha facultado al Poder Ejecutivo a llevar a cabo un proceso de modernización integral en la organización s entidades que lo conforman, delegándole la facultad de legislar, mediante Decretos Legislativos, por un plazo de 360 días, entre otros, en materia de modificación de sistema administrativos, uno de los cuales es el de remuneraciones;

     Que, en consecuencia, para un adecuado manejo de la hacienda pública, sea necesario que las escalas remunerativas y reajustes de remuneraciones, bonificaciones, beneficios y pensiones del Sector Público, se aprueben en montos en dinero, sin afectar los ingresos de los trabajadores y pensionistas;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo de dar cuenta al Congreso;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

     **Artículo 1**.- Las remuneraciones, bonificaciones, beneficios, pensiones y, en general, toda cualquier otra retribución por cualquier concepto de los trabajadores y pensionistas de los organismos y entidades del Sector Público, excepto gobiernos locales y sus empresas, así como los de la actividad empresarial del Estado, continuarán percibiéndose en los mismos montos en dinero recibidos actualmente.  
  
**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28128, Primera Disp. Fina](/spij-ext-web/detallenorma/H67270)**

     Por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se incrementarán los montos en dinero de los conceptos señalados en el párrafo anterior.

     **Artículo 2.-** Quedan derogadas todas las disposiciones legales o administrativas que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo.

     **POR TANTO:  
**

     Mando que se publíque y cumpla, dando cuenta al Congreso.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
