---
title: >-
  Implementaci&oacute;n del sistema de comunicaci&oacute;n por v&iacute;a
  electr&oacute;nica para que la SUNAT notifique los embargos en forma de
  retenci&oacute;n y actos vinculados a las empresas del Sistema Financiero
  Nacional
identifier: DLEG-932-2003
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2003-10-10'
last_updated: '2003-10-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H852269'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Implementación del sistema de comunicación por vía electrónica para que la SUNAT notifique los embargos en forma de retención y actos vinculados a las empresas del Sistema Financiero Nacional  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 932  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 098-2004-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H870740)  
**                [R. N° 201-2004-SUNAT (Normas para implementar el Sistema de Comunicación por Vía Electrónica)](/spij-ext-web/detallenorma/H873059)                [R.Nº 344-2010-SUNAT (Dictan disposiciones para la implementación del Sistema de Embargo por Medios Telemáticos ante las Empresas que desempeñan el rol adquirente en los Sistemas de Pago mediante Tarjetas de Crédito y/o Débito)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022432)

                [R.Nº 174-2013-SUNAT (Aprueban Normas para la implementación del Nuevo Sistema de Comunicación por Vía Electrónica a fin que la SUNAT notifique los embargos en forma de retención y actos vinculados a las empresas del Sistema Financiero Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1079670)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2003/Octubre/10/EXP-DL-932.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“El Peruano”** **, ha sido enviada por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 0975-88567-13-2016-2017-DGP-CR, de fecha 23 de mayo de 2017.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República por Ley Nº 28079 ha autorizado al Poder Ejecutivo para legislar en materia tributaria referida tanto a tributos internos como aduaneros por un plazo de noventa (90) días hábiles, entre otros, con el propósito de establecer procedimientos que faciliten la aplicación de medidas cautelares y trabar embargos mediante mecanismos informáticos a través del Sistema Financiero, fijando las sanciones correspondientes;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE COMUNICACIÓN POR VÍA ELECTRÓNICA PARA QUE LA SUNAT NOTIFIQUE LOS EMBARGOS EN FORMA DE RETENCIÓN Y ACTOS VINCULADOS A LAS EMPRESAS DEL SISTEMA FINANCIERO NACIONAL  
**

     **Artículo 1.- Definiciones**

     Para efecto del presente Decreto Legislativo, se entiende por:

     a) Código Tributario:

     Al Texto Único Ordenado del Código Tributario aprobado por el Decreto Supremo Nº 135-99-EF y normas modificatorias.

     b) Empresas del Sistema Financiero:

     A las Empresas de Operaciones Múltiples a que se refiere el literal A del artículo 16 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, aprobada por Ley Nº 26702 y normas modificatorias.

     c) “Sistema de embargo por medios telemáticos”:

     Al sistema de comunicación por vía electrónica cuyas características técnicas y mecanismos de seguridad establecerá la SUNAT. Para la implementación de dicho sistema, la SUNAT establecerá los requisitos, formas, condiciones y el procedimiento que seguirán las Empresas del Sistema Financiero.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 098-2004-EF, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H870740)  
**

     **Artículo 2.- Obligación de las Empresas del Sistema Financiero Nacional de Implementar un sistema para la notificación de actos tributarios**

     Las Empresas del Sistema Financiero deberán implementar y mantener en funcionamiento el “Sistema de embargo por medios telemáticos” mediante el cual la SUNAT notificará, al amparo del inciso b) del artículo 104 del Código Tributario, las resoluciones que dispongan embargos en forma de retención a terceros o las vinculadas a dicho embargo, en la forma, condiciones y oportunidad que ésta indique.

     El “Sistema de embargo por medios telemáticos” también será usado para que dichas empresas cumplan, según el artículo 118 del Código Tributario, con informarle a la SUNAT las retenciones efectuadas o la imposibilidad de realizarlas, entre otras comunicaciones que disponga la SUNAT.

     **Artículo 3.- Aspectos vinculados a la notificación**

     La notificación de las resoluciones a que se refiere el artículo anterior, a través del “Sistema de embargo por medios telemáticos”, surtirá efecto a partir de la fecha y hora en que el citado sistema la ponga a disposición del destinatario. Las comunicaciones que deban efectuar las Empresas del Sistema Financiero a la SUNAT mediante el “Sistema de embargo por medios telemáticos”, se tendrán por efectuadas en la oportunidad antes indicada.

     También surten efecto las notificaciones, si no es posible ponerlas a disposición de las Empresas del Sistema Financiero por causas imputables a éstas. Para ello, se considerará como fecha de notificación la del rechazo de las mismas. En este caso, las referidas Empresas serán responsables solidarios hasta por el monto que debió ser retenido de conformidad con el artículo 118 del Código Tributario.

     Si la notificación se realiza en un día u hora inhábil, surtirá efecto el primer día hábil siguiente a aquel en que se ponga a disposición del destinatario.

     En caso la SUNAT en virtud a la facultad prevista en el inciso c) del artículo 1 del presente Decreto Legislativo, señale que las Empresas del Sistema Financiero deben tener una dirección de correo electrónico, dicha dirección se considerará válida mientras éstas no hayan comunicado su cambio de acuerdo a las normas respectivas.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 098-2004-EF, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H870740)**

                **[R. N° 211-2004-SUNAT-Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H874397)**

     **Artículo 4.- Infracciones y Sanciones**

     Sin perjuicio de las infracciones de carácter tributario que corresponda aplicar al amparo del Código Tributario, las Empresas del Sistema Financiero serán sancionados de conformidad con lo siguiente:

**Infracción**

Sanción

No cumplir con implementar el “Sistema

Cinco (5) UIT por cada día

de embargo por medios telemáticos”.

de atraso, contado a partir

del día siguiente del venci-

miento del plazo otorgado

por la SUNAT.

No mantener en funcionamiento el “Sistema

Cinco (5) UIT por cada día

de embargo por medios telemáticos”.

que el referido sistema no

esté en funcionamiento.

No permitir que el “Sistema de embargo

Cinco (5) UIT por cada día

por medios telemáticos” ponga a disposición

que no se permita poner a

del destinatario las notificaciones.

disposición del destinatario

las notificaciones.

     La SUNAT será la encargada de administrar dicha sanción en virtud a las facultades otorgadas por el Código Tributario.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 098-2004-EF, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H870740)  
**

     **Artículo 5.- Normas reglamentarias**

     Las normas reglamentarias se emitirán mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

     **Artículo 6.- Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia a los sesenta (60) días calendario de publicado el Decreto Supremo a que se refiere el artículo anterior.

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **ÚNICA.-** Sin perjuicio de lo establecido en este Decreto Legislativo, la SUNAT está facultada para notificar las resoluciones a que se refiere el artículo 2 de la presente norma, mediante las distintas formas de notificación previstas en el Código Tributario.  

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de octubre del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros

     JAIME QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Economía y Finanzas
