---
title: >-
  Declaran de preferente inter&eacute;s nacional la inversi&oacute;n privada en
  la actividad ferroviaria
identifier: DLEG-690-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-11-06'
last_updated: '1991-11-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752363'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de preferente interés nacional la inversión privada en la actividad ferroviaria  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 690  

**CONCORDANCIAS:**   [D.S. Nº 011-92-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H753972)  

                           [D.S. Nº 189-92-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H657478)

                           [D.S. Nº 027-99-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H785707)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El   Congreso de la República,  mediante  la Ley Nº 25327, ha delegado en el Poder Ejecutivo facultades para legislar, entre otras materias, sobre el crecimiento de la inversión privada y la eliminación de prácticas monopólicas, controlistas y restrictivas de la libre competencia en la prestación de servicios;  

     El Decreto Supremo Nº 012-78-TC, entre otras normas, ha establecido que la construcción y explotación industrial y comercial de las vías férreas destinadas al servicio público de transporte, competen exclusivamente al sector público, cosa que ha motivado que el uso de las vías férreas de propiedad del Estado haya sido ejercido exclusivamente por la Empresa Nacional de Ferrocarriles S.A., sin la eficiencia que se hubiera logrado dentro de un régimen de libre competencia;  

     Es conveniente diferenciar las actividades vinculadas a la infraestructura ferroviaria, del servicio de transporte ferroviario en sí;  

     La infraestructura ferroviaria se encuentra en estado de deterioro por falta de mantenimiento, por lo que resulta conveniente promover la participación del Sector Privado en esa actividad;  

     Es necesario permitir la libre competencia de operadores privados en el servicio de transporte ferroviario, a fin de mejorar la calidad de dicho servicio;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  

     **Artículo 1.-** Declárase de preferente interés nacional la inversión privada en la actividad ferroviaria.  

     Queda prohibida cualquier forma de monopolio y de prácticas restrictivas en la actividad ferroviaria. El Estado garantiza la libertad de tráfico ferroviario en el país.  

     **Artículo 2.-** La actividad ferroviaria se divide en:  

     a) Servicios de construcción, rehabilitación y mantenimiento de la infraestructura vial ferroviaria;  

     La infraestructura vial ferroviaria comprende las vías férreas permanentes, el ancho de la zona del ferrocarril, los terraplenes, puentes, túneles, rieles, durmientes y demás bienes afectados al servicio, así como las instalaciones complementarias que comprenden patios, talleres, estaciones y puntos de conexión intermodal;  

     b) Servicio de transporte ferroviario, que comprende las operaciones de embarque, desembarque, carga, descarga y, en general, todo lo necesario para permitir el movimiento de pasajeros y de carga en las vías férreas, así como las operaciones relacionadas al material rodante, compuesto por locomotoras, coches y vagones, y a los sistemas de señalización, telecomunicaciones y electricidad.  

     **Artículo 3.-** Autorízase al Ministerio de Transportes y Comunicacioncs a otorgar en concesión los tramos de las vías férreas que juzgue conveniente, bajo el compromiso de los concesionarios de ocuparse de la rehabilitación y el mantenimiento de la infraestructura vial ferroviaria respectiva.  

     Estos concesionarios cobrarán directamente a los operadores del servicio de transporte ferroviario las tarifas que apruebe el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, previos los estudios técnicos necesarios que permitan definir su monto.  

     Las concesiones se otorgarán mediante el procedimiento de Licitación Pública, Nacional o Internacional.  

     Las empresas extranjeras que deseen obtener una concesión deberán establecerse en el Perú y someterse expresamente a las leyes y tribunales de la República, renunciando a toda reclamación diplomática.  

     Son aplicables en este caso las normas de la nueva Ley para la Promoción de las Inversiones Privadas en Infraestructura de Servicios Públicos, en lo que no se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 4.-** El servicio de transporte ferroviario puede ser libremente prestado por cualquier persona, natural o jurídica, constituida o establecida en el país, siempre que se cuente con el respectivo Permiso de Operaciones otorgado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

**CONCORDANCIA:**      [D.S.Nº 027-99-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H785707)

     **Artículo 5.-** Los operadores del servicio de transporte ferroviario están facultados para fijar libremente sus tarifas y fletes, de acuerdo a las reglas de la oferta y la demanda.  

     Excepcionalmente, sin embargo, mientras se mantenga la situación monopólica (\*) NOTA SPIJ que actualmente existe en la prestación del servicio, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones deberá aprobar tales tarifas y fletes antes de su vigencia.  
  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.** -  Declárase  a  la  Empresa  Nacional  de Ferrocarriles S.A., ENAFER S.A., en reorganización, con objeto de que se adecúe a la presente norma.  
  
     En un plazo de 180 días esa empresa establecerá un nuevo objeto social, el capital y las demás disposiciones correspondientes, y adoptará las medidas de reestructuración orgánica y de racionalización de los recursos con que cuenta, incluyendo personal.  

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 041-91-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H752374)  
**

     **SEGUNDA.-** Deróganse todas las disposiciones de igual o inferior jerarquía que se opongan a la presente Ley.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y uno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA,  
     Ministro de Transportes y Comunicaciones.  
  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En Diario Oficial “El Peruano” dice: “monopólita” debiendo decir: “monopólica”
