---
title: Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público
identifier: DLEG-1440-2018
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2018-09-16'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01440.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público

Firmado Digitalmente por.
EDITORA PERU
Fecha: 16/09/2018 04:27:28

56

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano


en la Segunda Disposición Complementaria Final, la
Dirección General de Abastecimiento conjuntamente con
el Organismo Supervisor
de Contrataciones del Estado
y la
Central de Compras Públicas, gestionan la funcionalidad
de los aplicativos informáticos existentes a la entrada
en vigencia del Decreto Legislativo, correspondiendo a
cada entidad del Sector Público la operación de dichos
aplicativos.
Dentro del proceso de implementación del SIGA,
se asegura su interoperabilidad con los sistemas y
aplicativos informáticos vinculados al Sistema Nacional
de Abastecimiento y con los sistemas y aplicativos
informáticos de los otros Sistemas Administrativos de la
Administración Financiera del Sector Público; así como
con el SINABIP.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA
Primera.- Modificación de diversos artículos de la
Ley N* 29151, Ley General del Sistema Nacional de
Bienes Estatales
Modifícanse el artículo 3, el literal d) del artículo 4,
el literal a) del artículo 6, el literal c) del párrafo 14.1 del
artículo 14 de la Ley N”* 29151, Ley General del Sistema
Nacional de Bienes Estatales, conforme a lo siguiente:

“Artículo 3.- Bienes estatales
Para los efectos de esta Ley, los bienes estatales se
circunscriben a los predios, tales como terrenos, áreas de
playa, islas, y otros de dominio privado
y de dominio público,
que tienen como titular al Estado o a cualquier entidad
pública que conforma el Sistema Nacional de Bienes
Estatales, independientemente del nivel de gobierno al que
pertenezcan, conforme se establezca en el Reglamento.

“Artículo 4.- Glosario de términos

“Artículo 6.- Finalidades del Sistema Nacional de
Bienes Estatales
El Sistema Nacional de Bienes Estatales tiene por
finalidades:
a) Contribuir al desarrollo del país promoviendo el
saneamiento de la propiedad estatal, para incentivar
la inversión pública y privada, procurando una eficiente
gestión del portafolio inmobiliario del Estado de acuerdo
al marco de su competencia.”

Funciones

la

Ley

N”

29151,

Ley

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA

Única.- Derogatorias

A partir de la vigencia del Decreto Legislativo, quedan
derogadas las siguientes normas:
1. Decreto Ley N* 22056, Decreto Ley que Instituye el
Sistema de Abastecimiento.
2. Capítulo Il del Decreto Ley N* 22867, Decreto
Ley para impulsar el proceso de desconcentración
administrativa.
POR TANTO:
Mando se publique y
Congreso de la República.

cumpla,

dando

cuenta

al

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO

Presidente del Consejo de Ministros

JAVIER PIQUÉ DEL POZO

Son los actos a través de los cuales el Estado,
representado por la Superintendencia Nacional de Bienes
Estatales - SBN, los Gobiernos Regionales con funciones
transferidas, y las demás entidades públicas recuperan o
incorporan al patrimonio del Estado derechos y/o bienes
inmuebles.
No comprende los actos de adquisición de predios
con cargo a fondos públicos o a través de donaciones,
los cuales se regulan por el Sistema Nacional de
Abastecimiento.

14.-

Referencia en

CARLOS OLIVA NEYRA
Ministro de Economía y Finanzas

€.)
d) Actos de adquisición:

“Artículo

“Sétima.-

General del Sistema Nacional de Bienes Estatales
Toda referencia en la presente Ley y en otras normas
complementarias y conexas, a los términos “bienes
estatales”, “bienes”, “bienes inmuebles” e “inmuebles”
debe entenderse conforme a lo establecido en el artículo
3 de la Ley”.

y

atribuciones

de

la

Superintendencia Nacional de Bienes Estatales
14.1 Son funciones y atribuciones exclusivas de la
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales - SBN,
las siguientes:
ES
c) Procurar una eficiente gestión del portafolio
inmobiliario de los bienes estatales, optimizando su uso
y valor.

Segunda.- Incorporación de Sétima Disposición
Complementaria Final en la Ley N* 29151, Ley General
del Sistema Nacional de Bienes Estatales
Incorporáse la Sétima Disposición Complementaria
Final en la Ley N”* 29151, Ley General del Sistema
Nacional de Bienes Estatales, con el tenor siguiente:

Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento

1692078-14

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1440
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
Que, el Congreso de la República mediante Ley
N* 30823, delega en el Poder Ejecutivo la facultad
de legislar en materia de gestión económica y
competitividad,
de integridad y lucha contra la
corrupción, de prevención y protección de personas
en situación de violencia y vulnerabilidad y de
modernización de la gestión del Estado, por un plazo
de sesenta (60) días calendario;
Que, el literal a.2) del inciso 5 del artículo 2 de la
Ley N* 30823 establece que el Poder Ejecutivo está
facultado para legislar sobre la modernización de los
Sistemas Administrativos del Estado, con el objetivo
de modernizar el Sistema Nacional de Presupuesto,
adecuando la cobertura de instituciones al Marco
Macroeconómico Multianual, al Tesoro Público y a la
Contabilidad Pública, además de conciliar la secuencia
de formulación y establecer las reglas de variación de
asignación de recursos; introducir la programación
multianual, la programación de ingresos, la programación
de gastos corrientes futuros asociados a inversiones,
la regulación del Presupuesto por resultados y la
evaluación presupuestaria en el proceso presupuestario,
observando lo señalado en los artículos 80, 101 y
104 de la Constitución Política del Perú, respetando
las disposiciones establecidas sobre modificaciones
presupuestarias y reserva de contingencia;
De conformidad con lo establecido en el literal a.2) del
inciso 5 del artículo 2 de la Ley N* 30823, y en el artículo
104 de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

NORMAS LEGALES

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018

DECRETO LEGISLATIVO DEL SISTEMA NACIONAL

DE PRESUPUESTO PÚBLICO
TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. Objeto
El Decreto Legislativo tiene por objeto regular el
Sistema Nacional de Presupuesto Público, integrante de
la Administración Financiera del Sector Público.

Artículo 2. Principios
2.1 Adicionalmente
a los principios de la Administración
Financiera del Sector Público y los del Derecho Público
en lo que resulte aplicable, el Sistema Nacional de
Presupuesto Público se rige por los siguientes principios:
1. Equilibrio presupuestario: Consiste en que el
Presupuesto del Sector Público está constituido por los
créditos presupuestarios que representan el equilibrio
entre la previsible evolución de los ingresos y los recursos
a asignar de conformidad con las políticas públicas de
gasto, estando prohibido incluir autorizaciones de gasto
sin el financiamiento correspondiente.
2. Equilibrio Fiscal: Consiste en la preservación de la
sostenibilidad y responsabilidad fiscal establecidos en la
normatividad vigente durante la programación multianual,
formulación, aprobación y ejecución de los presupuestos
de las Entidades Públicas.
3. Especialidad cuantitativa: Consiste en que toda
disposición o acto que implique la realización de gastos
debe cuantificar su efecto sobre el Presupuesto, de modo
que se sujete en forma estricta al crédito presupuestario
autorizado a la Entidad Pública.
4.
Especialidad cualitativa: Consiste en que los
créditos presupuestarios aprobados para las Entidades
Públicas deben destinarse, exclusivamente, a la finalidad
para la que hayan sido autorizados en los Presupuestos
del Sector Público, así como en sus modificaciones
realizadas conforme al presente Decreto Legislativo.

5.

Orientación a la población: Consiste en que el

Proceso Presupuestario se orienta al logro de resultados
a favor de la población y de mejora o preservación en las
condiciones de su entorno.
6.
Calidad del
Presupuesto:
Consiste
en
la
realización del proceso presupuestario bajo los criterios
de eficiencia asignativa y técnica, equidad, efectividad,
economía, calidad y oportunidad en la prestación de los
servicios.
7. Universalidad y unidad: Consiste en que todos
los ingresos y gastos del Sector Público, así como todos
los Presupuestos de las Entidades que lo comprenden, se
sujetan a la Ley de Presupuesto del Sector Público.

8.

No

afectación

predeterminada:

Consiste

en

que los ingresos públicos de cada una de las Entidades
Públicas deben destinarse a financiar el conjunto de
gastos presupuestarios previstos en los Presupuestos del
Sector Público.
9.
Integridad: Consiste en que el registro de los
ingresos y los gastos se realiza en los Presupuestos por
su importe total, salvo las devoluciones de ingresos que
se declaren indebidos por la autoridad competente.
10. Información y especificidad: Consiste en que
el presupuesto y sus modificaciones deben contener
información suficiente y adecuada para efectuar la
evaluación de la gestión del presupuesto y de sus logros.
11. Anualidad presupuestaria: Consiste en que el
Presupuesto del Sector Público tiene vigencia anual y
coincide con el año calendario el cual, para efectos del
Decreto Legislativo, se denomina Año Fiscal, periodo
durante el cual se afectan los ingresos que se recaudan
y/o perciben dentro del año fiscal, cualquiera sea la fecha
en los que se haya generado, y se realizan las gestiones
orientadas a la ejecución del gasto con cargo a los
respectivos créditos presupuestarios.

12. Programación multianual: Consiste en que el

Presupuesto del Sector Público tiene una perspectiva
multianual orientada al logro de resultados a favor de
la población, en concordancia con las reglas fiscales
establecidas en el Marco Macroeconómico Multianual
y los instrumentos de planeamiento elaborados en el

57

marco del Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico
(SINAPLAN).
13.
Transparencia presupuestal:
Consiste
en
que el proceso presupuestario sigue los criterios de
transparencia en la gestión presupuestal, brindando a la
población acceso a los datos del presupuesto, conforme a
la normatividad vigente.
14. Exclusividad presupuestal: Consiste en que
la Ley de Presupuesto del Sector Público contiene
exclusivamente disposiciones de orden presupuestal y
con vigencia anual.
15. Evidencia: Consiste en que las decisiones en
el proceso presupuestario orientadas a la financiación
y ejecución de políticas públicas, se basan en la mejor
evidencia disponible y pertinente.

16.

Rectoría

normativa

y

operatividad

descentralizada: Consiste en que el Sistema Nacional
de Presupuesto Público se regula de manera centralizada
en lo técnico-normativo, correspondiendo a las entidades
el desarrollo del proceso presupuestario.
2.2 El principio de legalidad y el de presunción
de veracidad son aplicables al Sistema Nacional de
Presupuesto Público.

Artículo 3. Ámbito de aplicación
3.1 El Decreto Legislativo es de aplicación
siguientes Entidades del Sector Público:

a las

1. Poderes Legislativo, Ejecutivo
y Judicial.
2. Ministerio Público, Jurado Nacional de Elecciones,
Oficina Nacional de Procesos Electorales, Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil, Consejo Nacional
de la Magistratura, Defensoría del Pueblo, Tribunal
Constitucional y Contraloría General de la República.
3. Universidades Públicas.
4. Gobiernos Regionales.
5. Gobiernos Locales.
6. Organismos públicos de los Gobiernos Regionales.
7. Organismos públicos de los Gobiernos Locales.
8. Las empresas de los Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales, el Fondo Nacional de Financiamiento
de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE) y sus
empresas y el Seguro Social de Salud (EsSALUD), en
este último caso solo y exclusivamente cuando así lo
señale expresamente el Decreto Legislativo.
9. Otras Entidades Públicas establecidas en normas
con rango de Ley.
3.2 Para efectos del Decreto Legislativo, las Entidades
Públicas se clasifican de acuerdo al nivel de gobierno,
conformea lo siguiente:
1. Gobierno Nacional: Las referidas en los incisos 1,
2 y 3 del párrafo 3.1.
2. Gobierno Regional: Las Entidades Públicas
comprendidas en los incisos 4 y 6 del párrafo 3.1.
3.
Gobierno
Local:
Las
Entidades
Públicas
comprendidas en los incisos 5 y 7 del párrafo 3.1

TÍTULO Il
ÁMBITO INSTITUCIONAL
Artículo
Público

4.

Sistema

Nacional

de

Presupuesto

4.1 El Sistema Nacional de Presupuesto Público es el
conjunto de principios, procesos, normas, procedimientos,
técnicas e instrumentos que conducen el proceso
presupuestario de las Entidades Públicas.
4.2 El Sistema Nacional de Presupuesto Público está
integrado por:
1. En el nivel central, la Dirección General de
Presupuesto Público del Ministerio de Economía y
Finanzas, quien ejerce la rectoría.
2. En el nivel descentralizado:
a. Entidad Pública.
b. Titular de la Entidad.
c. Oficina de Presupuesto de la Entidad, o la que haga
sus Veces.

58


d. Unidad ejecutora.
e. Responsables de Programas Presupuestales.

Artículo
Público

5.

Dirección

General

de

Presupuesto

5.1 La Dirección General de Presupuesto Público
del Ministerio de Economía y Finanzas es el ente rector
del Sistema Nacional de Presupuesto Público. Ejerce la
máxima autoridad técnico-normativa del Sistema Nacional
de Presupuesto Público, manteniendo relaciones técnicofuncionales con la Oficina de Presupuesto o la que
haga sus veces en el Pliego o en la Entidad Pública,
según corresponda, y con el Responsable del Programa
Presupuestal.
5.2 Son funciones de la Dirección General de
Presupuesto Público:
1. Programar, dirigir, coordinar, controlar y evaluar la
gestión del proceso presupuestario.
2. Elaborar el anteproyecto de la Ley de Presupuesto
del Sector Público y de la Ley de Equilibrio Financiero del
Presupuesto del Sector Público.
3. Emitir las directivas y normas complementarias
pertinentes.
4. Promover el perfeccionamiento permanente de la
técnica presupuestaria y la mejora de las capacidades y
competencias en la gestión presupuestaria.
5. Emitir opinión autorizada en materia presupuestaria
de manera exclusiva y excluyente en el Sector Público.

Artículo 6. Entidad Pública
6.1 Constituye Entidad Pública, en adelante Entidad,
única y exclusivamente para efectos del presente Decreto
Legislativo, todo organismo o entidad con personería
jurídica comprendido en los niveles de Gobierno Nacional,
Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus
respectivos Organismos Públicos y empresas, creados o
por crearse; las empresas en las que el Estado ejerza el
control accionario; y los Organismos Constitucionalmente
Autónomos a los que hace referencia el inciso 2 del
párrafo 3.1 del artículo 3.
6.2 Son Pliegos Presupuestarios, en adelante Pliegos,
las Entidades Públicas que tienen aprobado un crédito
presupuestario en la Ley de Presupuesto del Sector
Público. Los Pliegos presupuestarios se crean o suprimen
mediante Ley.

Artículo 7. Titular de la Entidad
7.1 El Titular de la Entidad es responsable en materia
presupuestaria, y de manera solidaria, según sea el caso,
con el Consejo Regional o Concejo Municipal, el Consejo
Directivo u Organismo Colegiado con que cuente la
Entidad. Para el caso de las Entidades señaladas en los
incisos 6 y 7 del párrafo 3.1 del artículo 3 del presente
Decreto Legislativo, y de las empresas de los Gobiernos
Regionales y Locales, el Titular de la Entidad es la más
alta autoridad ejecutiva.
7.2 El Titular puede delegar sus funciones en materia
presupuestaria cuando lo establezca expresamente
el presente Decreto Legislativo, las Leyes Anuales de
Presupuesto del Sector Público o la norma de creación
de la Entidad. El Titular es responsable solidario con el
delegado.
7.3 El Titular de la Entidad es responsable de:
1. Efectuar la gestión presupuestaria en las fases
de programación multianual, formulación, aprobación,
ejecución y evaluación, y el control del gasto, de
conformidad con el presente Decreto Legislativo, las Leyes
de Presupuesto del Sector Público
y las disposiciones que
emita la Dirección General de Presupuesto Público, en
el marco de los principios de legalidad y presunción de
veracidad.
2. Conducir la gestión presupuestaria hacia el logro
de las metas de productos y resultados priorizados
establecidos en las Leyes Anuales de Presupuesto del
Sector Público, en coordinación con el responsable de los
Programas Presupuestales, según sea el caso.
3. Determinar las prioridades de gasto de la Entidad
en el marco de sus objetivos estratégicos institucionales
que conforman su Plan Estratégico Institucional (PEI), y
sujetándose a la normatividad vigente.

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

Artículo 8. Oficina de Presupuesto de la Entidad
La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces
es responsable de conducir el Proceso Presupuestario
de la Entidad, sujetándose a las disposiciones que
emita la Dirección General de Presupuesto Público, para
cuyo efecto, organiza, consolida, verifica y presenta la
información que se genere en sus respectivas unidades
ejecutoras y en sus centros de costos, así como coordina
y controla la información de ejecución de ingresos y gastos
autorizados en los Presupuestos y sus modificaciones,
los que constituyen el marco límite de los créditos
presupuestarios aprobados.

Artículo 9. Unidad ejecutora
9.1 La Unidad ejecutora en el Sistema Nacional
de Presupuesto Público es el nivel descentralizado u
operativo de los Pliegos del Gobierno Nacional y los
Gobiernos Regionales, que administra los ingresos y
gastos públicos y se vincula e interactúa con la Oficina de
Presupuesto del Pliego o la que haga sus veces.
9.2 La Unidad ejecutora puede realizar lo siguiente:
1. Determinar y recaudar ingresos.
2. Participar de las fases de la gestión presupuestaria
en el marco de la normatividad aplicable.
3. Registrar la información generada por las acciones
y operaciones realizadas.
4. Informar sobre el avance y/o cumplimiento de
metas.
5. Organizar los centros de costos con el propósito de
lograr la eficiencia técnica en la producción y entrega de
los servicios al ciudadano.
Artículo
10.
Presupuestales

Responsable

de

Programas

10.1 El Responsable del Programa Presupuestal se
encuentra a cargo de la gestión estratégica y operativa
de la programación presupuestal de los productos y de
garantizar la provisión efectiva y eficiente de los servicios
que los componen, en el marco de los resultados a lograr
en un Programa Presupuestal.
10.2 El Responsable del Programa Presupuestal, en
coordinación con la Oficina de Presupuesto del Pliego o
la que haga sus veces, articula de manera transversal las
acciones de las unidades orgánicas de dicho Pliego, y
con Pliegos de otros sectores y niveles de gobierno, de
ser el caso, cuya participación, por la complejidad de los
resultados u objetivos, es necesaria para el desarrollo
y mejora constante de los productos en términos de
efectividad, eficiencia y calidad, desde su concepción,
provisión y retroalimentación. Rinde cuenta de sus
avances y logros en las instancias correspondientes.

TÍTULO Ill
ÁMBITO FUNCIONAL
CAPÍTULO|
INTEGRACIÓN
Artículo 11. Integración intersistémica
El Sistema Nacional de Presupuesto Público, a
través de su ente rector, mantiene coordinación e
interrelación con los conformantes de la Administración
Financiera del Sector Público, para el cumplimiento de su
finalidad y asegurar la adecuada coherencia normativa y
administrativa. Dicha interrelación se realiza a través de
los procesos en los que participa el Sistema Nacional de
Presupuesto Público.

Artículo 12. Integración intrasistémica
12.1 En el marco de la Administración Financiera
del Sector Público, el Sistema Nacional de Presupuesto
Público está a cargo de las siguientes materias:
1. Programación Multianual, Formulación y Aprobación
Presupuestaria.
2. Ejecución Presupuestaria.
3. Evaluación Presupuestaria.

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


12.2 Las referidas materias se conectan con el
proceso presupuestario, el cual se sujeta al criterio
de estabilidad, concordante con las reglas fiscales
establecidas en el Marco Macroeconómico Multianual.
De conformidad con lo establecido en el artículo 22 del
presente Decreto Legislativo, dicho proceso comprende
diversas fases reguladas genéricamente por esta norma
y complementariamente por las Leyes Anuales de
Presupuesto del Sector Público y las Directivas que emita
la Dirección General de Presupuesto Público:
1. Programación Multianual Presupuestaria.
2. Formulación Presupuestaria.
3. Aprobación Presupuestaria.
4. Ejecución Presupuestaria.
5. Evaluación Presupuestaria.

CAPÍTULO Il
EL PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO
SUBCAPÍTULO|
EL PRESUPUESTO Y SU CONTENIDO

Artículo 13. El Presupuesto
13.1 El presupuesto constituye el instrumento de
gestión del Estado para el logro de resultados a favor de
la población, a través de la prestación de servicios y logro
de metas de coberturas con eficacia y eficiencia por parte
de las Entidades. Asimismo, es la expresión cuantificada,
conjunta y sistemática de los gastos a atender durante
el año fiscal, por cada una de las Entidades del Sector
Público
y refleja los ingresos que financian dichos gastos.
13.2 Por el ámbito de aprobación de los Presupuestos,
estos están conformados por:
1. La Ley de Presupuesto del Sector Público.
2. Los presupuestos de las empresas y organismos
públicos de los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales.
3. El presupuesto del FONAFE y sus empresas, y el
presupuesto de ESSALUD.
13.3 El Presupuesto del Sector Público tiene vigencia
anual y es aprobado por el Congreso de la República a
propuesta del Poder Ejecutivo. Su ejecución comienza el
1 de enero y termina el 31 de diciembre de cada año.
Tiene como finalidad el logro de resultados a favor de la
población y del entorno, así como mejorar la equidad en
observancia a la sostenibilidad y responsabilidad fiscal
conforme a la normatividad vigente, y se articula con los
instrumentos del SINAPLAN.
13.4 El Presupuesto del Sector Público aprueba los
créditos presupuestarios máximos para las Entidades
señaladas en los numerales del 1 al 6 del párrafo 3.1 del
artículo 3 del presente Decreto Legislativo.
13.5 La totalidad de los ingresos y gastos públicos
de las Entidades deben estar contemplados en sus
presupuestos institucionales aprobados conforme a Ley,
quedando prohibida la administración de ingresos o
gastos públicos bajo cualquier otra forma o modalidad.
Toda disposición en contrario es ineficaz.
13.6 El Presupuesto del Sector Público se estructura,
gestiona y evalúa bajo la lógica del Presupuesto por
Resultado (PpR), la cual constituye una estrategia de
gestión pública que vincula los recursos a productos y
resultados medibles a favor de la población. Cada una de
las fases del proceso presupuestario es realizada bajo la
lógica del PpR, a través de sus instrumentos: programas
presupuestales, seguimiento, evaluación e incentivos
presupuestarios.

Artículo 14. Contenido del Presupuesto
El Presupuesto comprende:
a) Los gastos que, como máximo, pueden contraer las
Entidades durante el año fiscal, en función a los créditos
presupuestarios aprobados y los ingresos que financian
dichas obligaciones. Se desagregan conforme a los
clasificadores de gastos correspondientes.
b) Los ingresos, cualquiera que sea el periodo en
el que se generen, financian los gastos. Los ingresos

59

pueden ser de naturaleza tributaria, no tributaria o por
operaciones de créditos y sirven para financiar los
gastos del Presupuesto. Se desagregan conforme a los
clasificadores de ingresos correspondientes.
c) Las metas de resultados a alcanzar y las metas de
productos a lograrse con los créditos presupuestarios que
el respectivo presupuesto les aprueba.

Artículo 15. Crédito Presupuestario
El crédito presupuestario es la dotación consignada
en el Presupuesto, así como en sus modificaciones, que
constituye el monto límite para que las Entidades puedan
ejecutar gasto público.

Artículo 16. Programas Presupuestales
16.1
El Programa Presupuestal es una unidad
de programación de las acciones de los Pliegos, las
que integradas y articuladas se orientan a proveer
productos para lograr resultados u objetivos estratégicos
institucionales y permite operacionalizar la estrategia de
PpR en el Presupuesto del Sector Público. El Producto es
el conjunto de bienes y servicios necesarios para el logro
de los resultados u objetivos estratégicos institucionales
y se definen en el proceso de diseño de los Programas
Presupuestales Orientados a Resultados (PPoR) o
del Programa Presupuestal Institucional (PPI), según
corresponda.
16.2 Los Programas Presupuestales pueden ser
PPOoR y PPI. Los PPoR tienen como propósito el logro
de resultados sobre la población y su entorno, y tienen
carácter multisectorial e intergubernamental, en tanto
los PPI tienen como propósito el logro de resultados
sectoriales y objetivos estratégicos institucionales.
16.3 El diseño de los PPoR y PPI orientados a
resultados es un proceso técnico basado en la causalidad
y evidencia, para la vinculación de Productos con los
resultados.
16.4 Las Leyes Anuales de Presupuesto del Sector
Público establecen resultados priorizados, conforme a lo
propuesto por el Ministerio de Economía y Finanzas en
coordinación con la Presidencia del Consejo de Ministros.
16.5 Sobre la base de los resultados priorizados,
la
Dirección
General
de
Presupuesto Público en
coordinación con la Presidencia del Consejo de Ministros
y las Entidades con competencias funcionales sobre los
productos que contribuyen a estos resultados, diseñan
con carácter prioritario los PPoR que correspondan. La
aprobación de estos PPoR se realiza mediante Resolución
Suprema refrendada por el Presidente del Consejo de
Ministros, el Ministro de Economía y Finanzas, y los
Ministros de los Sectores correspondientes.
16.6 La Dirección General de Presupuesto Público
establece los criterios y procedimientos generales
para el diseño e implementación de los Programas
Presupuestales.
Artículo 17. Centros de costos
Los Centros de Costos son las unidades de las
Entidades que consolidan los costos derivados de la
provisión de bienes y servicios públicos a la sociedad y
del desarrollo de los procesos de soporte. Los Centros
de Costos son determinados por las Entidades en función
a la naturaleza de los servicios que desarrollan y se
enmarcan en las disposiciones del Sistema Nacional de
Abastecimiento.

SUBCAPÍTULO Il
INGRESOS PÚBLICOS
Artículo 18. Los Ingresos Públicos
18.1 Los Ingresos Públicos financian los gastos que
generen el cumplimiento de los fines institucionales,
independientemente de la fuente de financiamiento de
donde provengan. Su percepción es responsabilidad de
las Entidades competentes con sujeción a las normas de
la materia.
18.2 Los Ingresos Públicos se orientan a la atención
de las prioridades de políticas nacionales, regionales
y locales en sus respectivos ámbitos territoriales, en
el marco de los principios del Sistema Nacional de
Presupuesto Público.

60

Artículo 19. Estructura de los Ingresos Públicos
19.1 Los ingresos públicos se estructuran siguiendo
las
Clasificaciones
Económica
y
por
Fuente
de
Financiamiento,
aprobadas
mediante
Resolución
Directoral de la Dirección General de Presupuesto
Público, según su naturaleza:

1.

Clasificación

Económica: Agrupa los ingresos

públicos divididos en genérica, subgenérica y específica
del ingreso.
2. Clasificación por Fuentes de Financiamiento:
Agrupa los ingresos públicos que financian el Presupuesto
del Sector Público de acuerdo al origen de los recursos
que lo conforman.
19.2 Las Fuentes de Financiamiento del Presupuesto
del Sector Público se establecen en la Ley de Equilibrio
Financiero del Presupuesto del Sector Público.

SUBCAPÍTULO II

Artículo 20. Los Gastos Públicos
Los Gastos Públicos son el conjunto de erogaciones
que realizan las Entidades con cargo a los créditos
presupuestarios aprobados para ser orientados a la
atención de la prestación de los servicios públicos y
acciones desarrolladas por las Entidades de conformidad
con sus funciones, para el logro de resultados prioritarios
u objetivos estratégicos institucionales.

Artículo 21. Estructura de los Gastos Públicos

Los gastos públicos se estructuran siguiendo las
Clasificaciones
Institucional,
Económica,
Funcional,
Programática y Geográfica,
las
mismas
que
son
aprobadas mediante Resolución Directoral de la Dirección
General de Presupuesto Público:

1. Clasificación Institucional: Agrupa las Entidades

que cuentan con créditos presupuestarios aprobados
en sus respectivos Presupuestos Institucionales y sus
unidades ejecutoras.

Clasificación

Funcional:

Agrupa

los

créditos

presupuestarios desagregados por función,
división
funcional y grupo funcional. A través de ella se muestran
las grandes líneas de acción que la Entidad desarrolla en
el cumplimiento de las funciones primordiales del Estado.
Esta clasificación no responde a la estructura orgánica
de las Entidades, configurándose bajo los criterios de
tipicidad.

3.

Clasificación

Programática:

Agrupa

los

créditos presupuestarios desagregados por categorías
presupuestarias,
Producto y
Proyecto.
Permite
la
estructuración, seguimiento y evaluación de las políticas
y estrategias para el logro de resultados prioritarios
que define el Gobierno y de los objetivos y mandatos
institucionales de las Entidades en el cumplimiento de
sus funciones y competencias. La Dirección General de
Presupuesto Público, mediante Resolución Directoral,
establece la clasificación de los créditos presupuestarios
que por su naturaleza no puedan ser estructurados en
Programas Presupuestales.

4.

Clasificación

Presupuesto del Sector Público y las Directivas que emita
la Dirección General de Presupuesto Público.
22.2 El proceso presupuestario se sujeta al criterio
de estabilidad, concordante con las reglas fiscales
establecidas en el Marco Macroeconómico Multianual.
22.3 Las fases del proceso presupuestario involucran
la participación de las Entidades señaladas en el párrafo
3.1 del artículo 3 del presente Decreto Legislativo,
debiéndose considerar las especificaciones dispuestas
en el Título V.

CAPÍTULO|
PROGRAMACIÓN MULTIANUAL, FORMULACIÓN Y
APROBACIÓN PRESUPUESTARIA

SUBCAPÍTULO |
FASE DE PROGRAMACIÓN MULTIANUAL
PRESUPUESTARIA

Artículo

GASTOS PÚBLICOS

2.

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano


Económica: Agrupa

los créditos

presupuestarios por gasto corriente, gasto de capital y
servicio de deuda. Estos a su vez se dividen por genérica,
subgenérica y específica del gasto.

5. La Clasificación Geográfica: Agrupa los créditos

presupuestarios de acuerdo al ámbito geográfico donde
está previsto el crédito presupuestario, a nivel de
Departamento, Provincia y Distrito, según corresponda.

TÍTULO IV
PROCESO PRESUPUESTARIO

Artículo 22. Fases del proceso presupuestario
22.1 El proceso presupuestario comprende las fases
de Programación Multianual, Formulación, Aprobación,
Ejecución y Evaluación Presupuestaria. Dichas fases
se encuentran reguladas genéricamente por el presente
Título y complementariamente por las Leyes Anuales de

Za

Programación

Multianual

Presupuestaria
La Fase de Programación Multianual Presupuestaria,
en adelante Programación, abarca tres años y se sujeta a
las reglas fiscales vigentes.

Artículo 24. Asignación Presupuestaria Multianual
y su estimación
24.1 La Asignación Presupuestaria Multianual (APM)
es el límite máximo de los créditos presupuestarios que
corresponderá a cada Pliego presupuestario y por encima
de los cuales no podrá programarse ningún gasto. La
APM tiene carácter vinculante para el primer año (año
1) e indicativo para los dos años siguientes (año 2 y año
3). Dicha APM será revisada anualmente y modificada en
caso haya cambios en cualquiera de los factores tomados
en cuenta para su estimación.
La APM no implica un compromiso definitivo sobre
los créditos presupuestarios que correspondan a cada
Pliego para el presupuesto de los años respectivos.
La agregación de las APM de los Pliegos no podrá ser
superior al límite de gasto al que hace referencia el literal
a) del párrafo 25.1 del artículo 25 del presente Decreto
Legislativo.
24.2 El Ministerio de Economía y Finanzas, a
través de la Dirección General de Presupuesto Público,
estima la APM en función de los siguientes factores:
(i) ingresos de todas las fuentes de financiamiento que
se prevea recaudar o percibir durante el ejercicio, con
independencia del año del que provengan, incluyendo la
proyeccción de los saldos de balance correspondientes;
(ii) reglas fiscales aprobadas, (iii) prioridades de política
a nivel de resultados, productos u objetivos estratégicos
institucionales, articulados con el SINAPLAN,; (iv) criterios
específicos de programación tales como costos unitarios,
metas de cobertura, entre otros que determine la Dirección
General de Presupuesto Público, según sea el caso y; (v)
eficacia, efectividad y calidad de los servicios establecidos
para el logro de resultados y objetivos de política.
24.3 LaAPMes estimada através de dos instrumentos:
(i) Línea de Base de la Asignación Presupuestaria (LBAP)
y (ii) Asignación Presupuestaria Diferencial (APD). La
LBAP corresponde a la estimación de los gastos totales
necesarios para la continuidad de las políticas públicas
vigentes. La APD corresponde al ajuste de la LBAP, sobre
la base de la revisión de los factores a los que hace
mención el párrafo 24.2. La APM se estima a nivel de
Programa Presupuestal, en los casos que corresponda.
24.4 En materia de los ingresos, para el cálculo de las
APM los Pliegos remiten la información que sea solicitada
por la Dirección General de Presupuesto Público para
las fuentes de financiamiento distintas a los Recursos
Ordinarios, para lo cual los Pliegos deberán considerar
las tendencias de la economía, las estacionalidades y los
efectos coyunturales que puedan estimarse, así como los
derivados de los cambios previstos por la normatividad
que los regula.
245 En el caso de los Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales, las estimaciones para los recursos
del Fondo de Compensación Regional (FONCOR), y de
los ingresos públicos que comprende la Regalía Minera,
Canon Minero, Canon Hidroenergético, Canon Pesquero,

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


Canon
Gasífero,
Canon
y
Sobrecanon
Petrolero,
Canon Forestal, del Fondo de Compensación Municipal
(FONCOMUN), Fondo de Desarrollo Socioeconómico
de Camisea (FOCAM), la Participación en la Renta de
Aduanas y otros aprobados por norma expresa; son
efectuadas por la Dirección General de Presupuesto
Público, en conformidad con la normatividad vigente y
los supuestos macroeconómicos proporcionados por
la Dirección General de Política Macroeconómica y
Descentralización Fiscal, de corresponder.
24.6 Adicionalmente, en el caso del Vaso de Leche y
de los Programas Sociales de Lucha Contra la Pobreza a
cargo de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales,
la Dirección General de Presupuesto Público comunica a
la Entidad competente del Gobierno Nacional, el monto
global correspondiente el cual es distribuido a nivel de
Pliego por dicha Entidad, bajo los criterios determinados
de conformidad con la normatividad vigente.

Artículo 25. Articulación
Financiera del Sector Público

en

la Administración

25.1 Para la estimación de la APM, se precisa de
la siguiente información para el período multianual
correspondiente:
a) De la Dirección General de Política Macroeconómica
y Descentralización Fiscal, la información de ingresos por
fuente de financiamiento y rubro, según corresponda,
incluyendo escenarios de riesgo sobre las desviaciones
en las proyecciones de ingresos; así como los límites de
gasto no financiero y gasto corriente sin mantenimiento,
de corresponder, en consistencia con las reglas fiscales
vigentes, a ser considerados en las Leyes Anuales de
Presupuesto del Sector Público; entre otras variables
macroeconómicas.
b) Dela Dirección General de Programación Multianual
de Inversiones, el Programa Multianual de Inversiones
que incluye la presentación del diagnóstico de brechas
de infraestructura y acceso a servicios públicos, los
criterios de priorización y la cartera de inversiones de los
sectores del Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales.
c) De la Dirección General de Gestión Fiscal de
los Recursos Humanos, los costos de los ingresos
correspondientes a los Recursos Humanos del Sector
Público, ya sean permanentes, periódicos, excepcionales
u ocasionales, incluyendo la proyección de los costos de
aquellas medidas en materia de ingresos de personal, a
ser implementadas.
d) De la Dirección General de Abastecimiento, los
costos de bienes, servicios y obras necesarios para el
funcionamiento y mantenimiento de los Pliegos; así como
la operación y el mantenimiento de los activos generados
por la inversión pública, según corresponda.
e) De la Dirección General del Tesoro Público, la
estructuración financiera del Presupuesto del Sector
Público, identificando los requerimientos de capital de
corto y mediano plazo.
25.2 La Dirección General de Presupuesto Público
coordinará con las Direcciones Generales mencionadas
en el párrafo anterior la remisión de información
complementaria, según corresponda.

Artículo 26. Aprobación y desagregación de la

APM

26.1 El Ministerio
de
Economía
y
Finanzas, a propuesta
de la Dirección General de Presupuesto Público, presenta
la APM anualmente al Consejo de Ministros, a más
tardar el 31 de mayo del año fiscal respectivo, para su
aprobación.
26.2 Una vez aprobada la APM, es comunicada a los
Pliegos a través de la Dirección General de Presupuesto
Público.
26.3 Los Pliegos desagregan los gastos de la APM
hasta el nivel de clasificación programática y económica,
conforme a lo que establezca la Dirección General de
Presupuesto Público en las directivas correspondientes.
26.4 El Ministerio de Economía y Finanzas, en
calidad de información complementaria, remite la APM
a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la
República del Congreso de la República.

61
SUBCAPÍTULO II!

FASE DE FORMULACIÓN PRESUPUESTARIA
Artículo 27. Formulación Presupuestaria
27.1 La Formulación Presupuestaria, en adelante
Formulación, es la desagregación del primer año
de la APM en todos los niveles de los clasificadores
presupuestales. En esta fase se determinan las metas
y se consignan las cadenas de gasto y las respectivas
fuentes de financiamiento.
27.2 Para tal efecto, los Pliegos distribuyen la APM
del año 1 considerando cada uno de los Clasificadores de
Ingresos y Gastos, de conformidad con (i) las prioridades
de resultados de política nacional; y (ii) las prioridades
institucionales de acuerdo con las competencias y
funciones de la Entidad, en ambos casos, se articula con
el SINAPLAN.
27.3 En la Formulación el Pliego debe maximizar
eficiencia en la provisión de los servicios y logro de
resultados priorizados, tomando en consideración los
gastos de funcionamiento de carácter permanente, como
es el caso de las planillas del personal activo y cesante;
las obligaciones reconocidas de acuerdo a la normatividad
vigente; los bienes y servicios necesarios para el logro
de los objetivos; el mantenimiento de la infraestructura;
y, el gasto de capital, priorizando la continuidad de las
inversiones que se encuentren en ejecución, y que
contribuyan al logro de resultados priorizados.
27.4 Los recursos provenientes de operaciones
oficiales de crédito externoe interno, cuandosean mayores
a un año, así como los provenientes de donaciones y
transferencias, salvo en el caso de operaciones de libre
disponibilidad, se presupuestan cuando:
1. Se celebre el Contrato o Convenio respectivo; o
2. Cuente con la opinión favorable de la Dirección
General del Tesoro Público, en el caso de las operaciones
de endeudamiento externo por concertarse.

SUBCAPÍTULO ll
FASE DE APROBACIÓN PRESUPUESTARIA
Artículo 28. Estructura de la Ley de Presupuesto
del Sector Público
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la
Constitución Política del Perú, la Ley de Presupuesto del
Sector Público se estructura en las siguientes secciones:
1. Gobierno Central:
Comprende los créditos presupuestarios aprobados
a los Pliegos del Gobierno Nacional representativos de
los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial. Asimismo,
se consideran comprendidos en el Gobierno Nacional,
en calidad de Pliegos, el Ministerio Público, Jurado
Nacional de Elecciones, Oficina Nacional de Procesos
Electorales, Registro Nacional de Identificación y Estado
Civil, Consejo Nacional de la Magistratura, Defensoría
del Pueblo, Contraloría General de la República, Tribunal
Constitucional, Universidades Públicas, los organismos
públicos del Poder Ejecutivo; y, demás Entidades que
cuenten con un crédito presupuestario en la Ley de
Presupuesto del Sector Público.
2. Instancias Descentralizadas:
Comprende los créditos presupuestarios de los
Pliegos de los niveles de Gobierno Regional y Gobierno
Local.

Artículo 29. Proyecto de Ley de Presupuesto
del Sector Público y Proyecto de Ley de Equilibrio
Financiero del Presupuesto del Sector Público

29.1 Los anteproyectos de la Ley de Presupuesto y
de la Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del
Sector Público, elaborados por la Dirección General de
Presupuesto Público, son propuestos por el Ministerio
de Economía y Finanzas para la aprobación del Consejo
de Ministros y remitidos como proyectos de Ley por
el Presidente de la República al Poder Legislativo, de
acuerdo al procedimiento y plazos correspondientes
establecidos por la Constitución Política del Perú.

62


29.2 El proyecto de Ley de Presupuesto del Sector
Público contiene una parte normativa que regula aspectos
exclusivamente vinculados a la materia presupuestaria, y
está acompañado de la documentación complementaria
siguiente:
1. Exposición de Motivos, sustentando las prioridades
de resultados del presupuesto, los objetivos de política
fiscal y los avances en los indicadores de desempeño en
el marco de los programas presupuestales, que incluyen
cuadros resúmenes explicativos de los Ingresos y de los
Gastos.
2. Información del presupuesto de los Pliegos del
Gobierno Nacional y de los Gobiernos Regionales,
detallado por: Pliego, función, programa presupuestal,
producto, proyecto y genérica de gasto. La información
del presupuesto de los Pliegos de los Gobiernos Locales,
detallado por: Pliego y genérica de gasto.
3. Información de los ingresos para los Pliegos del
Gobierno Nacional, de los Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales, detallado por: Pliego, genérica de
ingresos y fuente de financiamiento.
4. Anexo de Subvenciones para Personas Jurídicas
para el Gobierno Nacional y Gobiernos Regionales y
Cuotas Internacionales para el Gobierno Nacional.
29.3 La información a que se refiere el párrafo 29.2 se
remite al Congreso de la República en formato electrónico
y se publica en el portal institucional del Ministerio de
Economía y Finanzas.

Artículo 30. Aprobación del Presupuesto
Las Leyes de Presupuesto del Sector Público,
aprobadas por el Congreso de la República, así como los
demás presupuestos a los que se refiere el párrafo 13.2 del
artículo 13 del presente Decreto Legislativo, constituyen
el total del crédito presupuestario, que comprende el
límite máximo de gasto a ejecutarse en el año fiscal. A
la Ley de Presupuesto del Sector Público se acompañan
los créditos presupuestarios estructurados siguiendo
las clasificaciones de gasto: Institucional, Funcional,
Programático y Genérica de Gasto; y las clasificaciones
de ingreso: Institucional, Fuente de Financiamiento y
Genérica de Ingreso.

Artículo

31.

Aprobación

del

Presupuesto

Institucional de Apertura
31.1 Una vez aprobada y publicada la Ley de
Presupuesto del
Sector Público,
el
Ministerio de
Economía y Finanzas a través de la Dirección General
de Presupuesto Público, remite a los Pliegos el reporte
oficial, en versión física o, de estar disponible, en versión
electrónica, que contiene el desagregado del Presupuesto
de Ingresos al nivel de Pliego y específica del ingreso,
y de Gastos por Unidad ejecutora, de ser el caso,
Programa Presupuestal, Producto, Proyecto, Función,
División Funcional, Grupo Funcional, Categoría de Gasto
y Genérica de Gasto, para los fines de la aprobación del
Presupuesto Institucional de Apertura.
31.2 Los Presupuestos Institucionales de Apertura
correspondientes a los Pliegos del Gobierno Nacional
se aprueban a más tardar el 31 de diciembre del año
fiscal anterior a su vigencia. Para este fin, los Pliegos del
Gobierno Nacional publican, en sus respectivos portales
institucionales,
sus
Presupuestos
Institucionales
de
Apertura, dentro de los cinco
(5) días calendario siguientes
de su aprobación.
31.3 Los Presupuestos Institucionales de Apertura
correspondientes a los Pliegos del Gobierno Regional y
del Gobierno Local se aprueban mediante Acuerdo del
Consejo Regional o Concejo Municipal, respectivamente,
a más tardar el 31 de diciembre del año fiscal anterior a
su vigencia. En caso que el Consejo Regional y Concejo
Municipal no aprueben sus presupuestos dentro del plazo
fijado en el párrafo 31.2, el Titular del Pliego mediante la
Resolución correspondiente aprueba, en un plazo que no
excede de los cinco (5) días calendarios siguientes de
iniciado el año fiscal.
31.4 Los Pliegos del Gobierno Nacional, de los
Gobiernos Regionales y de los Gobiernos Locales
presentan copia de sus Presupuestos Institucionales
de Apertura, dentro de los cinco (5) días calendario
siguientes de aprobados, a la Comisión de Presupuesto

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

y Cuenta General de la República del Congreso de la
República, a la Contraloría General de la República y a la
Dirección General de Presupuesto Público. Para el caso
de la Dirección General de Presupuesto Público dicha
presentación se efectúa a través de los medios que ésta
determine.

Artículo 32. Publicación
32.1 La Ley de Presupuesto del Sector Público se
publica en el Diario Oficial El Peruano, así como en el
portal institucional del Ministerio de Economía y Finanzas
antes del inicio del respectivo año fiscal.
32.2 Los Anexos de la Ley de Presupuesto del Sector
Público son publicados en el portal institucional del
Ministerio de Economía y Finanzas antes del inicio del
respectivo año fiscal.

CAPÍTULO II
EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA
SUBCAPÍTULO |
FASE DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA
Artículo 33. Ejecución Presupuestaria

La Ejecución Presupuestaria, en adelante Ejecución,
se inicia el 1 de enero y culmina el 31 de diciembre de
cada año fiscal, período en el que se perciben los ingresos
públicos y se atienden las obligaciones de gasto de
conformidad con los créditos presupuestarios autorizados
en las Leyes Anuales de Presupuesto del Sector Público
y sus modificaciones.
Artículo 34.

Exclusividad y

limitaciones

de los

Créditos Presupuestarios
34.1
El
crédito
presupuestario
se
destina,
exclusivamente, a la finalidad para la que haya sido
autorizado en los presupuestos, o la que resulte de las
modificaciones presupuestarias aprobadas conforme al
presente Decreto Legislativo.
34.2 Las disposiciones legales y reglamentarias, los
actos administrativos y de administración, los contratos y/o
convenios así como cualquier actuación de las Entidades,
que generen gasto deben supeditarse, de forma estricta,
a los créditos presupuestarios autorizados, quedando
prohibido que dichos actos condicionen su aplicación
a créditos presupuestarios mayores o adicionales a los
establecidos en los Presupuestos, bajo sanción de nulidad
de la autoridad competente, y sujetos a responsabilidad
civil, penal y administrativa del Titular de la Entidad y de la
persona que autoriza el acto. Dichos actos administrativos
o de administración no son eficaces.
34.3 Los créditos presupuestarios tienen carácter
limitativo. No se pueden certificar, comprometer ni
devengar gastos, por cuantía que exceda del monto
de los créditos presupuestarios autorizados en los
presupuestos. No son eficaces los actos administrativos
o de administración que incumplan esta limitación,
sin perjuicio de las responsabilidades civil, penal y
administrativa que correspondan.
34.4 Con cargo a los créditos presupuestarios se
pueden contraer obligaciones derivadas de adquisiciones,
obras, servicios y demás prestaciones o gastos en general
que se realicen dentro del año fiscal correspondiente.
34.5 Los contratos para las adquisiciones, obras,
servicios y demás prestaciones se sujetan al presupuesto
institucional para el año fiscal. En el caso de los contratos
de obra a suscribirse, cuyos plazos de ejecución superen
el año fiscal, deben contener, obligatoriamente y bajo
sanción de nulidad, una cláusula que establezca que la
ejecución de los mismos está sujeta a la disponibilidad
presupuestaria y financiera de la Entidad, en el marco
de los créditos presupuestarios contenidos en los
presupuestos correspondientes.
Artículo 35. Control presupuestario de los gastos
La Dirección General de Presupuesto Público realiza
el control presupuestario, que consiste, exclusivamente,
en el seguimiento de los niveles de ejecución de gastos
respecto a los créditos presupuestarios autorizados
por la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


y sus modificaciones, en el marco de las normas de la
Administración Financiera del Sector Púbilco.
Artículo 36. Ejercicio Presupuestario y acciones
orientadas al Cierre Presupuestario
36.1 El ejercicio presupuestario comprende el Año
Fiscal y el Periodo de Regularización:
1. El Año Fiscal, inicia el 1 de enero y culmina el 31
de diciembre. Sólo durante dicho plazo se aplican los
ingresos percibidos, cualquiera sea el período en el que
se determinen, así como se ejecutan las obligaciones
de gasto hasta el último día del mes de diciembre,
siempre que corresponda a los créditos presupuestarios
aprobados en los Presupuestos.
2. El Período de Regularización, en el que se
complementa el registro de la información de ingresos
y gastos de los Pliegos sin excepción. Dicho periodo
es determinado en las normas del Sistema Nacional de
Contabilidad.
36.2 Los gastos comprometidos y no devengados
al 31 de diciembre de cada año pueden afectarse
al presupuesto institucional del año fiscal inmediato
siguiente. En tal caso, se imputan dichos compromisos
a los créditos presupuestarios aprobados para el nuevo
año fiscal.
36.3 Con posterioridad al 31 de diciembre no se
pueden efectuar compromisos ni devengar gastos con
cargo al año fiscal que se cierra en esa fecha.
36.4
Los gastos devengados y no pagados al 31
de diciembre de cada año fiscal se cancelan durante
el año fiscal siguiente en el plazo establecido en las
normas del Sistema Nacional de Tesorería, con cargo a la
disponibilidad financiera existente.
36.5
Para efecto de las acciones orientadas al
cierre del Presupuesto del Sector Público, mediante
decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía
y Finanzas, a propuesta de la Dirección General de
Presupuesto Público, se aprueban las modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional necesarias,
durante el mes de diciembre, con cargo a los saldos
disponibles según proyección al cierre del año fiscal
respectivo del Presupuesto del Sector Público, por la
fuente de financiamiento de Recursos Ordinarios, por
un monto no mayor al equivalente al uno por ciento (1%)
de la citada fuente, y utilizando, de ser necesario, el
procedimiento establecido en el artículo 54 del presente
Decreto Legislativo.

Artículo 37. Programación de Compromisos Anual

(PCA)

37.1 La Programación de Compromisos Anual (PCA)
es un instrumento de programación del gasto público,
de corto plazo, por toda fuente de financiamiento, que
permite compatibilizar la programación de caja de
ingresos y gastos, con la real capacidad de financiamiento
para el año fiscal respectivo, en el marco de las reglas
fiscales vigentes. La programación de caja de ingresos
es proporcionada por la Dirección General del Tesoro
Público, en cumplimiento de las reglas fiscales y el
Marco Macroeconómico Multianual. Dicho instrumento es
determinado, revisado y actualizado, de manera trimestral
por la Dirección General de Presupuesto Público, sobre
la base de la información que proporcionen los Pliegos.
37.2 Mediante resolución directoral de la Dirección
General de Presupuesto Público se establecen los
procedimientos, mecanismos y formalidades para la
determinación, revisión y actualización de la PCA.
37.3 La determinación de la PCA no convalida los
actos o acciones que no se ciñan a la normatividad
vigente.

SUBCAPÍTULO Il
GESTIÓN PRESUPUESTARIA DE LOS INGRESOS
Y GASTOS PÚBLICOS

Artículo 38. Ejecución de los ingresos públicos
38.1 La ejecución de los ingresos públicos se realiza
en las etapas siguientes:

63

1. Estimación: Es el cálculo o proyección de los
ingresos que por todo concepto se espera alcanzar
durante el año fiscal, considerando la normatividad
aplicable a cada concepto de ingreso, así como los
factores estacionales que incidan en su percepción.

2.

Determinación:

Es

el

acto

que

establece

o

identifica con precisión el concepto, monto, oportunidad y
la persona natural o jurídica, que debe efectuar un pago o
un desembolso a favor de una Entidad.

3. Percepción o Recaudación: Es el momento en

el cual se produce la recaudación, captación u obtención
efectiva del ingreso.

38.2 La ejecución de los ingresos es regulada en
forma específica por las normas del Sistema Nacional de
Tesorería.

Artículo
públicos

39.

Percepción

de

menores

ingresos

En ningún caso la menor recaudación, captación
y obtención de ingresos públicos por Fuentes de
Financiamiento distintas a la de Recursos Ordinarios da
lugar a compensaciones con cargo a los ingresos públicos
contemplados en la citada fuente.

Artículo 40. Ejecución del gasto

La ejecución
siguientes:

del

gasto

comprende

las

etapas

1. Certificación.
2. Compromiso.
3. Devengado.
4. Pago.

Artículo 41. Certificación del crédito presupuestario
41.1
La certificación del crédito presupuestario,
en
adelante
certificación,
constituye
un
acto
de
administración cuya finalidad es garantizar que se
cuenta con el crédito presupuestario disponible y libre
de afectación, para comprometer un gasto con cargo al
presupuesto institucional autorizado para el año fiscal
respectivo, en función a la PCA, previo cumplimiento de
las disposiciones legales vigentes que regulen el objeto
materia del compromiso.
41.2 La certificación resulta requisito indispensable
cada vez que se prevea realizar un gasto, suscribir un
contrato o adquirir un compromiso, adjuntándose al
respectivoexpediente. Dicha certificación implica lareserva
del crédito presupuestario, hasta el perfeccionamiento del
compromiso y la realización del correspondiente registro
presupuestario, bajo responsabilidad del Titular del Pliego.
41.3 Las unidades ejecutoras de los Pliegos del
Gobierno Nacional y los Gobiernos Regionales, a
través del responsable de la administración de su
presupuesto, y los Gobiernos Locales a través de su
Oficina de Presupuesto, emiten la certificación del crédito
presupuestario. La certificación del crédito presupuestario
es expedida a solicitud del responsable del área que
ordena el gasto o de quien tenga delegada esta facultad,
cada vez que se prevea realizar un gasto, suscribir un
contrato o adquirir un compromiso.
41.4 En el caso de ejecuciones contractuales que
superen el año fiscal, adicionalmente a la certificación
del
crédito presupuestario correspondiente al
año
fiscal en curso, el responsable de la administración del
presupuesto de la unidad ejecutora, emite y suscribe la
previsión presupuestaria, la cual constituye un documento
que garantiza la disponibilidad de los recursos suficientes
para atender el pago de las obligaciones en los años
fiscales subsiguientes.
41.5 En los procedimientos de selección cuya
convocatoria se realice dentro del último trimestre de un
año fiscal, y el otorgamiento de la buena pro y suscripción
del contrato se realice en el siguiente año fiscal, el
responsable de la administración del presupuesto de la
unidad ejecutora y la Oficina de Presupuesto o la que
haga sus veces en el caso de Gobiernos Locales, otorga,
de forma previa a la convocatoria del procedimiento de
selección, la previsión presupuestaria respecto a los
recursos correspondientes al valor referencial o valor
estimado de dicha convocatoria. La citada previsión
debe señalar el monto de los recursos que se encuentren
previstos en el proyecto de Ley de Presupuesto del Sector

64


Público correspondiente al año fiscal siguiente, que
presenta el Poder Ejecutivo al Congreso de la República.
41.6 En los supuestos previstos en los párrafos 41.4
y 41.5, durante los primeros treinta (30) días hábiles de
los años fiscales subsiguientes, el responsable de la
administración del presupuesto en la unidad ejecutora, y
la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en el
caso de Gobiernos Locales, en coordinación con la oficina
de administración del Pliego
o la que haga sus veces, debe
emitir la certificación de crédito presupuestario respecto
de la previsión emitida en el marco de los referidos
párrafos, sobre la existencia de crédito presupuestario
suficiente orientado a la ejecución del gasto público en el
respectivo año fiscal y en concordancia con los dispuesto
en el párrafo 41.1, bajo responsabilidad del Titular del
Pliego.
41.7 La Oficina de Presupuesto del Pliego, o la que
haga sus veces, debe contar con un registro actualizado
y sistematizado de las previsiones presupuestarias
emitidas en cada año fiscal, el cual es informado a la
Dirección General de Presupuesto Público conforme a los
procedimientos que dicha Dirección General establezca
mediante Resolución Directoral.
41.8 Los Pliegos, a propuesta de su Oficina de
Presupuesto o la que haga sus veces, en coordinación
con su oficina de administración o la que haga sus veces,
mediante resolución del titular, dicta los procedimientos
y lineamientos que considere necesarios referidos a la
información,
documentos,
plazos,
responsabilidades
y procedimientos en general, para la aplicación de lo
establecido en el presente artículo. La facultad de dictar
los procedimientos y lineamientos antes mencionados, es
delegable.

Artículo 42. Compromiso
42.1 El compromiso es el acto mediante el cual
se acuerda, luego del cumplimiento de los trámites
legalmente establecidos, la realización de gastos por
un importe determinado o determinable, afectando los
créditos presupuestarios en el marco de los Presupuestos
aprobados
y
las
modificaciones
presupuestarias
realizadas, con sujeción al monto certificado, y por el
monto total de la obligación que corresponde al año fiscal.
42.2 El compromiso se efectúa con posterioridad a
la generación de la obligación nacida de acuerdo a Ley,
Contrato o Convenio. El compromiso debe afectarse
previamente a la correspondiente cadena de gasto,
reduciendo su importe del saldo disponible del crédito
presupuestario, a través del respectivo documento oficial.
423
Las
acciones
que
contravengan
lo
antes
establecido
generan
las
responsabilidades
correspondientes.
Artículo 43. Devengado
43.1 El devengado es el acto mediante el cual se
reconoce una obligación de pago, derivada de un gasto
aprobado y comprometido, que se produce previa
acreditación documental ante el órgano competente de
la realización de la prestación o el derecho del acreedor.
El reconocimiento de la obligación debe afectarse al
Presupuesto Institucional, en forma definitiva.
43.2 Para efectos del registro presupuestal del
devengado, el área usuaria,
bajo responsabilidad,
deberá verificar el ingreso real de los bienes, la efectiva
prestación de los servicios o la ejecución de obra, como
acción previa a la conformidad correspondiente.
43.3 El reconocimiento de devengados que no cumplan
con los criterios señalados en el párrafo 43.2, dará lugar
a responsabilidad administrativa, civil o penal, según
corresponda, del Titular de la Entidad y del responsable
del área usuaria y de la oficina de administración o la que
haga sus veces en la Entidad.
43.4 El devengado es regulado de forma específica
por las normas del Sistema Nacional de Tesorería, en
coordinación con los Sistemas de la Administración
Financiera del Sector Púbico, según corresponda.

Artículo 44. Pago
44.1 El pago es el acto mediante el cual se extingue,
en forma parcial o total, el monto de la obligación
reconocida, debiendo formalizarse a través del documento

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

oficial correspondiente. Se prohíbe efectuar pago de
obligaciones no devengadas.
44.2 El pago es regulado en forma específica por las
normas del Sistema Nacional de Tesorería.

SUBCAPÍTULO II
MODIFICACIONES PRESUPUESTARIAS

Artículo 45. Modificación presupuestaria

Los montos y las finalidades de
los créditos
presupuestarios contenidos en los Presupuestos del
Sector Público solo podrán ser modificados durante el
ejercicio presupuestario, dentro de los límites y con arreglo
al procedimiento establecido en el presente Subcapítulo,
mediante:
1. Modificaciones en el Nivel Institucional
2. Modificaciones en el Nivel Funcional
y Programático

Artículo 46. Modificaciones Presupuestarias en el

Nivel Institucional

46.1
Constituyen
modificaciones
presupuestarias
en el Nivel Institucional: los Créditos Suplementarios y
las Transferencias de Partidas, los que son aprobados
mediante Ley:
1.
Los
Créditos
Suplementarios,
constituyen
incrementos en los créditos presupuestarios autorizados,
provenientes de mayores recursos respecto de los montos
establecidos en la Ley Anual de Presupuesto del Sector
Público; y,
2.
Las Transferencias de Partidas, constituyen
traslados de créditos presupuestarios entre Pliegos.
46.2 En el caso de los Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales, los créditos suplementarios que se
aprueben en el marco del párrafo 50.4 del artículo 50 y del
artículo 70 se aprueban por Acuerdo de Consejo Regional
o Concejo Municipal según sea el caso.

Artículo 47. Modificaciones Presupuestarias en el
Nivel Funcional y Programático
47.1 Son modificaciones presupuestarias en el nivel
Funcional y Programático que se efectúan dentro del
marco del Presupuesto Institucional vigente de cada
Pliego, las habilitaciones y las anulaciones que varíen los
créditos presupuestarios aprobados por el Presupuesto
Institucional para las productos y proyectos, y que tienen
implicancia en la estructura funcional y programática
compuesta por las categorías presupuestarias que
permiten visualizar los propósitos a lograr durante el año
fiscal:
1. Las Anulaciones constituyen la supresión total o
parcial de los créditos presupuestarios de productos o
proyectos.
2. Las Habilitaciones constituyen el incremento de los
créditos presupuestarios de productos y proyectos con
cargo a anulaciones del mismo producto o proyecto, o de
otros productos y proyectos.
47.2 Las modificaciones presupuestarias en el nivel
Funcional y Programático son aprobadas mediante
Resolución del Titular, a propuesta de la Oficina de
Presupuesto o de la que haga sus veces en la Entidad.
El Titular puede delegar dicha facultad de aprobación,
a través de disposición expresa, la misma que debe ser
publicada en el Diario Oficial El Peruano.

Artículo 48.

Limitaciones a

las

modificaciones

presupuestarias en el Nivel Funcional y Programático
48.1
Durante
la
ejecución
presupuestaria,
las
modificaciones presupuestarias en el nivel Funcional y
Programático se sujetan a las limitaciones siguientes:
1. Las Genéricas de Gasto pueden ser objeto de
anulaciones: si luego de haberse cumplido el fin para el
que estuvieron previstos, generan saldos; si se suprime
la finalidad; si existe un cambio en la prioridad de los
objetivos estratégicos institucionales o si las proyecciones
muestran que al cierre del año fiscal arrojen saldos de

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


libre disponibilidad, como consecuencia del cumplimiento
o la supresión total o parcial de metas presupuestarias.
2. Las Genéricas de Gasto pueden ser objeto de
habilitaciones si las proyecciones al cierre del año fiscal
muestran déficit respecto de las metas programadaso si
se incrementan o crean nuevas metas presupuestarias.
3.
No se autorizan
habilitaciones para gastos
corrientes con cargo a anulaciones presupuestarias de
gastos de capital.
4. En el caso de créditos presupuestarios previstos
en Programas Presupuestales, se debe contemplar lo
siguiente:
a. No se autorizan habilitaciones con cargo a
recursos previstos en Programas Presupuestales, salvo
que se hayan alcanzado las metas programadas de los
indicadores de producción física de producto, debiendo
reasignarse estos créditos presupuestarios en otras
prioridades definidas dentro del programa o, en su defecto,
en los productos de otros programas presupuestales con
los que cuenten.
b. De manera excepcional, los Pliegos pueden realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel Funcional y
Programático dentro y entre los programas presupuestales
con los que cuentan, durante el primer trimestre del año
fiscal, y hasta el segundo trimestre para el caso de los
programas presupuestales que inicien su implementación
en el año fiscal, previo informe favorable de la Dirección
General de Presupuesto Público.
c. Las modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional y programático que comprendan a inversiones
bajo el ámbito del Sistema Nacional de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones y a proyectos que no
están bajo el ámbito de dicho Sistema, no se encuentran
comprendidas
en
lo
establecido
en
los
literales
precedentes y debe ser informado durante la fase de
evaluación presupuestaria.
d. Las modificaciones presupuestarias en el nivel
Funcional y Programático que comprendan a acciones
comunes sólo pueden efectuarse entre y dentro de los
programas presupuestales con los que cuenta el Pliego
y no se encuentran comprendidas en lo establecido en el
primer
y segundo literal del inciso 4.
5. No se pueden efectuar anulaciones presupuestarias
con cargo a los recursos asignados para el cumplimiento
del Pago Anual por Servicio (PAS), Pago Anual por Obra
(PAO) y Pago Anual por Mantenimiento y Operación
(PAMO), comprometidos en los procesos de concesiones
y Asociaciones Público Privadas (APP), salvo en el caso
de incumplimiento del contrato o que las proyecciones al
cierre del año fiscal muestren saldos presupuestales de
libre disponibilidad, en cuyo caso, previa opinión favorable
de la Oficina de Presupuesto del Pliego o la que haga sus
veces, se puede habilitar recursos sólo para atender otras
obligaciones establecidas en los Contratos de Concesión
y de Asociación Público Privadas.
48.2 No están sujetas a las limitaciones mencionadas
en el numeral precedente las modificaciones en el nivel
Funcional y Programático que se produzcan como
consecuencia de la creación, desactivación, fusión o
reestructuración de Entidades, o cuando se realice el
traspaso de Productos o Proyectos de un Pliego a otro.
Artículo
49.
Limitaciones
a
modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional
49.1

Los

presupuestales

Pliegos

que

pueden

cuenten

realizar

con

programas

modificaciones

presupuestarias en el nivel institucional con cargo a los
recursos asignados a dichos programas, siempre que
el Pliego habilitado cuente con productos del mismo
programa o, en caso no cuente con los mismos productos,
cuente con el mismo PPoR, salvo para las modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional que se autoricen
para la elaboración de encuestas, censos o estudios que
se requieran para el diseño, seguimiento y evaluación del
desempeño en el marco del PpR.
49.2
Dichas
modificaciones
presupuestarias
se
aprueban mediante Decreto Supremo refrendado por el
Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro del Sector
correspondiente, a propuesta de este último, previo
informe favorable de la Dirección General de Presupuesto
Público.

65

49.3 Cada Pliego presupuestario que transfiera
recursos en el marco del presente artículo es responsable
del monitoreo, seguimiento y verificación del cumplimiento
de los fines y metas para los cuales fueron transferidos
los recursos, lo que incluye el monitoreo financiero de los
recursos.

Artículo 50. Incorporación de mayores ingresos
50.1 Las incorporaciones de mayores ingresos públicos
que se generen como consecuencia de la percepción
de determinados ingresos no previstos o superiores a
los contemplados en el presupuesto inicial, se sujetan a
límites máximos de incorporación determinados por el
Ministerio de Economía y Finanzas, en consistencia con
las reglas fiscales vigentes, conforme a lo establecido en
el presente artículo, y son aprobados mediante resolución
del Titular de la Entidad cuando provienen de:
1. Las Fuentes de Financiamiento distintas a las de
Recursos Ordinarios y recursos por operaciones oficiales
de crédito que se produzcan durante el año fiscal.
2. Los diferenciales cambiarios de las Fuentes de
Financiamiento distintas a las de Recursos Ordinarios,
orientados al cumplimiento de nuevas metas, caso
contrario se constituyen en recursos financieros para dar
cobertura a los créditos presupuestarios previstos en el
presupuesto institucional.
3. Los saldos de balance, constituidos por recursos
financieros provenientes de fuente de financiamiento
distinta a Recursos Ordinarios, que no hayan sido
utilizados al 31 de diciembre del año fiscal. Los saldos
de balance son registrados financieramente cuando se
determine su cuantía, y mantienen la finalidad para los
que fueron asignados en el marco de las disposiciones
legales vigentes. En caso se haya cumplido dicha
finalidad, tales recursos se pueden incorporar para
financiar otras acciones de la Entidad, siempre y cuando
dichos recursos sean de libre disponibilidad de acuerdo
con la normatividad vigente.
50.2 Los límites máximos de incorporación a que
se refiere el párrafo 50.1, son establecidos para las
Entidades del Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales
y los Gobiernos Locales, según corresponda, mediante
Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía
y Finanzas, a propuesta de la Dirección General de
Presupuesto Público, el cual se debe publicar hasta el
31 de enero de cada año fiscal. Dichos límites podrán
ser modificados mediante Decreto Supremo, previa
evaluación del cumplimiento de las reglas fiscales.
Se encuentran excluidas de los referidos límites las
donaciones dinerarias referidas en el artículo 70.
50.3 La mayor disponibilidad financiera de los ingresos
públicos que financian el presupuesto de los organismos
públicos del Poder Ejecutivo, Empresas y Organismos
Públicos de los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales, que no se financien con recursos del Tesoro
Público, se incorpora en sus respectivos presupuestos,
mediante la resolución del Titular correspondiente,
sujetándose a los límites máximos señalados en el párrafo
50.2.
50.4 Las incorporaciones de mayores ingresos
públicos que se generen como consecuencia de la
percepción de determinados ingresos no previstos o
superiores a los contemplados en el presupuesto inicial
de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, de
la fuente de financiamiento Recursos por Operaciones
Oficiales de Crédito, se aprueban por Acuerdo de Consejo
Regional o Concejo Municipal, según sea el caso.
50.5 La Dirección General de Presupuesto Público,
sobre la base de las Resoluciones que aprueban la
incorporación de mayores ingresos en las Empresas
y Organismos Públicos de los Gobiernos Regionales
y Gobiernos Locales, propone el proyecto de Decreto
Supremo que aprueba las modificaciones al Presupuesto
Consolidado de las Empresas y Organismos Públicos de
los Gobiernos Regionales y Gobiernos locales.

Artículo

51.

Tratamiento

devengados en inversiones

de

compromisos

no

51.1 Los créditos presupuestarios destinados al
financiamiento de inversiones comprometidos y no

66


devengados al 31 de diciembre de cada año fiscal podrán
ser incorporados en el presupuesto del nuevo año fiscal,
siempre que se cuente con el financiamiento suficiente a
dicha fecha, y conforme a la autorización establecida en
las Leyes Anuales de Presupuesto del Sector Público, la
cual se sujeta a las reglas fiscales vigentes.
51.2 Las incorporaciones a las que se refiere el párrafo
precedente, se aplican siempre que el financiamiento
de dichas inversiones no haya sido considerado en el
presupuesto del nuevo año fiscal y que el compromiso
esté debidamente sustentado en un contrato o convenio
suscritos en el marco de la normatividad vigente.
Asimismo, en el caso de saldos de balance, se aplican
los límites máximos de incorporación a que se refiere el
artículo 50.

SUBCAPÍTULO IV
ÍNDICES DE DISTRIBUCIÓN
Artículo 52. Índices de distribución
52.1 Los índices de distribución de la Regalía Minera,
Canon Minero, Canon Hidroenergético, Canon Pesquero,
Canon Gasífero, Canon y Sobrecanon Petrolero, Canon
Forestal, del Fondo de Compensación Municipal —
FONCOMUN, FOCAMy la Participación en la Renta de
Aduanas son aprobados por el Ministerio de Economía y
Finanzas, mediante Resolución Ministerial, sobre la base
de los cálculos que para tal efecto formule la Dirección
General de Presupuesto Público, considerando los
criterios establecidos en el marco legal correspondiente.
52.2 La Presidencia del Consejo de Ministros, a través
de la Secretaría de Descentralización, sobre la base de
los índices de la distribución aprobados a los que se
refiere el párrafo precedente, determina los montos a
ser distribuidos a los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales, según sea el caso, comunicándolos a la Dirección
General del Tesoro Público para asignación financiera, a
los Gobiernos Regionales o Gobiernos Locales según
corresponda.

SUBCAPÍTULO V
RESERVA DE CONTINGENCIA
Artículo 53. Reserva de Contingencia
Las Leyes de Presupuesto del Sector Público
consideran una Reserva de Contingencia que constituye
un crédito presupuestario global dentro del presupuesto
del Ministerio de Economía y Finanzas, destinada a
financiar los gastos que por su naturaleza y coyuntura no
pueden ser previstos en los Presupuestos de los Pliegos.
El importe del crédito presupuestario global no es menor
al uno por ciento (1%) de los ingresos correspondientes
a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios que
financia la Ley de Presupuesto del Sector Público.
Artículo 54. Modificaciones con cargo a la Reserva
de Contingencia
Las transferencias o habilitaciones que se efectúen
con cargo a la Reserva de Contingencia se autorizan
mediante decreto supremo refrendado por el Ministro
de Economía y Finanzas. La distribución interna de los
créditos presupuestales transferidos se autorizan por
Resolución del Titular del Pliego Presupuestario.

CAPÍTULO II
EVALUACIÓN PRESUPUESTARIA
SUBCAPÍTULO|
FASE DE EVALUACIÓN PRESUPUESTARIA
Artículo 55. Fase de Evaluación Presupuestaria
55.1 La Evaluación Presupuestaria es el análisis
sistemático y continuo del desempeño en la gestión del
presupuesto y en el logro de los resultados prioritarios y
objetivos estratégicos institucionales, con el propósito de
contribuir a la calidad del gasto público. La Evaluación
Presupuestaria
comprende
el
seguimiento
y
la
evaluación.

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

55.2 Las recomendaciones y conclusiones derivadas
de la aplicación de las herramientas de evaluación
presupuestaria deben ser consideradas en el proceso
presupuestario.
55.3 La Dirección General de Presupuesto Público
establece los mecanismos para garantizar el uso de la
información generada en esta Fase.
Artículo 56. Seguimiento
56.1 El Seguimiento es el ejercicio priorizado de
análisis de las relaciones entre recursos-insumo-productoresultado, a través del uso de indicadores de desempeño
y otros instrumentos que se consideren pertinentes, con
el propósito de identificar avances y resultados obtenidos
con respecto a los esperados en las líneas de producción
de productos, que permitan la toma de decisiones precisa
y oportuna para la provisión de los servicios públicos.
56.2 La Dirección General de Presupuesto Público
establece los mecanismos para realizar dicho seguimiento.

Artículo 57. Evaluación
57.1 La evaluación es el análisis de la efectividad de
las intervenciones respecto del resultado esperado, de la
eficiencia asignativa, de la eficiencia en la provisión de
los servicios, y de la eficiencia de los procesos de soporte
críticos.
57.2 Las evaluaciones independientes son realizadas
por la Dirección General de Presupuesto Público,
de forma directa o tercerizada a personas naturales
o jurídicas. Para dicho fin, la Dirección General de
Presupuesto Público aprueba mediante directiva los tipos
de evaluaciones, fases y especificaciones técnicas que
correspondan tomando en cuenta criterios de oportunidad
de generación de información para la toma de decisiones,
calidad técnica y transparencia.
57.3 El diseño y los resultados de las evaluaciones
independientes son compartidos y discutidos con las
Entidades involucradas. El diseño metodológico y los
resultados de las evaluaciones tienen carácter público
y son difundidos en su integridad mediante el portal
institucional del Ministerio de Economía y Finanzas, y en
los portales institucionales de los Pliegos evaluados.
57.4 Las Entidades evaluadas, bajo responsabilidad
del Titular del Pliego, deben proporcionar la información
que requiera la persona natural o jurídica evaluadora,
siendo responsables también de la calidad de la citada
información. También son responsables de publicar los
informes de evaluación en el portal institucional de la
Entidad. Dicha publicación se efectúa en un plazo no
mayor a 15 (quince) días calendario contados a partir de
la fecha de entrega del informe.

Artículo

58.

Presupuestaria

Informe

Global

de

la

Gestión

58.1 El Informe Global de la Gestión Presupuestaria
se efectúa anualmente y está a cargo del Ministerio de
Economía y Finanzas, a través de la Dirección General
de Presupuesto Público, en coordinación con los Pliegos
y Entidades a las que se refiere el Título V, y consiste en:
1. La revisión de los resultados obtenidos durante la
gestión presupuestaria, sobre la base de los indicadores
y otros instrumentos que se definan en el seguimiento.
2. La revisión del avance de la ejecución del gasto en
términos financieros.
3. Los resultados de las evaluaciones.
58.2 El Informe al que se refiere el párrafo precedente
se presenta, en el primer semestre del año fiscal siguiente,
a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la
República del Congreso de la República y a la Contraloría
General de la República. La Evaluación Global de la
Gestión Presupuestaria es publicada por el Ministerio de
Economía y Finanzas en su portal institucional.

Artículo 59. Generación y acceso a la información

para el análisis de la calidad del gasto público

59.1 El Instituto Nacional de Estadística e Informática
(INE) genera la información
estadística necesaria
para el seguimiento de los resultados y productos del

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


67

presupuesto, específicamente en los casos en que la
información estadística no pudiera ser generada por los
sistemas estadísticos propios de las Entidades y/o aquella
vinculada a los resultados y productos prioritarios del
presupuesto.
59.2 La Dirección General de Presupuesto Público
establece un mecanismo de interoperabilidad de los datos
para el análisis de la calidad del gasto público, con el fin de
analizar la productividad, eficiencia técnica y asignativa,
economía y efectividad de la gestión del presupuesto.
59.3 Para tal efecto, el mencionado mecanismo debe:

Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2011,
en el marco de las reglas de estabilidad fiscal contenidas
en el Decreto Legislativo 1276.

1.
Disponer
de
bases
de
datos
verificables,
organizados, clasificados y actuales respecto de las
características de los servicios provistos por las Entidades
a la población de modo que faciliten la implementación de
diferentes esquemas de seguimiento de la provisión de
los servicios públicos.
2. Disponer de datos verificables, organizados,
clasificados y actuales de las bases de datos de
operaciones registradas en los sistemas que constituyen
el Sistema Integrado de Administración Financiera de los
Recursos Públicos (SIAF-RP).
3. Acceder a las bases de datos que almacenan
las fuentes primarias generados por los sistemas de
información de las Entidades.
4. Transparentar la información y los datos de
desempeño de tal manera que se puedan generar análisis
y retroalimentación oportuna de otros actores del Estado,
de la sociedad civil o de la población en general.

1. El Gerente General presenta al Directorio u órgano
colegiado de la Entidad el proyecto de presupuesto
debidamente visado por el gerente de presupuesto o su
equivalente, adjuntando la documentación sustentatoria
correspondiente.
2. El Directorio u órgano colegiado de la Entidad da
la conformidad al proyecto de presupuesto, el mismo
que es remitido a la Dirección General de Presupuesto
Público para su revisión y aprobación a nivel consolidado,
conforme al siguiente numeral.
3. La Dirección General de Presupuesto Público
basado en los proyectos de presupuesto revisados, en
las sustentaciones realizadas y en el resultado de las
coordinaciones efectuadas con cada una de las Entidades
aprueba el Presupuesto Consolidado de las Entidades
mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de
Economía y Finanzas.
4. Una vez aprobado y publicado el citado dispositivo,
la Dirección General de Presupuesto Público remite
el reporte oficial que contiene el desagregado del
Presupuesto de Ingresos al nivel de Entidad, fuente de
financiamiento y específica del ingreso, y de Egresos a
nivel de Entidad, por Función, División Funcional, Grupo
Funcional, Producto, Proyecto, Categoría de Gasto,
Genérica de Gasto y fuente de financiamiento, para los
fines de la aprobación del Presupuesto Institucional de
Apertura.
5. Las Entidades, mediante Acuerdo de Directorio u
órgano colegiado, aprueban el presupuesto desagregado
conforme a las disposiciones que regulan dicho acto y
las directivas que para tales efectos emita la Dirección
General de Presupuesto Público.

59.4 Las Entidades deben permitir a la Dirección
General de Presupuesto Público, el acceso a las bases de
datos mencionados en el párrafo 59.3, a requerimiento de
la citada Dirección General. El intercambio
de dichos datos
se realiza preferentemente utilizando las tecnologías de la
información.
59.5 La Dirección General de Presupuesto Público
emite las directivas que considere necesarias para regular
la implementación de lo dispuesto en el presente artículo,
en el que se consideran mecanismos que resguarden la
protección de los datos personales.

TÍTULO V
PRESUPUESTOS DE EMPRESAS Y ORGANISMOS
PÚBLICOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES
Y LOS GOBIERNOS LOCALES, FONAFE Y SUS
EMPRESAS Y ESSALUD

Artículo
Formulación

60.

Programación

Multianual

y

60.1 La programación de los presupuestos en las
empresas y Organismos Públicos de los Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales, se rige por el criterio
de estabilidad en base a las reglas fiscales y el Marco
Macroeconómico Multianual a que se refieren el Decreto
Legislativo N* 1275, Decreto Legislativo que aprueba
el Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal
de los Gobiernos Regionales y Locales, y el Decreto
Legislativo N” 1276, Decreto Legislativo que aprueba el
Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal del
Sector Público no Financiero.
60.2 La programación multianual y formulación de
los presupuestos de los Organismos Públicos y las
empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales se sujetan a las disposiciones establecidas
en los Subcapítulos | y Il del Capítulo | del Título IW del
presente Decreto Legislativo, en lo que corresponda,
respectivamente; asimismo, se sujetan a las disposiciones
y a las normas contenidas en las directivas que emita,
para este efecto, la Dirección General del Presupuesto
Público.
60.3 El Fondo Nacional de Financiamiento de la
Actividad Empresarial del Estado - FONAFE y sus
empresas, programa y formula su presupuesto sobre la
base de las Directivas que emita FONAFE, en el marco de
las reglas de estabilidad fiscal contenidas en los Decretos
Legislativos N* 1275 y N* 1276, antes mencionados.
60.4 EsSALUD programa y formula su presupuesto
sobre la base de las Directivas que apruebe FONAFE
conforme a
la Quincuagésima
Quinta
Disposición
Complementaria Final de la Ley N” 29626, Ley de

Artículo 61. Aprobación
61.1 La aprobación de los presupuestos de las
empresas y Organismos Públicos de los Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales, se sujetan a las
disposiciones del
Capítulo
ll
del
Título
|,
según
corresponda, y se efectúa conformea lo siguiente:

61.2 La aprobación del presupuesto del FONAFE
y sus empresas se sujeta a las directivas que emita el
FONAFE en el marco de la Ley N” 27170, Ley del Fondo
Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial
del Estado - FONAFE. Para el caso de ESSALUD la
aprobación de su presupuesto se sujeta a las Directivas
que apruebe FONAFE conforme a la Quincuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N*
29626.
Artículo 62. Plazo parala aprobación
y presentación
de los presupuestos
62.1 Las empresas y Organismos Públicos de los
Gobiernos Regionales
y Gobiernos Locales, el FONAFE
y
sus empresas, y ESSALUD promulgan o aprueban, según
sea el caso sus respectivos presupuestos dentro de un
plazo que vence el 15 de diciembre de cada año fiscal
anterior a su vigencia, conforme a lo siguiente:
1. En las empresas y Organismos Públicos de los
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, la resolución
aprobatoria del Presupuesto Institucional de Apertura
debe estar detallada a nivel de Ingresos y de Gastos
Públicos, por unidad jecutora, de ser el caso, por Función,
División Funcional, Grupo Funcional, Producto, Proyecto,
Categoría de Gasto, Genérica de Gasto y Fuente de
Financiamiento.
2. Para el caso del FONAFE y sus empresas, la
presentación de sus presupuestos se sujeta a las
Directivas que apruebe FONAFE.
3. Presentan sus presupuestos a la Comisión de
Presupuesto y Cuenta General de la República del
Congreso de la República, a la Contraloría General de la
República
y a la Dirección General de Presupuesto Público.
Para el caso de la Dirección General de Presupuesto
Público dicha presentación se efectúa a través de los
medios que ésta determine. Los plazos de presentación
se establecen a través de la Directiva correspondiente

68


que emita la Dirección General de Presupuesto Público o
FONAFE, según sea el caso.
62.2 Para el caso de EsSALUD, la aprobación y
presentación de su presupuesto se sujeta a las Directivas
que apruebe FONAFE, conforme a la Quincuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N*
29626.
Artículo 63. Ejecución
63.1
Las empresas y Organismos Públicos de
los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, se
sujetan a las disposiciones de ejecución presupuestaria
establecidas en el presente Decreto Legislativo y la Ley
de Presupuesto del Sector Público, en la parte que les
sean aplicables, y a las Directivas que, para tal efecto,
emita la Dirección General de Presupuesto Público.
63.2 El FONAFE y sus empresas se sujetan a las
Directivas que emita el FONAFE en el marco de la Ley
N9 27170. Para el caso de EsSALUD, la ejecución de
su presupuesto se sujeta a las Directivas que apruebe
FONAFE,
conforme
a
la
Quincuagésima
Quinta
Disposición Complementaria Final de la Ley N* 29626.

Artículo 64. Evaluación
64.1 La evaluación de las empresas y Organismos
Públicos de los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales, el FONAFE y sus empresas y ESSALUD, sobre
los resultados de la gestión presupuestaria, se sujetan
a lo dispuesto en el artículo 58 del presente Decreto
Legislativo, conforme a las disposiciones que, para tal
efecto, se emitan y las coordinaciones que se efectúen
según corresponda.
64.2 La evaluación del FONAFE y sus empresas y
de EsSALUD, adicionalmente, comprende la evaluación
sobre su situación económica y financiera y se sujeta a
las Directivas que emita FONAFE en el marco de la Ley
N* 27170. Para el caso de ESSALUD y sus empresas, la
evaluación del presupuesto se sujetan a las Directivas que
apruebe FONAFE, conforme a la Quincuagésima Quinta
Disposición Complementaria Final de la Ley N* 29626.
64.3 Las evaluaciones a que se refiere el presente
artículo se presentan a la Comisión de Presupuesto
y Cuenta General de la República del Congreso de la
República, a la Contraloría General de la República, a
la Dirección General de Presupuesto Público y al Titular
del Sector al que pertenece la Entidad, en el primer
cuatrimestre del siguiente año fiscal.

Artículo 65. Integración de los presupuestos
Los
Presupuestos
de
todas
las
Entidades
comprendidas en el presente Título son integrados por la
Dirección General de Presupuesto Público, para fines de
información y otras acciones vinculadas a las diferentes
fases del proceso presupuestario. Para tal fin, la Dirección
General de Presupuesto Público establece los formatos,
procedimientos y plazos para la remisión de la referida
información.

TÍTULO VI
NORMAS COMPLEMENTARIAS PARA LA
GESTIÓN PRESUPUESTARIA
Artículo 66. Incentivos Presupuestarios
66.1 Los incentivos presupuestarios comprenden
el conjunto de herramientas de índole presupuestaria,
orientadas a mejorar el desempeño institucional para una
mayor eficiencia, efectividad, economía y calidad de los
servicios públicos, así como para el logro de resultados
priorizados u objetivos estratégicos institucionales.
66.2 Son incentivos presupuestarios, los incentivos
monetarios,
convenios
de
apoyo
presupuestario,
bonos
por
desempeño
institucional,
transferencias
condicionadas de tipo institucional entre Entidades, y
otros que se autoricen por Ley. La creación de incentivos
presupuestarios requiere opinión previa favorable del
Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la
Dirección General de Presupuesto Público.
66.3 Los incentivos presupuestarios que se creen y
estén orientados a la mejora del desempeño de Gobiernos

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

Regionales y Gobiernos Locales, deben ser coordinados
por la Dirección General de Presupuesto Público con
la Presidencia del Consejo de Ministros, a través de la
Secretaría de Descentralización.

Artículo 67. Incentivos Presupuestarios a cargo

del Ministerio de Economía y Finanzas

67.1 El Ministerio de Economía y Finanzas, a través
de la Dirección General de Presupuesto Público, en
coordinación con los Sectores correspondientes, diseña
e implementa mecanismos de asignación condicionada
de recursos a favor de los Pliegos presupuestarios con el
propósito de mejorar la eficiencia, efectividad, economía
y calidad de la provisión de productos hacia el logro
de resultados prioritarios o de objetivos estratégicos
institucionales.
67.2 Para el cumplimiento de lo referido en el párrafo
precedente se dispone lo siguiente:
1. Las donaciones que reciba el Estado, a través del
Ministerio de Economía y Finanzas, en los años fiscales
correspondientes, se depositan en la cuenta que para tal
efecto determine la Dirección General del Tesoro Público,
se asignan financieramente en los Pliegos respectivos
conforme a los procedimientos del Sistema Nacional
de Tesorería, y a lo establecido en el párrafo 50.1 del
artículo 50 del presente Decreto Legislativo quedando
exceptuado de los límites máximos de incorporación a
que se refiere el mencionado artículo, previo cumplimiento
de condicionantes de desempeño vinculados a resultado.
Dichas donaciones se sujetan a las disposiciones que
para tal efecto emita la Dirección General de Presupuesto
Público.
2. Los créditos presupuestarios de la fuente de
financiamiento Recursos Ordinarios consignados para
herramientas de Incentivos Presupuestarios a cargo
del Ministerio de Economía y Finanzas y asignadas
a dicho Pliego, pueden ser objeto de modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional, a favor de
otros Pliegos, previo cumplimiento de condicionantes de
desempeño vinculados a resultado prioritarios, según los
procedimientos y acuerdos definidos en las Directivas que
para este fin emita la Dirección General de Presupuesto
Público. Las modificaciones presupuestarias referidas
en el presente artículo se aprueban mediante Decreto
Supremo refrendado por el Ministro de Economía
y Finanzas, a propuesta de Dirección General de
Presupuesto Público.
67.3 Los mecanismos a los que se refiere el párrafo
67.1 incluyen los Convenios de Apoyo Presupuestario,
Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestión Municipal
y otros mecanismos que se diseñen e implementen en el
marco de este artículo.
67.4 La Dirección General de Presupuesto Público,
mediante Resolución Directoral, establece los parámetros
y Mecanismos para el diseño, seguimiento y evaluación
de las herramientas de incentivos.

Artículo

ejecutoras

68.

Creación

y

cierre

de

unidades

68.1 Las unidades ejecutoras se crean para el logro
de objetivos de las políticas públicas y la contribución a la
mejora de la calidad del servicio público.
68.2 Los titulares de los Pliegos Presupuestarios
proponen a la Dirección General de Presupuesto Público
la creación, fusión o cierre de unidades ejecutoras, y envía
el sustento correspondiente, debiendo señalar el periodo
de vigencia de dichas unidades ejecutoras. La Dirección
General de Presupuesto Público aprueba la solicitud del
Pliego tras la evaluación favorable de la documentación
sustentatoria.
68.3 La creación de unidades ejecutoras se efectúa
con
cargo al
presupuesto institucional
del
Pliego
proponente, sin demandar recursos adicionales al Tesoro
Público.
68.4 La Dirección General de Presupuesto Público
establece mediante directiva, los requisitos técnicos
que debe sustentar cada Pliego en sus solicitudes de
creación o cierre de unidades ejecutoras y los plazos
de implementación, la cual debe incluir los siguientes
criterios:

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


1. Especialización Funcional, cuandola Entidad cuenta
con una función relevante, cuya administración requiere
independencia a fin de garantizar su operatividad.
2. Cobertura del servicio, cuando se constituye por la
magnitud de la cobertura del servicio público que presta
la Entidad.
3. Contar con un presupuesto anual por toda fuente
de financiamiento no inferior a S/ 10 000 000,00 (DIEZ
MILLONES
Y 00/100 SOLES).
4. Capacidad operativa, la Entidad debe contar con
los recursos necesarios humanos y materiales para la
implementación de la unidad ejecutora, no pudiendo
demandar recursos adicionales.
68.5 Excepcionalmente, se podrá tomar en cuenta
como criterio los factores geográficos cuando la ubicación
geográfica limita la adecuada prestación y administración
del servicio público en cuyo caso se podrá exonerar de
cualquiera de los requisitos definidos en el párrafo 68.4.
68.6 Para efecto de lo establecido en el párrafo 68.4, la
Dirección General de Presupuesto Público, podrá solicitar
la opinión del rector del sistema funcional correspondiente.
68.7 Los pliegos proceden a solicitar a la Dirección
General de Presupuesto Público el cierre de aquellas
unidades ejecutoras que hayan cumplido su finalidad.
68.8 La Dirección General de Presupuesto Público,
procede a la desactivación de las unidades ejecutoras
que no hayan sido implementadas o que no cuenten con
créditos presupuestarios en el Presupuesto Institucional
de Apertura, en ambos casos, en más de dos años
fiscales consecutivos.
68.9 El presente artículo no es aplicable a las unidades
ejecutoras que se crean en cumplimiento de los contratos
de préstamos de operaciones de endeudamiento externo.

Artículo

69.

Pago

de

cuotas

a

Organismos

Internacionales no financieros
69.1 Las cuotas a los Organismos Internacionales no
financieros de los cuales el Perú es país miembro deben
estar consideradas en el anexo de la Ley de Presupuesto
del Sector Público.
69.2 La modificación de los montos de las cuotas
internaciones incluidas en el citado anexo, se aprueba
mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro
de Relaciones Exteriores y el Ministro del Sector
correspondiente, a propuesta de este último.
69.3 Durante el primer trimestre de cada año
fiscal, el Ministerio de Relaciones Exteriores remite al
Ministerio de Economía y Finanzas, la relación de cuotas
internacionales que deben ser incluidas en el Anexo la
Ley de Presupuesto del Sector Público, del siguiente
año fiscal, indicando el pliego que está a cargo del gasto
correspondiente, de ser el caso.
Para tal efecto, dentro del plazo no mayor de treinta
(30) días calendario de la entrada en vigencia de la Ley
de Presupuesto del Sector Público, los Titulares de las
Entidades del Gobierno Nacional remiten al Ministerio
de Relaciones Exteriores la relación de organismos
internacionales no financieros con los cuales la Entidad
desea mantener su condición de miembro, adjuntando,
para tal efecto, el respectivo análisis beneficio-costo que
sustenta la afiliación, según corresponda.
Artículo 70. Donaciones
70.1 Las donaciones dinerarias provenientes de
instituciones nacionales o internacionales, públicas o
privadas, diferentes a las vinculadas operaciones de
endeudamiento público, se aceptan mediante Resolución
del Titular de la Entidad o Acuerdo de Consejo en el caso
de los Gobiernos Regionales y de Concejo Municipal en
el caso de los Gobiernos Locales, consignando la fuente
donante y su finalidad. Dicha Resolución o Acuerdo
se publica en su portal institucional. Los Gobiernos
Locales que carezcan de página web realizarán la citada
publicación en carteles impresos ubicados en su local
institucional.
70.2 La Entidad beneficiaria de la donación es
responsable de garantizar el financiamiento de las
contrapartidas derivadas de la donación con cargo a su
presupuesto institucional, de ser el caso.

Artículo

Jurídicas

69
71.

De

las

Subvenciones

a

Personas

71.1 Las subvenciones que se otorguen a personas
jurídicas, no pertenecientes al Sector Público en los años
fiscales correspondientes, deben estar consideradas en
el anexo de la Ley de Presupuesto del Sector Público,
debiendo contar con el financiamiento respectivo y el
informe técnico sustentatorio de la Oficina de Presupuesto
o la que haga sus veces en la Entidad subsidiaria
correspondiente.
71.2 Mediante Resolución de Titular, los pliegos
que otorgan dichas subvenciones deben establecer los
mecanismos para la rendición de cuentas, así como
para la evaluación de los resultados alcanzados y los
beneficios generados.
71.3 Sólo por decreto supremo y con el voto
aprobatorio del Consejo de Ministros se pueden otorgar
subvenciones adicionales, exclusivamente para fines
sociales, a las contenidas en el citado anexo, debiendo
para tal efecto contar con el informe técnico de la Oficina
de Presupuesto del pliego o la que haga sus veces y
el financiamiento correspondiente en el Presupuesto
Institucional respectivo. En el caso de los Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales las subvenciones se
sujetan, estrictamente, a sus recursos directamente
recaudados,
debiendo ser aprobadas mediante
el
Acuerdo respectivo, previo informe favorable de la Oficina
de Presupuesto o la que haga sus veces en la Entidad.
71.4
Los
documentos
sustentatorios
de
las
subvenciones
con
cargo
a
cualquier
fuente
de
financiamiento, a favor de personas jurídicas nacionales
del sector privado, deben ser presentados anualmente,
al Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la
Dirección General de Presupuesto Público, dentro de los
primeros treinta (30) días de entrada en vigencia de la Ley
de Presupuesto del Sector Público. Los documentos son
los siguientes:
1. Declaración Jurada de las subvenciones que recibe
del sector público.
2.
Rendición
de Cuenta correspondiente a la
asignación percibida en el año fiscal anterior, cuando
corresponda.
3. Metas y presupuestos de gastos debidamente
fundamentados.
4. Evaluación y análisis costo beneficio de la
subvención.
71.5 La Oficina de Presupuesto o la que haga sus
veces en la Entidad debe informar dentro de los cuarenta
y cinco (45) días de finalizado el año fiscal, a la Comisión
de Presupuesto y Cuenta General de la República del
Congreso de la República, a la Contraloría General de
la República y a la Dirección General del Presupuesto
Público, los resultados alcanzados y el costo beneficio de
las subvenciones otorgadas. En el caso de la Dirección
General de Presupuesto Público dicha presentación se
efectúa a través de los medios que ésta determine.
Artículo 72. Prohibición de transferencias
Los Organismos Públicos del Poder Ejecutivo, así como
cualquier otra Entidad que no se financie con recursos del
Tesoro Público y los Fondos Especiales con personería
jurídica, no pueden percibir, bajo ninguna circunstancia,
crédito presupuestario alguno o transferencias financieras
con cargo a la Fuente de Financiamiento Recursos
Ordinarios.

Artículo 73. Pago de sentencias judiciales
73.1 El pago de sentencias judiciales en calidad
de cosa juzgada se efectúa con cargo al presupuesto
institucional de las Entidades.
73.2 En caso las Entidades no cuenten con recursos
suficientes para atender el pago de sentencias judiciales,
las Entidades podrán afectar hasta el cinco por ciento (5%)
de los montos aprobados en el Presupuesto Institucional
de Apertura (PIA), con excepción de los ingresos públicos
provenientes de donaciones, transferencias y operaciones
oficiales de crédito y las asignaciones presupuestarias
correspondientes a la reserva de contingencia, al pago
de remuneraciones, pensiones y servicio de deuda. Esta
norma comprende, entre otros, la atención de sentencias

70


judiciales en calidad de cosa juzgada por adeudos de
beneficios sociales.
73.3 El Ministerio de Economía y Finanzas, a través
de la Dirección General del Tesoro Público, procede a la
apertura de una cuenta bancaria en el Banco de la Nación
para cada Entidad que lo solicite, en la cual la Entidad debe
depositar, mensualmente, los montos de las afectaciones
presupuestales mencionadas en el numeral precedente,
bajo responsabilidad de la oficina administración o la que
haga sus veces en la Entidad.
73.4 Los pagos de las sentencias judiciales, incluidas
las sentencias supranacionales, deben ser atendidos por
cada Entidad, con cargo a su respectiva cuenta bancaria
indicada en el numeral precedente, debiendo tomarse en
cuenta las prelaciones legales.
73.5 En caso de que los montos de los requerimientos
de obligaciones de pago superen el porcentaje señalado
en el párrafo 73.2, la Entidad debe cumplir con efectuar
el pago en forma proporcional a todos los requerimientos
existentes de acuerdo a un estricto orden de notificación,
hasta el límite porcentual.
73.6 Los requerimientos de pago que no puedan ser
atendidos conforme a lo señalado en los párrafos 73.1 y
73.2, se atienden con cargo a los presupuestos aprobados
dentro de los cinco (5) años fiscales subsiguientes.

Artículo 74. Prohibición de Fondos o similares
74.1 Queda prohibida la creación de fondos u otros
que conlleven gastos que no se encuentren enmarcados
dentro de las disposiciones del
presente Decreto
Legislativo.
74.2 No se encuentran dentro de los alcances de lo
dispuesto en el presente artículo los fondos para pagos en
efectivo o de similar naturaleza que establece las normas
del Sistema Nacional de Tesorería.

Artículo 75. Contratos de Endeudamiento
Convenios de Cooperación Técnico-Económica.

y

75.1 Las Entidades que utilicen ingresos provenientes
de donaciones o de operaciones oficiales de crédito
sujetarán la ejecución del gasto
y los procesos de Licitación
y Concurso a lo establecido en los respectivos Convenios
de Cooperación y en los documentos anexos, así como,
supletoriamente, a las disposiciones contenidas en el
presente Decreto Legislativo y las Leyes de Presupuesto
del Sector Público.
75.2
La
aprobación
de
las
operaciones
de
endeudamiento o cooperación técnica reembolsable y
no reembolsable, que se efectúe de conformidad con la
normatividad vigente, debe contar previamente con la
opinión favorable de la oficina de presupuesto o la que
haga sus veces en la Entidad responsable de la ejecución
de la inversión bajo el ámbito del Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones o de los
proyectos que no están bajo el ámbito de dicho Sistema, o
programa financiado en el marco de dichas operaciones,
respecto al financiamiento de las contrapartidas que se
requieran; bajo responsabilidad del titular de la referida
Entidad.

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

Artículo 78. Modificaciones presupuestarias para

fusión y transferencias de funciones

Las modificaciones presupuestarias en
el nivel
institucional que se requieran realizar como consecuencia
de la fusión de direcciones, programas, dependencias,
Entidades, organismos públicos y comisiones, así como
las transferencias de funciones que se efectúen entre
Entidades del Poder Ejecutivo como parte de la reforma de
la estructura del Estado, de acuerdo con la Ley N* 27658,
Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado,
se aprueban mediante decreto supremo refrendado por
el ministro del sector correspondiente y el Ministro de
Economía y Finanzas.

Artículo 79. Incumplimiento de las disposiciones
del Sistema Nacional de Presupuesto
El incumplimiento de las disposiciones establecidas
en el presente Decreto Legislativo, las Leyes de
Presupuesto del Sector Público, así como las Directivas
y
disposiciones
complementarias
emitidas
por
la
Dirección General del Presupuesto Público, da lugar a las
sanciones administrativas aplicables, sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.

Artículo 80. Cómputo de plazos
Para efecto del cómputo de los plazos establecidos en
la normatividad presupuestaria, éstos se entienden como
días calendario, salvo disposición expresa que determine
lo contrario. Si el último día del plazo coincide con un
día no laborable, el plazo se extiende hasta el día hábil
inmediato siguiente, salvo el supuesto del Presupuesto
Institucional de Apertura, el cual será aprobado como
fecha máxima al 31 de diciembre de cada año.

Artículo 81. Directivas y Obligación de Informar
81.1 La Dirección General de Presupuesto Público
emite las directivas que contemplan los procedimientos y
los plazos correspondientes al Proceso Presupuestario de
las Entidades bajo su ámbito.
81.2 Las Entidades se encuentran obligadas a
remitir a la Dirección General de Presupuesto Público
la información presupuestaria que generen conforme a
lo dispuesto en las Directivas a que hace referencia el
numeral precedente.

Artículo 82. Control de la Legalidad
.
82.1 La Contraloría General de la República y los
Organos de Control Institucional de las Entidades
supervisan la legalidad de la ejecución del presupuesto
público comprendiendo la correcta gestión y utilización de
los recursos y bienes del Estado, según lo estipulado en
la Ley N” 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Control de la Contraloría General de la República.
82.2 El Congreso de la República fiscaliza la ejecución
presupuestaria.

Artículo 83. Refrendo

El Decreto Legislativo es refrendado por el Presidente
del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y
Finanzas.

Artículo 76. Transferencias Financieras
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
76.1 Son transferencias financieras los traspasos de
ingresos públicos sin contraprestación, a favor de Pliegos
o de Entidades que no constituyen pliego presupuestario.
76.2 Las transferencias financieras que se pueden
efectuar durante la ejecución, se autorizan y regulan en
las Leyes Anuales de Presupuesto del Sector Público.

Artículo 77. Presupuesto Abierto y Rendición de

Cuentas

77.1 La Dirección General de Presupuesto Público,
implementa progresivamente las soluciones informáticas
y Mecanismos para que los datos actualizados del
presupuesto de ingresos y gastos, en cada una de sus
fases, estén puestos a disposición de la ciudadanía para
su uso.

77.2 La Dirección General de Presupuesto Público
promueve el desarrollo y aplicación de mecanismos de
rendición pública de cuentas con relación a los avances
hacia el logro de resultados priorizados del presupuesto.

Primera. Prohibición de creación de Entidades
Se encuentra prohibido crear Entidades a través
de disposiciones de la Ley de Presupuesto del Sector
Público.

Segunda.

Tramitación de

Tercera.

Demandas

normas

vinculadas

a

durante

la

materia presupuestaria
Todo dispositivo con rango de ley o reglamento que
de manera general o particular se vincule a materia
presupuestal debe gestionarse necesariamente a través
del Ministerio de Economía y Finanzas.

ejecución presupuestaria

adicionales

Las demandas adicionales de gasto no previstas
en la Ley de Presupuesto del Sector Público deben ser
cubiertas por los Pliegos correspondiente, en forma
progresiva, tomando en cuenta el grado de prioridad en
su ejecución y sujetándose estrictamente a los créditos

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


vi]

presupuestarios aprobados en su respectivo Presupuesto,
en el marco de lo dispuesto por los Principios de Equilibrio
Presupuestario y Equilibrio Fiscal el presente Decreto
Legislativo, sin demandar recursos adicionales al Tesoro
Público.
Los expedientes ingresados al Ministerio de Economía
y Finanzas requiriendo demandas adicionales de gasto,
no atendidos durante el año fiscal correspondiente, así
como aquellas solicitudes vinculadas a la ejecución del
gasto, serán archivados.

respectivos de la Ley N” 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, mantienen su vigencia.

Cuarta. Programa de Incentivos a la Mejora de la

programática
Dispónese que, en tanto no se implemente la
clasificación funcional y programática que se menciona
en el presente Decreto Legislativo, continúa rigiendo
la clasificación funcional programática establecida en
la Ley N* 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto.

Gestión Municipal
El Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestión
Municipal (Pl), creado mediante Ley N” 29332, es una
herramienta de incentivos presupuestarios a cargo
del Ministerio de Economía y Finanzas que promueve
la mejora de la calidad de los servicios públicos
provistos por las municipalidades a nivel nacional. El
PI tiene como objetivo general contribuir a la mejora
de la efectividad y eficiencia del gasto público de las
municipalidades, vinculando el financiamiento a la
consecución de resultados asociados a los objetivos
nacionales.
Los objetivos específicos del Pl son: i) Mejorar la
calidad de los servicios públicos locales y la ejecución
de inversiones, que están vinculados a resultados, en
el marco de las competencias municipales, de acuerdo
a lo establecido en la Ley N* 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades; y, ¡i) Mejorar los niveles de recaudación
y la gestión de los tributos municipales.
Los criterios, lineamientos y procedimientos para
la distribución del incentivo, así como los requisitos y
metas que deben cumplir para que los Gobiernos Locales
accedan al Pl, serán establecidos mediante Decreto
Supremo refrendado por el Ministro de Economía y
Finanzas.
Quinta. Fondos
Los Fondos existentes a la fecha de entrada de
vigencia del presente Decreto Legislativo se sujetan a las
disposiciones establecidas en su norma de creación y en
las normas del Sistema Nacional de Presupuesto Público,
en los que les resulte aplicable.
Sexta.
Disposiciones
presupuestarias
para
Mancomunidades Regionales
La
Dirección
General de
Presupuesto Público,
mediante Resolución Directoral, aprueba diposiciones
para las Mancomunidades Regionales que les resulten
aplicables del proceso presupuestario.
Séptima. Aplicación supletoria
En lo no previsto por el presente Decreto Legislativo
y las leyes relativas a la materia presupuestal se aplican,
supletoriamente, los Principios del Derecho Administrativo
y las disposiciones reguladas por otras leyes que incidan
en la materia, siempre que no sean incompatibles con su
naturaleza.
Octava. Referencias a la Ley N* 28411
A partir de la vigencia del presente Decreto Legislativo
todas las referencias legales o administrativas a la Ley N*
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto,
se entienden hechas al presente Decreto Legislativo, en
la disposición que corresponda.
Novena. Vigencia y progresividad
El presente Decreto Legislativo entra en vigencia a
partirdel 01 de enero
de 2019, salvolos siguientes artículos
que se implementan de manera progresiva, conforme lo
determine la Dirección General de Presupuesto Público
mediante Resolución Directoral: artículos 16, 17, 21, 24,
25, 26, 27, 47, 50, 51, 58, 59, 60, 64 y 77 del presente
Decreto Legislativo.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS
Primera. Transitoriedad
En tanto se implementen los artículos establecidos en
la Octava Disposición Complementaria Final, los artículos

Segunda. Procesos presupuestarios en trámite
La entrada
en
vigencia
del
presente
Decreto
Legislativo no afecta los procesos presupuestarios bajo
el ámbito del Sistema Nacional de Presupuesto Público
iniciados con anterioridad a la vigencia del presente
Decreto Legislativo.

Tercera. Aplicación de la clasificación funcional

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
Única. Derogación
Derógase la Ley N* 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, salvo la Cuarta, Sétima, Octava,
Décima, Duodécima y Décimo Tercera Disposición Final
y la Segunda, Tercera, Cuarta, Sexta, Sétima y Novena
Disposición Transitoria de dicha Ley, las cuales mantienen
su vigencia.
POR TANTO:
Mando se publique y
Congreso de la República

cumpla,

dando

cuenta

al

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO
Presidente del Consejo de Ministros
CARLOS OLIVA NEYRA
Ministro de Economía y Finanzas

1692078-15

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1441
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
Que, el Congreso de la República mediante Ley N*
30823 delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar
en materia de gestión económica y competitividad, de
integridad y lucha contra la corrupción, de prevención
y protección de personas en situación de violencia y
vulnerabilidad y de modernización de la gestión del
Estado, por un plazo de sesenta (60) días calendario;
Que, el literal a.4) del inciso 5 del artículo 2 de la
Ley N” 30823 establece que el Poder Ejecutivo está
facultado para legislar sobre la modernización de los
Sistemas Administrativos del Estado, con el objetivo de
mejorar la gestión, productividad, eficiencia y efectividad
de las entidades públicas, dentro de lo cual se le permite
actualizar el marco regulatorio del Sistema Nacional
de Tesorería, a fin de consolidar el enfoque de gestión
integral de activos y pasivos financieros del Estado
y la modernización de la Tesorería del Estado, para
promover una dinámica más eficiente en la gestión del
financiamiento de las inversiones;
De conformidad con lo establecido en el literal a.4) del
inciso 5 del artículo 2 de la Ley N* 30823, y en el artículo
104 de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:
