---
title: Decreto Legislativo N° 1062 - Ley de Inocuidad de los Alimentos
identifier: DLEG-1062-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-06-28'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/6A69D2E6E6908E0D052581A100711DF8/$FILE/7_Decre_Legis1062_Inocuidad_Alimentos.pdf
official_journal: El Peruano
---

# LEY DE INOCUIDAD DE LOS ALIMENTOS

DECRETO LEGISLATIVO N° 1062

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República, mediante Ley N° 29157, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre determinadas materias, con la finalidad de facilitar la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos;

Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR

**Artículo I.- Finalidad**

La presente Ley tiene por finalidad establecer el régimen jurídico aplicable para garantizar la inocuidad de los alimentos destinados al consumo humano con el propósito de proteger la vida y la salud de las personas, reconociendo y asegurando los derechos e intereses de los consumidores y promoviendo la competitividad de los agentes económicos involucrados en toda la cadena alimentaria, incluido los piensos.

**Artículo II.- Principios que sustentan la política de inocuidad de los alimentos**

La política de inocuidad de los alimentos se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios:

1. **Principio de alimentación saludable y segura**: Las autoridades competentes, consumidores y agentes económicos involucrados en toda la cadena alimentaria tienen el deber general de actuar respetando y promoviendo el derecho a una alimentación saludable y segura.

2. **Principio de competitividad**: Las autoridades competentes, en el ejercicio de sus funciones, deben contribuir a la competitividad de los agentes económicos.

3. **Principio de colaboración integral**: Las autoridades de los diferentes niveles de gobierno deben colaborar armónicamente en el ejercicio de sus respectivas competencias.

4. **Principio de responsabilidad social de la industria**: Los agentes económicos involucrados en la cadena alimentaria son responsables de la inocuidad de los alimentos.

5. **Principio de transparencia y participación**: Los actos de las autoridades competentes deben ser públicos y susceptibles de conocimiento por parte de los consumidores.

6. **Principio de decisiones basadas en evidencia científica**: Las medidas adoptadas por las autoridades competentes deben sustentarse en evidencia científica.

7. **Principio precautorio**: En los casos en que no haya evidencia científica suficiente que permita determinar el nivel de riesgo, podrán adoptarse medidas provisionales de protección de la salud.

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Ámbito de aplicación**

Esta Ley es de aplicación a toda persona natural o jurídica, de derecho público o privado, dedicada a la producción, importación, tenencia, almacenamiento, distribución, transporte, comercialización y exportación de alimentos y piensos destinados al consumo humano y animal.

**Artículo 2.- Definiciones**

Para los efectos de la presente Ley se aplican las siguientes definiciones:

a) **Alimento**: Toda sustancia elaborada, semielaborada o en bruto, destinada al consumo humano.
b) **Cadena alimentaria**: Conjunto de operaciones y procesos que afectan a los alimentos desde la producción primaria hasta el suministro al consumidor final.
c) **Inocuidad de los alimentos**: Garantía de que los alimentos no causarán daño al consumidor.
d) **Pienso**: Toda sustancia o producto destinado a la alimentación por vía oral de los animales.
e) **Peligro**: Agente biológico, químico o físico presente en el alimento que puede causar un efecto adverso para la salud.
f) **Riesgo**: Probabilidad de un efecto nocivo para la salud y la gravedad de dicho efecto.
g) **Trazabilidad**: Posibilidad de encontrar y seguir el rastro de un alimento o pienso a través de todas las etapas de la producción, transformación y distribución.

## TÍTULO II - DE LAS AUTORIDADES COMPETENTES

**Artículo 3.- Autoridades competentes**

Son autoridades competentes en materia de inocuidad de los alimentos:

a) **Comisión Multisectorial Permanente de Inocuidad Alimentaria**: Órgano coordinador del Sistema de Inocuidad de los Alimentos, adscrito al Ministerio de Salud.
b) **Ministerio de Salud**: Autoridad de Salud responsable de vigilar la inocuidad de los alimentos destinados al consumo humano, elaborados industrialmente.
c) **Ministerio de Agricultura**: Autoridad en materia de sanidad agraria, responsable de vigilar la inocuidad de los alimentos de origen agropecuario.
d) **Ministerio de la Producción**: Autoridad de Sanidad Pesquera, responsable de vigilar la inocuidad de los alimentos pesqueros y acuícolas.
e) **Gobiernos Regionales y Locales**: Ejercen fiscalización y vigilancia en el ámbito de su competencia.

**Artículo 4.- Funciones**

Las autoridades competentes tienen las siguientes funciones:

a) Establecer las normas sanitarias y de inocuidad de los alimentos.
b) Realizar la vigilancia, control y fiscalización del cumplimiento de las normas sanitarias.
c) Dictar las medidas necesarias para prevenir y eliminar los riesgos derivados de los alimentos.
d) Adoptar las medidas precautorias en los casos de riesgo para la salud pública.

## TÍTULO III - DE LA VIGILANCIA SANITARIA

**Artículo 14.- Vigilancia sanitaria**

La vigilancia sanitaria comprende las acciones de inspección, control y fiscalización del cumplimiento de las normas sanitarias aplicables a la cadena alimentaria.

**Artículo 15.- Facultades de los inspectores**

Los inspectores de las autoridades competentes están facultados para:

a) Ingresar a los establecimientos donde se producen, almacenan o comercializan alimentos.
b) Tomar muestras de alimentos para su análisis.
c) Revisar la documentación relacionada con los alimentos.
d) Disponer las medidas de seguridad que correspondan.

## TÍTULO IV - DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES

**Artículo 21.- Infracciones**

Constituyen infracciones a la presente Ley:

a) Producir, comercializar o distribuir alimentos adulterados o alterados.
b) Omitir o consignar información falsa en el rotulado de los alimentos.
c) Impedir o dificultar las acciones de vigilancia sanitaria.
d) Incumplir las medidas de seguridad dispuestas por la autoridad competente.

**Artículo 22.- Sanciones**

Las sanciones aplicables a las infracciones son:

a) Amonestación.
b) Multa.
c) Decomiso de los alimentos.
d) Suspensión de la autorización sanitaria.
e) Clausura temporal o definitiva del establecimiento.
f) Cancelación del registro sanitario.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida del Decreto Legislativo 1062. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o DIGESA.*
