---
title: >-
  Municipios s&oacute;lo podr&aacute;n exigir a personas naturales o
  jur&iacute;dicas, para el desarrollo de cualquier actividad econ&oacute;mica,
  la Autorizaci&oacute;n Municipal de Funcionamiento
identifier: DLEG-720-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-11-10'
last_updated: '1991-11-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752451'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Municipios sólo podrán exigir a personas naturales o jurídicas, para el desarrollo de cualquier actividad económica, la Autorización Municipal de Funcionamiento  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 720  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República, de conformidad con el artículo 188 de la Constitución Política del Perú, mediante Ley  Nº 25327 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de pacificación nacional y fomento a la inversión privada;  

     Que, es menester simplificar las relaciones entre los ciudadanos y la Administración Pública y facilitar el acceso al mercado en igualdad de oportunidades;  

     Que, muchas de las trabas administrativas se concentran en los procedimientos que los usuarios realizan ante los Gobiernos Locales;  

     Que, los principios de la Ley  Nº 25035 - Ley  de Simplificación Administrativa establecen nexos armónicos entre los ciudadanos y la Administración Pública que faciliten el acceso al mercado en igualdad de oportunidades;  

     Que, con el objeto de reducir los costos y malestar generados por engorrosos procedimientos municipales, resulta necesario su estricta adecuación a los principios de la simplificación administrativa;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  

     **Artículo 1.-** Las Municipalidades sólo podrán exigir a las personas naturales o jurídicas, para el desarrollo de cualquier actividad económica, la Autorización Municipal de Funcionamiento.  

     Lo dispuesto en el párrafo anterior no exime a las personas naturales o jurídicas de cumplir con los objetivos de higiene y salubridad establecidos en las normas vigentes.  

     **Artículo 2.-** Los Gobiernos Locales para garantizar el cumplimiento de las normas vigentes sobre higiene y salubridad, ejercerán una supervisión y fiscalización que no se basará en controles previos o netamente formales, sino en forma directa y permanente durante la producción del bien o servicio, que en ningún caso irrogará costo alguno a los usuarios; con excepción de las multas a que hubiere lugar en caso de incumplimiento de las mismas.  

     En virtud de la presunción de veracidad (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS contemplada en la Ley  de Simplificación Administrativa Nº 25035, las personas naturales o jurídicas a que se refiere el artículo precedente, deberán anexar a su solicitud de Autorización de Funcionamiento, una Declaración Jurada en la que dejan constancia expresa que el interesado o el trabajador a su servicio, gozan de buena salud y que conocen de la norma de salubridad e higiene existentes, o alternativamente presentarán los certificados o carnés sanitarios vigentes.  

     En caso de falsedad de la Declaración Jurada del interesado, se procederá a la clausura temporal o definitiva del establecimiento, según la gravedad del caso de acuerdo a las normas que sobre el particular estén vigentes en las Municipalidades. Asimismo se procederá a las acciones penales que contempla el artículo 438 del Código Penal.  

     **Artículo 3.-** De acuerdo con lo establecido por el artículo 3 de la Ley Nº 25327, el presente Decreto Legislativo entrará en vigencia treinta días después de su publicación en el diario oficial"El Peruano".  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de Noviembre de mil novecientos noventa y uno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, Presidente Constitucional de la República.  

     ALFONSO DE LOS HEROS PEREZ-ALBELA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS, Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 22-11-1991.**     En el Artículo 2.- Segundo párrafo, primera línea:

     **DICE:  
**

     “En virtud de la presentación de la veracidad”

     **DEBE DECIR:  
**

     “En virtud de la presunción de veracidad.
