---
title: >-
  Establecen medidas promocionales y de incentivos tributarios, financieros y
  crediticios para el transporte a&eacute;reo y la aviaci&oacute;n civil en el
  pa&iacute;s
identifier: DLEG-75-1981
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1981-05-05'
last_updated: '1981-05-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H722869'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen medidas promocionales y de incentivos tributarios, financieros y crediticios para el transporte aéreo y la aviación civil en el país  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 75  

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República, de conformidad con lo previsto en el artículo 188 de la Constitución Política del Perú, por Ley 23230 promulgada el 15 de diciembre de 1980, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de expedir Decretos Legislativos, sobre materia tributaria;

     Que, el transporte aéreo y la aviación civil son actividades prioritarias para el desarrollo integral y equilibrado del país, que requieren de medidas promocionales y de incentivos tributarios, financieros y crediticios que fomenten racionalmente su crecimiento y modernización;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Legislativo vigente:

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** Declárase de interés público y de necesidad nacional la actividad y el desarrollo del transporte aéreo y de la aviación civil en el país.  

     Lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo es de aplicación:

     a) A las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial, así como a las inversiones que se efectúen en tales empresas;

     b) A las escuelas de Aviación Civil y Clubs Aéreos debidamente inscritos como tales ante la Dirección de Aeronáutica Civil del Ministerio de Aeronáutica, y cuyo objeto sea la capacitación, entrenamiento y formación de alumnos, pilotos y personal aeronáutico, el fomento de la competencia y pericia aeronáutica, así como el incremento de la reserva aérea del país.

     c) A las personas naturales o jurídicas que desarrollen actividades aéreas de carácter civil y que para tal actividad cuenten con permiso de operación de servicio aéreo especial otorgado por la Dirección General de Transporte Aéreo.

     **Artículo 2.-** Para los efectos del presente Decreto Legislativo se considera como empresa nacional aquella constituida e inscrita en el Perú y cuyo capital pertenezca, en una proporción no menor al 80%, a ciudadanos peruanos o sociedades constituídas en el Perú que a su vez mantengan, por lo menos, esa proporción de capital nacional.  

     Por lo menos el 80% de los miembros del Directorio de las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial deberán ser ciudadanos de nacionalidad peruana.

     **Artículo 3.-** Para poder acogerse a los beneficios del presente Decreto Legislativo, las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial deberán haber obtenido y mantener vigente permisos de operación otorgados por la Dirección General de Transporte Aéreo para operar servicios regulares de transporte aéreo, comercial, nacional o internacional.  

     Para el caso de las personas naturales o jurídicas que cubren servicios de Taxi Aéreo no se requerirá que los permisos sean de transporte regular.

     **Artículo 4.-** Para poder acogerse a los beneficios del presente Decreto Legislativo, las personas y empresas a que se refiere el inciso c) del artículo 1, deberán cumplir los siguientes requisitos:  

     a) En el caso de personas naturales, estos deberán ser ciudadanos peruanos, y en el caso de personas jurídicas estas deberán mantener, cuando menos, la proporción de capital nacional a que se refiere el Artículo 2.

     b) Deberán haber obtenido y mantener vigente uno o más permisos de operación otorgados por la Dirección General de Transporte Aéreo del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, para efectuar algunas de las modalidades de servicio aéreo especial que permite la Ley.

     Para las personas y entidades a que se refiere este artículo sólo serán de aplicación las exoneraciones pertinentes previstas en el Capítulo II del presente Decreto Legislativo.

**CAPITULO II  
**

**INCENTIVOS TRIBUTARIOS Y FINANCIEROS  
**

     **Artículo 5.-** La importación de aeronaves, sus partes, piezas y repuestos que efectúen las personas y entidades indicadas en los incisos a), b) y c) del artículo 1, está exonerada de los siguientes tributos:  

     a) De todos los Derechos de Importación, específicos o advalorem, consignados en el Arancel de Aduanas.

     b) Del impuesto a los bienes y servicios.

     c) De todos los demás impuestos o derechos, temporales o adicionales, que graven la importación de tales bienes.

(**\*) Confrontar con los [Artículos 1 y](/spij-ext-web/detallenorma/H748601) [2 del Decreto Supremo 257-90-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H748601),** publicado el 21 septiembre 1990**.  
**

**CONCORDANCIAS:     D. Leg. N°537, Art. 1  
**

     **Artículo 6.-** La compra-venta o cualquier otra forma de transferencia de aeronaves que efectúen las personas o entidades indicadas en los incisos a), b) y c) del Artículo 1 está exonerado del impuesto de Alcabala de Enajenaciones así como del Tributo Adicional creado por la Ley 16900.  

     Está igualmente exonerada del Impuesto de Alcabala y del Tributo Adicional la adquisición de inmuebles para sus fines operativos que efectúen las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial, así como los aportes de inmuebles al capital de las mismas.

     **_Artículo 7.-_** _Exonérase del 50% de los derechos de inscripción en los Registros Públicos los actos, documentos y contratos relativos a las actividades propias de las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo._**(\*)  
**

**(\*) Derogado por el inciso b) del Artículo 25 de la Ley N° 23337, publicada el 15-12-1981  
**

     **Artículo 8.-** Exonérase del Impuesto a los Bienes y Servicios:  

     a) Los ingresos que se perciban por concepto de intereses y comisiones derivados de créditos o garantías otorgadas por entidades bancarias o financieras nacionales a las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial.

     b) Los ingresos que se perciban por los seguros tomados para las aeronaves de las personas o entidades relacionadas en el artículo 1, así como por los seguros que se deben tomar para cubrir las responsabilidades de los transportistas aéreos por daños a pasajeros, tripulantes y carga y daños a terceros en la superficie.

**CONCORDANCIAS:     D. Leg. N° 537, Art. 3  
**

     **Artículo 9.-** Los intereses de los créditos que otorguen organismos internacionales, instituciones gubernamentales extranjeras o entidades industriales o financieras privadas extranjeras, destinadas a la adquisición de aeronaves, sus motores, piezas y repuestos que efectúen las personas o entidades indicadas en los incisos a), b) y c) del artículo 1, están exonerados del Impuesto a la Renta.  

     Están incluidos en esta exoneración los intereses que se devenguen por los saldos de precio en los contratos de compra-venta a plazo de aeronaves, motores, piezas y repuestos.

     Para gozar de la exoneración consignada en este artículo la entidad adquiriente deberá presentar al Banco Central de Reserva, dentro de los treinta días de la fecha del contrato de crédito o de compra-venta, según sea el caso, una declaración jurada en que se detalle las características del crédito y de la operación, de acuerdo al formulario que, para el efecto, proporcionará el Instituto Emisor.

     Deberá acreditarse, igualmente, ante dicho Banco la importación de las aeronaves, motores o repuestos financiados con dicho crédito.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Cuarta Disposición Final del Decreto Legislativo N° 618](/spij-ext-web/detallenorma/H749106),** publicado el 30 noviembre 1990.

     **Artículo 10.-** Las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial aplicarán el Impuesto al Patrimonio Empresarial sobre el 50% de la Base Imponible. Esta reducción de la base imponible regirá por un plazo de cinco años a partir de la fecha de promulgación del presente Decreto Legislativo.  

     **Artículo 11.-** Para los efectos de la aplicación del Impuesto a la Renta, las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial quedan facultadas para deducir de su Renta Bruta las reservas técnicas necesarias que cubran los costos de mantenimiento y reparación (overhaul) de las aeronaves y sus motores.  

     Estas reservas se efectuarán respecto de aquéllas revisiones y mantenimiento que, en forma cíclica o periódica, deban efectuarse en las piezas, motores y fuselaje de las aeronaves, de acuerdo a las prescripciones técnicas establecidas para los mismos. Las reservas se efectuarán en proporción a las horas voladas durante el período en que tal deducción se haya efectuado.

     Efectuada la revisión o mantenimiento cíclico, el importe del mismo será cargado a la reserva efectuada y si hubiera resultado insuficiente la diferencia resultante se imputará como gasto en el ejercicio en que el mismo se realice.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Cuarta Disposición Final del Decreto Legislativo N° 618](/spij-ext-web/detallenorma/H749106),** publicado el 30 noviembre 1990.

     **Artículo 12.-** Las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial tendrán la facultad de depreciar hasta por el doble de los porcentajes autorizados por las disposiciones legales vigentes, los inmuebles e instalaciones fijas que posean o utilicen para el desenvolvimiento de sus actividades, los equipos de apoyo destinados a sus operaciones aéreas, así como las aeronaves, motores, partes, piezas y repuestos de las mismas. Tratándose de los motores y fuselajes de aeronaves a que se refiere el artículo anterior, la depreciación se efectuará sobre el valor de adquisición más los importes invertidos en el mantenimiento y reparaciones cíclicas de los mismos.  

**CAPITULO IIl  
**

**INCENTIVOS A LA INVERSION O REINVERSION  
**

     **Artículo 13.-** Las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial Regulares y no Regulares y los de servicios aéreos especiales podrán reinvertir en la propia empresa con beneficios tributarios, en cada ejercicio, hasta el 85% de su Renta Neta, debiendo determinar tal beneficio de conformidad con el Decreto Ley Nº 22401, sus normas ampliatorias y modificatorias.  

     Las Empresas no dedicadas a la actividad de transporte aéreo podrán invertir o reinvertir, con beneficio tributario, en cada ejercicio, en Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial hasta el 85% de su Renta Neta, debiendo determinar tal beneficio según las normas del párrafo anterior.

     Las personas naturales podrán invertir o reinvertir, con beneficio tributario en cada ejercicio, en Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial hasta el 40% de su renta Neta, debiendo determinar tal beneficio de acuerdo a las normas antes señaladas.

     **Artículo 14.-** Las inversiones o reinversiones a que se hace referencia en el artículo anterior estarán liberadas del impuesto a la Renta cuando se destinen a:  

     a) La adquisición de aeronaves destinadas a los servicios por los cuales se les haya otorgado el correspondiente permiso de operación; así como motores, partes y repuestos para los mismos.

     b) La adquisición de activos fijos que contribuyan al incremento de su capacidad operativa, a asegurar el normal desenvolvimiento de la actividad del transporte aéreo y la ampliación o modernización de las instalaciones de mantenimiento.

     c) La adquisición de acciones o bonos de Empresas Nacionales de Transporte Aéreo, correspondientes a nuevas emisiones por estas Empresas.

     **Artículo 15.-** Los programas de reinversión o de inversión por terceros que proyecten las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial, destinados a los fines a que se refiere el artículo anterior, serán presentados por la Empresa peticionaria a la Dirección General de Transporte Aéreo cuando menos con treinta días de anticipación a la fecha en que tal programa vaya a iniciarse en su ejecución.  

     Para los casos de adquisición de aeronaves, motores y equipos de vuelo deberán haberse recabado previamente las demás aprobaciones que para tal adquisición requieren los dispositivos vigentes. Sin embargo, para los efectos de la aprobación de los programas de inversión o reinversión, en cuanto a los equipos a adquirirse, sólo será necesario detallar la clase y características de las aeronaves o de los equipos propuestos.

     **Artículo 16.-** La Dirección General de Transporte Aéreo deberá emitir resolución sobre el programa de reinversión en el plazo de treinta días contados a partir de la fecha de su presentación. De no expedirse resolución dentro de este plazo el programa se considerará aprobado y la Empresa podrá iniciar su ejecución.  

     **Artículo 17.-** Aprobado el programa por la Dirección General de Transporte Aéreo en el plazo antes señalado, o en forma ficta de no haberse expedido resolución, el expediente será remitido al Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio para que confirme, mediante resolución, el goce de los beneficios tributarios.  

     **Artículo 18.-** Cuando el monto de la reinversión autorizada en los programas de la Empresa de Transporte Aéreo fuera superior al de la Renta Neta liberable del Impuesto a la Renta aplicable en el ejercicio en que se inicia el programa, se podrá utilizar con este fin la Renta Neta aplicable en los ejercicios subsiguientes hasta el límite máximo de cinco años, incluyendo el ejercicio en que se inicia la inversión.  

     **Artículo 19.-** La capitalización de la inversiones o reinversiones que gocen del beneficio tributario a que se refiere el art. 13 efectuadas dentro del término de cinco años a partir del ejercicio en que fueron detraidas, estará exonerada del Impuesto a la Renta. Para gozar de esta exoneración, la minuta en que consta la capitalización deberá ser entregada al Notario para su elevación a escritura pública dentro de dicho plazo.  

     La reducción de capital o la disolución de la empresa receptora de la inversión o reinversión que se produzca dentro de los cinco años contados a partir de la fecha de la minuta de capitalización determinará la pérdida del beneficio tributario a la capitalización.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Cuarta Disposición Final del Decreto Legislativo N° 618](/spij-ext-web/detallenorma/H749106),** publicado el 30 noviembre 1990.

     **Artículo 20.-** Para el goce de los beneficios tributarios previstos en este Capítulo por las personas o empresas a que se refiere el segundo párrafo del artículo 13 bastará la resolución aprobatoria que se expida a favor de la Empresa Nacional de Transporte Aéreo receptora de la inversión. El beneficio operará en el ejercicio en que se haga la inversión de acuerdo a la constancia que al efecto expida la empresa receptora a favor del inversionista.  

     **Artículo 21.-** Para los efectos del procedimiento previsto en el Decreto Ley 22836 para la aplicación del crédito tributario por las inversiones o reinversiones a que se refiere este Capítulo, establécese como índice de selectividad la cantidad de 0.9, conforrne a lo cual se establecerá el correspondiente crédito tributario con los porcentajes previstos en el artículo 13 del presente Decreto Legislativo.  

**CAPITULO IV  
**

**OTROS INCENTIVOS A LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE AEREO  
**

     **Artículo 22.-** Las Empresas Nacionales de Transparte Aéreo Comercial para la renovación de sus equipos de vuelo y adquisición de aeronaves, podrán acudir al crédito de la Banca Estatal o de los Bancos Estatales de Fomento, gozando al efecto de los plazos de amortización y tasas de interés más favorables, compatibles con los equipos que se vaya a adquirir.  

     **Artículo 23.-** El Estado prestará su fianza, aval y otra forma de garantía, directamente o por intermedio de la Entidad que actúe como su agente financiero, a las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo que efectúen servicios regulares, cuando éstas lo requieran para efecto de la adquisición de aeronaves destinadas a cubrir tales servicios regulares.  

     El otorgamiento de estas garantías queda condicionada a que:

     a) Las aeronaves a adquirirse sean nuevas de la más alta tecnología, al momento de su adquisición, para el servicio que vaya a cubrir.

     b) La adquisición se haga directamente del fabricante de las aeronaves materia de la adquisición.

     c) Se acredite la rentabilidad de los equipos a adquirirse en las rutas que vaya a servir.

     d) Se otorgue contra-garantías suficientes a favor del Estado, hasta el monto de la garantía otorgada por éste.

**CAPITULO V  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Artículo 24.-** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 116 de la Ley General de Aduanas, Decreto Ley 20165, las Empresas Nacionales de Transporte Aéreo Comercial podrán solicitar y obtener la Internación Temporal, hasta por un plazo de cinco años, de las aeronaves que contraten en el extranjero para incremento de su propia flota, cuando tales aeronoves lleguen al Perú de acuerdo a un contrato de alquiler o de alquiIer-venta.  

**CONCORDANCIAS:     D. Leg. N° 537, Art. 2  
**

     **Artículo 25.-** La exoneración del Impuesto a la Renta sobre los intereses, a que se refiere el artículo 9 del presente Decreto Legislativo incluye los montos pendientes de pago a la fecha de entrada en vigencia de este Decreto Legislativo, por los contratos de crédito o de compra-venta a plazos celebrados con anterioridad a la misma.  

     **Artículo 26.-** Los beneficios tributarios concedidos en el presente Decreto Legislativo tendrán un plazo de vigencia de quince años a partir de su promulgación. Tratándose de impuestos de periodicidad anual, los beneficios rigen a partir del ejercicio gravable de 1981 y hasta el ejercicio de 1995 inclusive.  

     **_Artículo 27.-_** _Si por Ley posterior el Impuesto a los Bienes y Servicios fuera sustituido por otro impuesto que grave la importación, la venta o transferencia de bienes, las exoneraciones concedidas en el presente Decreto Legislativo, dentro del plazo de su vigencia, incluirán a tal impuesto que sustituya al de bienes y servicios._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el inciso b) Artículo 25 de la Ley N° 23337, publicado el 15-12-1981  
**

     Igualmente, si por Ley posterior se sustituyera o modificara el Impuesto a la Renta por otro impuesto que grave el patrimonio o los ingresos de las empresas, las exoneraciones contenidas en el presente Decreto Legislativo, dentro del plazo de su vigencia, incluirán a tal o tales impuestos que sustituyan o modifiquen al del Impuesto a la Renta.

     **Artículo 28.-** Para el goce de los beneficios tributarios materia del presente Decreto Legislativo, salvo que aquellos relativos a la inversión o reinversión contenidos en el Capítulo III para los cuales deberá seguirse el procedimiento que dicho Capítulo establece, sólo será necesario presentar a la correspondiente autoridad fiscal encargada del cobro del impuesto, al momento en que hubiera correspondido efectuar el pago, o en su caso al correspondiente agente de retención, copia autenticada de la Resolución Suprema o Ministerial que acredite que la empresa beneficiaria cuenta con el o los permisos de operación a que se refiere el artículo 3.  

     **Artículo 29.-** Las disposiciones reglamentarias que sean necesarias para la mejor aplicación del presente Decreto Legislativo serán expedidas mediante Decreto Supremo refrendados por los Ministros de Economía, Finanzas y Comercio y Transportes y Comunicaciones.  

      **Artículo 30.-** Derógase la Ley 16037, el Decreto Ley 18226 y todas las demás Disposiciones Legales, en cuanto se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo.

     **DISPOSICION FINAL.-** EI presente Decreto Legislativo entrará en vigencia a partir del día siguiente de su promulgación.  

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso.

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima los cuatro días del mes de mayo de mil novecientos ochentiuno.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY, Presidente Constitucional de la República.

     MANUEL ULLOA ELIAS, Ministro de Economía, Finanzas y Comercio.

     JOSE GAGLIARDI SCHIAFFINO, Ministro Aeronáutica.

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO LEGISLATIVO N° 75  
  
**      [D. Leg. N° 537](/spij-ext-web/detallenorma/H745546)      [D.S. Nº 214-B-81-EFC (Señalan equipos y materiales de uso aeronáutico exonerados de derechos de importación según Decreto Legislativo 75)](/spij-ext-web/detallenorma/H723890)

      [D.S. Nº 050-83-EFC (Dictan normas reglamentarias, para la mejor aplicación del D.L. Nº 75, referente al desarrollo del transportes aéreo y de la](/spij-ext-web/detallenorma/H727350)

      [aviación civil en el país, otorgando diversos beneficios tributarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H727350)
