---
title: Decreto Legislativo N.° 1268
identifier: DLEG-1268-2017
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2017-12-30'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/401596/Ley_N__30713.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Decreto Legislativo N.° 1268

**Decreto Legislativo N.° 1268**


AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

LEY N° 30714

POR TANTO:

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

Mando se publique y cumpla.

POR CUANTO:

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos mil diecisiete.

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD Presidente de la República
MERCEDES ARÁOZ FERNÁNDEZ Presidenta del Consejo de Ministros
1602597-1
LEY N° 30713
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DEROGA EL DECRETO LEGISLATIVO 1268, DECRETO LEGISLATIVO QUE
REGULA EL RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ, Y RESTITUYE LA VIGENCIA DE LAS NORMAS MODIFICADAS O
DEROGADAS POR ESTE
Artículo 1. Derogación del Decreto Legislativo 1268, Decreto Legislativo que regula el régimen disciplinario de la Policía Nacional del Perú
Derógase el Decreto Legislativo 1268, Decreto Legislativo que regula el régimen disciplinario de la Policía Nacional del Perú.
Artículo 2. Restitución de normas modificadas o derogadas por el Decreto Legislativo 1268, Decreto Legislativo que regula el régimen disciplinario de la Policía Nacional del Perú
Restitúyese la vigencia del Decreto Legislativo 1150, Ley del Régimen Disciplinario de la Policía Nacional del Perú, con sus modificatorias y derogatorias, vigente hasta la dación del Decreto Legislativo 1268, Decreto Legislativo que regula el régimen disciplinario de la Policía Nacional del Perú.
Asimismo, restitúyese la vigencia de las demás normas derogadas o modificadas en forma tácita por el Decreto Legislativo 1268, Decreto Legislativo que regula el régimen disciplinario de la Policía Nacional del Perú.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno del Congreso realizada el día veintiocho de junio de dos mil diecisiete, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintiocho días del mes de diciembre de dos mil diecisiete.
LUIS GALARRETA VELARDE Presidente del Congreso de la República
MAURICIO MULDER BEDOYA Tercer Vicepresidente del Congreso de la República
1602597-2

LEY QUE REGULA EL RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE
LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ
TÍTULO PRELIMINAR PRINCIPIOS RECTORES
Artículo 1. Garantías y Principios Rectores La presente ley garantiza el debido procedimiento con arreglo a la Constitución Política del Perú y las normas vigentes sobre la materia. Constituyen criterios de interpretación y son de aplicación obligatoria en todo procedimiento disciplinario:
1. Principio de legalidad: El superior y los órganos disciplinarios deben actuar con respeto a la Constitución Política del Perú, la ley y al derecho, dentro de las facultades que le están atribuidas, y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas.
2. Principio de la autonomía de la responsabilidad administrativa: El procedimiento disciplinario sancionador es independiente y distinto de los procesos jurisdiccionales civiles, penales u otros; y está orientada a establecer la responsabilidad administrativo-disciplinaria en las que incurre el personal de la Policía Nacional del Perú.
3. Principio del debido procedimiento: Las infracciones son sancionadas con sujección a los procedimientos establecidos en la presente norma, respetándose las garantías y derechos del debido procedimiento. Los administrados gozan de los derechos y garantías implícitos al debido procedimiento administrativo. Tales derechos y garantías comprenden el derecho a la defensa, los derechos a ser notificados; a acceder al expediente; a refutar los cargos imputados; a exponer argumentos y a presentar alegatos complementarios; a ofrecer y a producir pruebas; a solicitar el uso de la palabra, cuando corresponda; a obtener una decisión motivada y fundada en derecho, emitida por autoridad competente, y en un plazo razonable; y a impugnar las decisiones que los afecten.
4. Principio de doble instancia: La doble instancia garantiza los derechos de impugnación y de contradicción mediante una estructura jerárquica que permite la participación de una autoridad independiente, imparcial en la revisión de un acto disciplinario previo, sea porque los interesados interpusieron recursos de apelación o proceda la consulta.
5. Principio de inmediatez: El conocimiento de la comisión de una infracción obliga el inicio inmediato del procedimiento administrativo-disciplinario correspondiente y compromete la responsabilidad del superior.
6. Principio de proporcionalidad: Las decisiones en el ejercicio de la potestad disciplinaria sancionadora, deben mantener proporción entre la infracción cometida y la sanción.
7. Principio de reserva: El personal que conozca de una investigación administrativo-disciplinaria o sea parte de la misma, está obligado a mantener reserva del contenido del procedimiento hasta su culminación.
8. Principio de prohibición de la doble investigación o sanción: No se podrá investigar o imponer dos o más sanciones disciplinarias por el mismo hecho, en los casos que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.


9. Principio de tipicidad: Adecuación de la conducta a la infracción descrita y sancionada por la norma sin admitir interpretación extensiva o por analogía.
10. Principio de razonabilidad: Las sanciones previstas en la presente norma se gradían en atención a la gravedad, naturaleza o trascendencia del hecho, así como las referencias administrativas disciplinarias del infractor.
11. Principio de imparcialidad: El superior y los órganos disciplinarios actúan sin ninguna clase de discriminación o favoritismo entre el personal de la Policía Nacional del Perú otorgándoles tratamiento objetivo y tutela igualitaria frente al procedimiento, en atención a los bienes jurídicos protegidos por la presente norma.
12. Principio de celeridad: El superior y los órganos disciplinarios deben cumplir su actuación dentro de los plazos establecidos, evitando actuaciones innecesarias que dificulten su desenvolvimiento. Se impulsará de oficio el procedimiento administrativo-disciplinario.
13. Causalidad: La responsabilidad debe recaer en quien realiza la conducta omisiva o activa constitutiva de infracción sancionable.
14. Presunción de licitud: Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.
15. Culpabilidad: La responsabilidad administrativa es subjetiva, salvo los casos en que por ley se disponga la responsabilidad administrativa objetiva.
16. Principio de irretroactividad: Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir el infractor en la conducta a sancionar, salvo que las posteriores le sean más favorables.
17. Principio de igualdad: Mediante el cual nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquiera otra ándole.
TÍTULO I ASPECTOS GENERALES
CAPÍTULO I OBJETO, CONTENIDO Y ALCANCE
Artículo 2. Objeto La presente ley tiene por objeto establecer las normas y procedimientos administrativo-disciplinarios destinados a prevenir, regular y sancionar las infracciones cometidas por el personal de la Policía Nacional del Perú.
Artículo 3. Contenido La presente ley contiene los principios rectores, los bienes jurídicos protegidos, las normas de disciplina y servicio, la tipificación de las infracciones, las sanciones disciplinarias, la estructura y competencias de los órganos del sistema disciplinario policial y el procedimiento sancionador. Constituye un régimen especial para cautelar y mantener el correcto cumplimiento del deber policial.
Artículo 4. Alcance La presente ley comprende al personal policial en situación de actividad y disponibilidad. También se aplicará al personal de la Policía Nacional del Perú en situación de retiro, siempre que las presuntas infracciones se hayan cometido mientras se encontraba en situación de actividad o disponibilidad.
CAPÍTULO II BIENES JURÍDICOS PROTEGIDOS
Artículo 5. Bienes jurídicos protegidos La presente ley se fundamenta en la necesidad de privilegiar y salvaguardar los bienes jurídicos constituidos por la ética policial, la disciplina policial, el servicio policial y la imagen institucional, como bienes jurídicos imprescindibles para el cumplimiento adecuado de la función policial y el desarrollo institucional.

1. ética policial: La ética policial es el conjunto de principios, valores y normas de conducta que regula el comportamiento del personal de la Policía Nacional del Perú. Su observancia genera confianza y respeto en las personas, la sociedad, la patria y la institución.
2. Disciplina policial: La disciplina policial es la condición esencial de la Policía Nacional del Perú. Se entiende como el acatamiento consciente y voluntario de las órdenes que se dictan con arreglo a ley, que permite asegurar la unidad de acción y el cumplimiento de la finalidad fundamental, misión y funciones institucionales.
3. Servicio policial: El servicio policial es el conjunto de actividades que ejecuta el personal de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad para el cumplimiento de la misión y funciones institucionales, de acuerdo a lo estipulado en la Constitución Política del Perú, las leyes y reglamentos.
4. Imagen institucional: La imagen institucional es la representación ante la opinión pública del accionar del personal de la Policía Nacional del Perú. Constituye la base principal de la relación de confianza y legitimidad que debe imperar entre la institución, su personal y la sociedad en general, construida sobre una sólida disciplina y un servicio eficiente y oportuno.
CAPÍTULO III NORMAS DE CONDUCTA
Artículo 6. Normas de conducta Las normas de conducta son los mandatos o reglas de cumplimiento obligatorio del personal policial dentro y fuera del servicio, garantiza el respeto de los bienes jurídicos protegidos.
Artículo 7. Trato debido El personal policial brinda un trato cortés y respetuoso al ciudadano. El mismo trato debe darse entre el personal de la Policía Nacional del Perú.
Artículo 8. Responsabilidad del superior El superior es el responsable de ejercer autoridad en todo lugar y circunstancia, así como mantener la disciplina mediante la instrucción, el mando justo, el buen ejemplo y la imparcialidad. Estimula y corrige oportunamente al subordinado dentro del marco legal.
Artículo 9. Responsabilidad del subordinado El subordinado obedecerá las órdenes recibidas siempre que no sean contrarias a lo señalado en la Constitución Política del Perú y la normatividad vigente y dará cuenta de su cumplimiento al superior que las impartió.
Artículo 10. Personal en situación de disponibilidad o retiro afectado por actos de indisciplina
Cuando algén miembro de la Policía Nacional del Perú, en situación de disponibilidad o retiro, se considere afectado por una conducta que constituya infracción cometida por otro miembro de la institución en situación de actividad o disponibilidad, podrá solicitar la investigación o sanción correspondiente, mediante denuncia debidamente fundamentada ante el superior, dependencia de la Inspectoría General más cercana u órgano disciplinario competente.
Artículo 11. Relación con los medios de comunicación social
El personal de la Policía Nacional del Perú podrá informar o dar entrevistas a través de los medios de comunicación social cuando tenga autorización expresa de su comando o de los órganos encargados del Sistema de Información y Comunicación Social de la institución.
Artículo 12. Prohibiciones El personal de la Policía Nacional del Perú, está prohibido de pertenecer a partidos, agrupaciones u


otras organizaciones de carácter político, así como participar en actividades político-partidarias, sindicales, manifestaciones públicas, huelgas o petición en conjunto, así como usar su profesión o conocimientos contra los intereses de la institución policial.

De persistir la igualdad, la antigüedad se establece por el orden en el Cuadro de Mritos de Egreso del Centro de Formación.
La Resolución de Alta permite determinar la antigüedad en el caso del personal de servicios y especialistas.

Artículo 13. Impedimento en el desempeño del cargo
El personal de la Policía Nacional del Perú sancionado con resolución firme por la comisión de infracción grave o muy grave que afecte la función que venía desempeñando, no podrá continuar ni volver a ser asignado al cargo que ocupaba al momento de cometer la infracción o en funciones añalogas en otra unidad, por un período de cinco (5) años. En la resolución de sanción se dispondrá que la Dirección Ejecutiva de Personal de la Policía Nacional del Perú realice las acciones necesarias para su cumplimiento.
Artículo 14. Comunicación para ausentarse de la demarcación territorial
El personal de la Policía Nacional del Perú no podrá ausentarse del ámbito de la demarcación policial, sin conocimiento previo de su comando.

Artículo 18. Prelación por la categoría y grado En todo lo concerniente a los actos del servicio, el mayor grado prevalece sobre el menor. A igualdad de grado, la mayor antigüedad confiere prelación sobre la menor. En igualdad de grado y antigüedad, el oficial policía precede al de servicios y este al de estatus de oficial, asimismo, el suboficial policía precede al especialista. La asignación de personal a los cargos se sujeta a estos criterios de prelación.
Artículo 19. Ejercicio del mando El mando es la facultad que tiene el superior en situación de actividad para dirigirse a un subordinado, en razón de su categoría, jerarquéa, grado y antigüedad e impartir órdenes de carácter general pese a no estar bajo su comando, siempre que estas no afecten la misión ni función policial que desarrolla el subordinado.

CAPÍTULO IV SIGNOS EXTERIORES DE RESPETO
Artículo 15. Signos y expresiones de respeto Son aquellos que norman las relaciones internas y externas entre los miembros de la institución y demás autoridades, y con la ciudadanía en general. Su cumplimiento es obligatorio, conforme a las disposiciones reglamentarias y su transgresión constituye infracción conforme a la presente norma; y, se consideran los siguientes:
1) El saludo reglamentario al superior es obligatorio en todo lugar o circunstancia, este tiene el deber de contestarlo. El subordinado ante la presencia del superior debe ponerse de pie y adoptar la posición de atención. Entre personal de igual grado, el menos antiguo está obligado a saludar reglamentariamente; en caso de duda, cualquiera de ellos puede anticiparse, demostrando así su cortesía, disciplina y educación.
2) La manera de presentarse al superior debe ser con pulcritud en el vestir y buenos modales. El personal está obligado a usar el uniforme o el traje de civil con sobriedad, decoro, aseo y corrección.
3) El subordinado al dirigirse al superior debe anteponer la palabra "Mi", seguida del grado que ostenta el superior. El trato de "Usted" es obligatorio entre el personal de la Policía Nacional del Perú en todos los actos públicos y privados. El superior debe responder con respeto y consideración.
4) La presentación y reconocimiento para el ejercicio del comando o desempeño del cargo son obligatorios, y se ejecutarán en ceremonia conforme a lo dispuesto en el reglamento respectivo.
5) Los jefes de las unidades policiales al asumir el cargo, presentarán su saludo en forma personal o por escrito, a las autoridades que correspondan.
6) El personal de la Policía Nacional del Perú debe mantener cordiales relaciones con los funcionarios públicos y con los representantes de las instituciones privadas.
CAPÍTULO V SUBORDINACIÓN, MANDO Y COMANDO
Artículo 16. Subordinación Existe subordinación hacia el superior en razón del grado, antigüedad o cargo. Se ejerce manteniendo a cada cual en el ámbito de sus deberes y derechos.
Artículo 17. Antigüedad en el grado La antigüedad se determina por la fecha del último ascenso; a igualdad de este, por la de ascenso al grado anterior; y así sucesivamente.

Artículo 20. Ejercicio del comando El comando es la facultad que tiene el superior para impartir órdenes y disposiciones a un subordinado en el ejercicio del cargo asignado por nombramiento expreso. Debido a la naturaleza de la función o misión policial, el comando de las unidades y dependencias policiales debe ser asumido por personal policial de armas, aun cuando se encuentre presente personal de servicios de mayor grado o antigüedad.
Artículo 21. Responsabilidad del ejercicio de mando y comando
El ejercicio del mando y comando es irrenunciable e implica responsabilidad personal por los actos u omisiones que constituyan infracción.
Artículo 22. Facultad disciplinaria sancionadora La facultad disciplinaria sancionadora para infracciones leves, es inherente al personal de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad, en su condición de superior jerárquico. Es ejercida dentro de las atribuciones y límites establecidos en la presente norma. Asimismo, el personal de la Policía Nacional del Perú está facultado para sancionar al personal de igual grado bajo su comando. La facultad disciplinaria sancionadora para infracciones graves y muy graves, corresponde a la Inspectoría Descentralizada competente, a la Inspectoría Macro Regional, a la Inspectoría General de la Policía Nacional del Perú y al Tribunal de Disciplina Policial, en el marco de lo establecido en la presente ley.
CAPÍTULO VI ÓRDENES
Artículo 23. Ejercicio y naturaleza de las órdenes El comando se ejercita mediante órdenes verbales o escritas que deben ser cumplidas a cabalidad dentro del marco legal. Toda orden debe ser lícita, lógica, oportuna, clara, coherente y precisa. Asimismo, debe ser impartida por el superior dentro de los límites de las atribuciones y funciones establecidas por la normatividad vigente.
Artículo 24. Cumplimiento de las órdenes Las órdenes deben cumplirse en el tiempo, lugar y modo indicado por el superior. Excepcionalmente, cuando varéen las circunstancias previstas para su ejecución, su cumplimiento puede ser dilatado o modificado, siempre que no pudiese consultarse al superior, a quien se le comunicará la decisión en el término de la distancia. El subordinado está obligado a dar cuenta del cumplimiento de las órdenes en forma verbal o escrita con la diligencia debida.


CAPÍTULO VII CONDUCTO REGULAR

competente por la comisión de una infracción muy grave.

Artículo 25. Obligatoriedad del conducto regular El conducto regular es de observancia obligatoria. Constituye el medio empleado para transmitir y recibir órdenes, disposiciones, requerimientos, consignas y documentos en general a través de la línea de comando establecida en la organización policial.
Artículo 26. Excepción del conducto regular El conducto regular excepcionalmente puede ser obviado, cuando las solicitudes sean negadas o demoradas injustificadamente por el superior jerárquico a quien se recurri. En este caso, el subordinado podrá acudir al superior inmediato o a una instancia superior.
TÍTULO II INFRACCIONES Y SANCIONES DISCIPLINARIAS
CAPÍTULO I INFRACCIONES DISCIPLINARIAS
Artículo 27. Infracciones Son acciones u omisiones que atentan contra las obligaciones y deberes establecidos en el ordenamiento legal de la Policía Nacional del Perú, y especialmente aquellas relacionadas con los bienes jurídicos protegidos por la presente norma.
Artículo 28. Clases de infracciones Según su gravedad, se clasifican en leves, graves y muy graves y se encuentran tipificadas en las tablas de infracciones y sanciones que forman parte de la presente norma.
CAPÍTULO II SANCIONES DISCIPLINARIAS
Artículo 29. Sanciones Las sanciones son medidas disciplinarias escritas que se imponen luego de seguirse el debido procedimiento como consecuencia de una conducta que constituye infracción prevista en la presente norma.
Artículo 30. Clases de sanciones Para las infracciones disciplinarias tipificadas en la presente ley se impondrán las siguientes sanciones:
1) Amonestación Es la sanción escrita que impone el superior jerárquico u órgano disciplinario competente al infractor por la comisión de infracciones leves.
2) Sanción simple Es la sanción escrita que impone el superior jerárquico u órgano disciplinario competente al infractor por la comisión de infracciones leves. Se extiende de uno (1) a diez (10) días. Cada día de sanción implica la disminución de ocho décimas (0.8) de punto de la Nota Anual de Disciplina.
3) Sanción de rigor Es la sanción escrita por la comisión de infracciones graves que impone el órgano disciplinario competente. Se extiende de uno (1) a quince (15) días. Cada día de sanción implica la disminución de un punto y tres décimas (1.3) de la Nota Anual de Disciplina.
4) Pase a la situación de disponibilidad por medida disciplinaria Es la separación temporal de la situación de actividad por un período de seis (6) meses a dos (2) años que impone el órgano disciplinario competente por la comisión de una infracción muy grave. Implica la disminución de tres puntos y cinco décimas (3.5) de la Nota Anual de Disciplina por cada mes que se mantuvo fuera de la situación de actividad.
5) Pase a la situación de retiro por medida disciplinaria Es la separación definitiva de la situación de actividad que impone el órgano disciplinario

Las sanciones establecidas en el presente artículo serán anotadas en el Registro Nacional de Sanciones Disciplinarias de la Policía Nacional del Perú.
Artículo 31. Criterios para la imposición de sanciones
Para determinar la sanción, se deberá considerar los siguientes criterios:
1) Uso del cargo para cometer la infracción. 2) Las circunstancias en que se cometié la infracción. 3) Los antecedentes administrativo-disciplinarios
registrados en el Reporte de Información Personal de la Policía Nacional del Perú. 4) La magnitud de los daños y perjuicios ocasionados. 5) La reparación o resarcimiento oportuno del daño antes de la sanción. 6) Mayor responsabilidad del efectivo más antiguo en la comisión de la infracción. 7) El grado de colaboración para el esclarecimiento de los hechos. 8) La confesión esponténea y sincera.
Artículo 32. Efectos de la sanción La sanción por infracción leve se notifica de inmediato al infractor y se remitirá a la Dirección Ejecutiva de Personal dentro del plazo de tres (3) días hábiles, para su codificación, sistematización y archivo en el legajo personal. La resolución de sanción por infracción grave y muy grave firme debidamente notificada, surte efecto inmediato por su propia naturaleza, no siendo necesaria la emisión de resolución adicional alguna. Copia certificada de la resolución y del cargo de recepción será remitida a la Dirección Ejecutiva de Personal, dentro del plazo de tres (3) días hábiles para que proceda conforme al párrafo anterior.
Artículo 33. Motivación de la sanción El acto o la resolución que dispone la sanción disciplinaria debe estar debidamente motivado mediante una relación concreta y directa de los hechos probados y la exposición de las razones jurídicas y normativas, individualizando al infractor o infractores, la tipificación, la sanción impuesta y su duración, según corresponda.
TÍTULO III SISTEMA DISCIPLINARIO
CAPÍTULO I SISTEMA DISCIPLINARIO POLICIAL
Artículo 34. El sistema disciplinario policial El sistema disciplinario policial es el conjunto de órganos del Ministerio del Interior y de la Policía Nacional del Perú, que actúan integrados en materia de fiscalización, evaluación, investigación y sanción disciplinaria. El personal policial de las diferentes unidades de la Policía Nacional del Perú tiene la obligación de colaborar con los órganos del sistema disciplinario, brindando en forma oportuna, completa y precisa, toda la información y el apoyo que les sea requerida.
Artículo 35. Ejercicio de la potestad sancionadora disciplinaria
La potestad sancionadora disciplinaria se ejerce en el marco de lo establecido en la presente ley, sustentado en un procedimiento administrativo-disciplinario, y es atribuido al superior, a las Oficinas de Disciplina, a las Inspectorías Descentralizadas, a las Inspectorías Macro Regional, al Inspector General de la Policía Nacional del Perú y al Tribunal de Disciplina Policial.
CAPÍTULO II ÓRGANOS DISCIPLINARIOS
Artículo 36. Finalidad Los órganos disciplinarios tienen por finalidad investigar o imponer sanciones, de acuerdo con lo


establecido en la presente ley y su reglamento. Ejercen sus funciones con autonomía y son los siguientes:
1) El Tribunal de Disciplina Policial. 2) Oficina de Asuntos Internos. 3) La Inspectoría General de la Policía Nacional del
Perú como órgano disciplinario y a través de:
a. Inspector General de la Policía Nacional del Perú. b. Inspectoría Macro Regional. c. Inspectorías Descentralizadas, según su
competencia territorial. d. Oficina de Disciplina (OD) de las Jefaturas
Administrativas del nivel Dirección, Regiones Policiales, Frentes Policiales, Direcciones Territoriales, Divisiones Territoriales y de las Unidades Operativas.
4) El superior jerárquico del investigado.
Artículo 37. Superior del investigado Es el miembro de la Policía Nacional del Perú de grado superior al investigado, o que siendo del mismo grado lo tiene bajo su comando o recibe una denuncia en contra de este, quien al constatar o tomar conocimiento de la comisión de una infracción leve, impondrá la sanción que corresponda. Cuando el superior conozca de una infracción grave o muy grave deberá ponerla en conocimiento inmediato del órgano de investigación que corresponda.
Artículo 38. órganos de investigación Los órganos de investigación por la comisión de infracciones graves y muy graves son los siguientes:

Segunda Instancia: a) La Inspectoría Macro Regional competente para el
caso de infracciones graves sancionadas por las Inspectorías Descentralizadas. b) El Tribunal de Disciplina Policial para el caso de infracciones graves y muy graves, sancionadas por las Inspectorías Descentralizadas o el Inspector General de la Policía Nacional del Perú. En el caso de oficiales generales, el Tribunal de Disciplina Policial es competente para resolver infracciones leves. Artículo 40. Causales de inhibición de los integrantes de los órganos del sistema disciplinario Los impedimentos para intervenir como integrante de los órganos del sistema disciplinario son los siguientes: 1) Parentesco con el personal sujeto a investigación, con el denunciante o con los miembros del mismo órgano disciplinario, en calidad de cónyuge, conviviente o hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo grado de afinidad. 2) Haber participado en una investigación policial contra el investigado o denunciante. 3) Ser denunciante de los hechos o haber sido denunciado antes por alguno de los investigados o denunciantes. 4) Ser deudor, acreedor, fiador del investigado o del denunciante, o tener intereses comunes con estos últimos. 5) Existencia de enemistad manifiesta con el investigado o denunciante.

1) La Inspectoría General de la Policía Nacional del Perú, a través de las Oficinas de Disciplina, realiza investigaciones administrativo-disciplinarias por la comisión de infracciones graves y muy graves respectivamente, según su competencia territorial.
2) La Oficina General de Integridad Institucional, a través de la Oficina de Asuntos Internos, realiza investigaciones cuando se encuentran involucrados oficiales generales de la Policía Nacional del Perú, así como investigaciones extraordinarias de oficio o por disposición del Ministro por la comisión de infracciones graves o muy graves, previa evaluación de la trascendencia o gravedad de los hechos a investigar. La Oficina de Asuntos Internos estará a cargo de un profesional civil.
Si dentro de una investigación por infracciones graves o muy graves se identifican hechos que puedan ser considerados como una infracción leve, el órgano de investigación a cargo la incluirá en el procedimiento de investigación, solicitando los descargos correspondientes.
Artículo 39. órganos de decisión Los órganos de decisión por la comisión de infracciones graves y muy graves son los siguientes:
Primera Instancia:
a) La Inspectoría Descentralizada competente por la comisión de infracciones graves y muy graves la cual evalúa las investigaciones realizadas por las Oficinas de Disciplina, para la imposición de las sanciones que correspondan, de ser el caso.
b) El Inspector General de la Policía Nacional del Perú para el caso de infracciones graves y muy graves, investigadas por la Oficina de Asuntos Internos del Ministerio del Interior, para la imposición de las sanciones que correspondan, de ser el caso. Si dentro de la etapa de decisión por la comisión de infracciones muy graves, se ha incluido en el expediente correspondiente, la imputación por hechos considerados como infracción grave o leve, el Tribunal de Disciplina Policial aplicará la sanción que corresponda. El mismo procedimiento se realiza en el caso infracciones graves.

En los casos antes mencionados, el integrante del órgano disciplinario está en la obligación de inhibirse. En caso de que no lo haga, la recusación será resuelta conforme a las disposiciones que para el efecto establecerá el reglamento de la presente norma.
CAPÍTULO III TRIBUNAL DE DISCIPLINA POLICIAL
Artículo 41. Sede y conformación del Tribunal de Disciplina Policial
El Tribunal de Disciplina Policial es la última instancia administrativa en el procedimiento disciplinario iniciado por infracciones muy graves, así como de las sanciones impuestas a Oficiales Generales y respecto de las investigaciones extraordinarias pertinentes. Para el ejercicio de sus funciones cuenta con autonomía técnica y funcional. Depende del Ministro del Interior.
El Tribunal tiene su sede principal en la capital de la República, pudiendo contar con Salas Descentralizadas a nivel nacional. El reglamento dispondrá las condiciones para la creación de Salas, en función de la carga procesal.
Cada Sala estará compuesta por tres (3) Vocales, cuya designación y conformación se dispone por resolución ministerial por un período de tres (3) años, debiendo ser integrada por al menos un Oficial General u Oficial Superior en situación de retiro, que cuente con la Especialidad de Control Administrativo-Disciplinario, de acuerdo a lo establecido por el Decreto Legislativo 1291 y normas complementarias. El Presidente de cada una de las Salas será elegido por los integrantes de la Sala respectiva, por el período de un (1) año.
En el caso de que el(los) vocal(es) designado(s) sea(n) personal PNP en situación de retiro, la percepción de la remuneración es compatible con la pensión y otros beneficios que le correspondan.
No podrá designarse como miembro de Sala al personal policial en situación de actividad.
La función de miembro de Sala es a tiempo completo.
Artículo 42. Presidencia del Tribunal de Disciplina Policial
La Presidencia del Tribunal de Disciplina Policial es el órgano de gestión para la administración y funcionamiento del Tribunal de Disciplina Policial.
El Presidente es designado por el Ministro del Interior por un período de tres (3) años, integrando y presidiendo


las Salas Plenas que se realicen conforme a lo normado por el reglamento de la presente ley.
Artículo 43. Secretaría Técnica de las Salas del Tribunal
Cada Sala del Tribunal contará con una Secretaría Técnica a cargo de un Secretario Técnico designado por resolución ministerial a propuesta de la Sala correspondiente.
La Secretaría Técnica tendrá como función servir de enlace entre los órganos de investigación y el Tribunal, brindar soporte técnico-administrativo para la proyección de las resoluciones que deban emitirse, citar a sesión, disponer la realización de las notificaciones correspondientes, así como preparar todo lo necesario para que el Tribunal pueda cumplir con sus funciones.
Mediante reglamento se especificarán las funciones de las Secretarías Técnicas.
Artículo 44. Requisitos para ser miembro del Tribunal
Para ser designado miembro del Tribunal de Disciplina Policial se requiere:
1) Contar con título profesional de abogado y colegiatura hábil.
2) Tener experiencia profesional en entidades del sector público o privado no menor de diez (10) años o comprobada docencia universitaria por el mismo período, o ser Oficial General u Oficial Superior de la Policía Nacional del Perú en situación de retiro con la especialidad de Control Administrativo-Disciplinario, de acuerdo a lo establecido por el Decreto Legislativo 1291 y normas complementarias.
3) Tener estudios de especialización, ya sea en gestión pública, derecho constitucional, administrativo, penal, laboral, ciencias policiales, gestión de recursos humanos o similares.
4) No encontrarse en estado de quiebra culposa o fraudulenta.
5) No haber sido condenado por delito doloso. 6) No haber sido sancionado con destitución o
despido por falta grave. En el caso del personal de la Policía Nacional del Perú en situación de retiro, no haber sido pasado a la situación de disponibilidad o retiro por medida disciplinaria. 7) Tener conducta intachable y reconocida solvencia e idoneidad moral.
CAPÍTULO IV COMPETENCIA Y FUNCIONES DE LOS ÓRGANOS
DE INVESTIGACIÓN Artículo 45. Competencia para investigar infracciones disciplinarias graves o muy graves Son competentes para investigar infracciones disciplinarias graves o muy graves los siguientes órganos: 1) La Oficina General de Integridad Institucional
a través de la Oficina de Asuntos Internos es competente a nivel nacional para realizar investigaciones extraordinarias por la comisión de infracciones disciplinarias graves o muy graves. Asimismo, es competente para realizar investigaciones cuando se encuentren involucrados Oficiales Generales de la Policía Nacional del Perú, por la comisión de cualquier tipo de infracción. Concluida la etapa de investigación el expediente correspondiente será remitido al Inspector General de la Policía Nacional del Perú para que adopte las decisiones que correspondan. 2) La Inspectoría General de la Policía Nacional del Perú a través de las Oficinas de Disciplina es competente a nivel nacional, para investigar la comisión de infracciones disciplinarias graves y muy graves. Concluida la etapa de investigación el expediente correspondiente será elevado a la Inspectoría Descentralizada competente para que adopte las decisiones que correspondan.

Artículo 46. Funciones de los órganos de investigación del sistema disciplinario
Son funciones de los órganos de investigación las siguientes:
1) Realizar acciones previas para el acopio de indicios y/o evidencias que sustenten el inicio o no del procedimiento administrativo-disciplinario.
2) Emitir y notificar las resoluciones de inicio del procedimiento administrativo-disciplinario.
3) Investigar en el marco del procedimiento administrativo-disciplinario los hechos en los cuales se encuentre involucrado el personal policial, que constituyan infracciones graves o muy graves tipificadas en la presente ley.
4) Disponer o levantar las medidas preventivas a las que se refiere la presente norma.
5) Formular el informe administrativo-disciplinario correspondiente recomendando las acciones o sanciones que correspondan.
6) Poner en conocimiento de la autoridad competente la existencia de indicios razonables que hagan presumir la comisión de un delito, sin perjuicio de la investigación disciplinaria correspondiente.
7) Otras que sean necesarias para el cumplimiento de la función de investigación establecida en la presente norma.
CAPÍTULO V COMPETENCIA Y FUNCIONES DEL ÓRGANO DE
DECISIÓN
Artículo 47. Competencia para decidir por la comisión de infracciones disciplinarias graves o muy graves
Son competentes para decidir por la comisión de infracciones disciplinarias graves o muy graves los siguientes órganos:
1) La Inspectoría Descentralizada de la Policía Nacional del Perú considerando el lugar donde se cometié la infracción es competente para resolver en primera instancia los procedimientos administrativos-disciplinarios por la comisión de infracciones graves y muy graves. Para el ejercicio de sus funciones cuenta con autonomía técnica y funcional.
2) El Inspector General de la Policía Nacional del Perú es competente para resolver en primera instancia los procedimientos administrativo-disciplinarios investigados por la Oficina de Asuntos Internos por la comisión de infracciones graves y muy graves. Para el ejercicio de sus funciones cuenta con autonomía técnica y funcional. Para la decisión en segunda instancia se tendrá en cuenta lo dispuesto por el artículo 39 de la presente norma.
Artículo 48. Funciones de los órganos de decisión del sistema disciplinario
Son funciones de los órganos de decisión las siguientes:
1) Recibir el Informe elaborado por el órgano de investigación, poniendo en conocimiento de tal hecho al investigado.
2) Atender el pedido de informe oral que pudiese efectuar el investigado, señalando lugar, fecha y hora.
3) Evaluar las investigaciones realizadas por los órganos de investigación por la comisión de infracciones graves y muy graves, según corresponda.
4) Resolver mediante resolución debidamente motivada, el procedimiento administrativodisciplinario por la comisión de infracciones graves y muy graves, según corresponda.
5) Disponer a los órganos de investigación la realización de acciones de investigación complementarias; en caso resulte necesario.


6) Poner en conocimiento del interesado la resolución que resuelve el procedimiento administrativodisciplinario.
7) Poner en conocimiento de la Dirección Ejecutiva de Personal de la Policía Nacional del Perú para su registro y ejecución correspondiente, la resolución, debidamente notificada al interesado, que resuelve el procedimiento administrativo-disciplinario.
8) Otras que sean necesarias para el cumplimiento de la función de decisión establecida en la presente norma.
Artículo 49. Funciones del Tribunal de Disciplina Policial
Son funciones del Tribunal de Disciplina Policial las siguientes:
1. Conocer y resolver en última y definitiva instancia los recursos de apelación contra las resoluciones que imponen sanciones por infracciones muy graves, así como las sanciones impuestas por el Inspector General de la Policía Nacional del Perú. Asimismo conoce y resuelve las resoluciones expedidas por los órganos disciplinarios competentes, conforme lo establece esta ley.
2. Conocer y resolver los recursos de apelación interpuestos contra las resoluciones que disponen medidas preventivas por infracciones muy graves.
3. Resolver en consulta las resoluciones que no hayan sido apeladas. En estos casos, el Tribunal podrá aprobar las resoluciones de primera instancia, agotando la vía administrativa, o declarar la nulidad de la misma, debiendo en este caso el órgano de investigación emitir nuevo pronunciamiento. Las sanciones de pase a la situación de retiro que no hayan sido impugnadas, no serán revisadas en consulta.
El Tribunal podrá disponer que los órganos de investigación realicen acciones de investigación complementarias. También podrá disponer de oficio o a solicitud de parte la realización de informes orales de los interesados. Sus resoluciones agotan la vía administrativa.
TÍTULO IV PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINARIO
CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 50. Acciones previas Las acciones previas son diligencias que realizan los órganos de investigación competentes, con la finalidad de identificar, ubicar y acopiar indicios, evidencias, pruebas y otros que puedan ser utilizados para el inicio del procedimiento administrativo-disciplinario. Las acciones previas que pueden realizarse, de acuerdo a los fines del procedimiento son las siguientes:
a) Visitas de constatación. b) Declaraciones o entrevistas. c) Recopilación de las informaciones que permitan el esclarecimiento de los hechos. d) Verificación documentaria. e) Otras que resulten necesarias.
Artículo 51. Plazo de las acciones previas El plazo para la realización de las acciones previas no será mayor de treinta (30) días hábiles, a cuyo término, si se determina que existen indicios razonables para iniciar el procedimiento administrativo-disciplinario, se procederá a notificar la resolución de inicio del procedimiento al investigado. En caso de no encontrarse indicios razonables de responsabilidad se formulará el informe respectivo y se procederá al archivamiento, luego de notificar a los interesados, dando cuenta a la Inspectoría General de la Policía Nacional del Perú, la que informará periódicamente al Director de la Oficina de Integridad Institucional; a fin de que realice el control posterior sobre el archivamiento de los casos investigados por los órganos respectivos.

Artículo 52. Derechos del investigado Son derechos del investigado los siguientes:
1) Conocer los hechos que se le imputan, la infracción por la que es investigado y la sanción que le correspondería.
2) Ser asistido por un abogado de su libre elección, cuando lo considere pertinente.
3) Presentar descargos, documentos y otras pruebas que considere convenientes.
4) Solicitar, en caso de considerarlo necesario, informe oral ante el órgano de decisión.
5) Acceder a la información relacionada a su caso, en cualquier fase del procedimiento administrativodisciplinario, observando las excepciones de ley.
6) Obtener copias de los documentos, asumiendo su costo.
7) Ser notificado de la resolución que pone fin al procedimiento-administrativo disciplinario.
8) Presentar los recursos de impugnación que establece la ley.
Artículo 53. Conclusión del procedimiento administrativo-disciplinario
El procedimiento administrativo-disciplinario concluye por muerte del investigado, prescripción de la potestad sancionadora disciplinaria o resolución firme de sanción o absolución.
Artículo 54. Circunstancias eximentes Las circunstancias eximentes de responsabilidad administrativo-disciplinaria son las siguientes:
1) Obrar en salvaguarda de la vida o integridad física propia o de otras personas, actuando con la diligencia debida.
2) Obrar por disposición de una norma legal, en cumplimiento de un deber o en virtud de un mandato judicial o privilegiando un derecho o un bien jurídico superior, siempre que se actée con la diligencia debida.
3) Proceder en virtud de obediencia al superior, siempre que la orden de este no sea manifiestamente ilícita.
4) Obrar bajo el estado de enfermedad psicética acreditada, que haya impedido totalmente al actor apreciar el carácter ilícito del acto y suprimido su capacidad para obrar libremente.
5) Causar un daño por evitar otro mayor, siempre que este último sea efectivo y no se pueda razonablemente exigir al autor el sacrificio del bien amenazado y que, dadas las circunstancias, no haya podido emplear otro medio menos perjudicial.
6) Obrar por una fuerza física irresistible proveniente de un tercero o de la naturaleza.
7) Obrar como colaborador en la investigación para el esclarecimiento de los hechos, la exención de la sanción administrativo-disciplinaria exigirá que la colaboración activa o información eficaz permita de manera concurrente los siguientes objetivos:
a) Evitar la continuidad, permanencia o ejecución de una infracción tipificada por la presente ley.
b) Identificar de manera cierta a los infractores vinculados con los hechos materia de investigación.
Artículo 55. Circunstancias atenuantes Se consideran circunstancias atenuantes las siguientes:
1) Tener menos de tres (3) meses como egresado de las escuelas de formación o encontrarse en período de asimilación.
2) La confesión sincera y esponténea de haber cometido la infracción o colaboración en la investigación para el mejor esclarecimiento de los hechos.


Artículo 56. Circunstancias agravantes Se consideran circunstancias agravantes las siguientes:
1. La reincidencia en la comisión de infracciones administrativas.
2. Cometer la infracción en presencia de subordinados.
Artículo 57. Recurso de apelación Procede recurso de apelación contra las resoluciones de sanción que se emitan en el desarrollo de un procedimiento administrativo-disciplinario, el mismo que será presentado por escrito ante el órgano que emitié la resolución impugnada y se tramita de acuerdo a lo establecido en la presente ley y su reglamento. La resolución que resuelve el recurso de apelación agota la vía administrativa. Las actuaciones de mero trámite son inimpugnables.
Artículo 58. Concurso de infracciones El concurso de infracciones se da en los siguientes casos:
Si dentro de una investigación se identifican nuevos hechos que puedan ser considerados como una infracción más grave de la que se investiga, se remitirán los actuados al órgano disciplinario competente.
Si la nueva infracción reviste menor gravedad, el mismo órgano disciplinario asumirá la investigación, ampliando la imputación del cargo.
Cuando por un mismo hecho exista pluralidad de infractores cuyos comportamientos puedan calificarse como infracciones de distinta clase, será competente el órgano disciplinario que corresponda a la infracción más grave.
En los supuestos descritos en el presente artículo, el órgano competente para conocer el recurso de apelación, será el órgano disciplinario que corresponda a la infracción más grave.
Artículo 59. Actos inimpugnables Son actos inimpugnables administrativamente los siguientes:
1) La resolución o disposición superior que dispone acciones preliminares.
2) La resolución de levantamiento de la medida preventiva.
3) La resolución de inicio del procedimiento administrativo-disciplinario.
4) Las resoluciones que agotan la vía administrativa. 5) Las resoluciones que resuelvan incidentes o
pretensiones planteadas por el investigado o denunciante, antes de la conclusión del procedimiento administrativo-disciplinario. 6) Los dictómenes, actas, informes administrativos, partes disciplinarios, notificaciones mediante órdenes telefúnicas, citaciones, constancias y cualquier otro documento de mero trámite que se produzcan en el procedimiento administrativodisciplinario, así como los demás señalados en el reglamento de la presente ley.
Artículo 60. Plazo del procedimiento administrativodisciplinario por concurso de infracciones
Si para el inicio de un procedimiento administrativodisciplinario se evidencia la concurrencia de infracciones de diferente gravedad, para el desarrollo de dicho procedimiento, tanto en la etapa de investigación como en la de decisión, se tomará en cuenta el plazo establecido para la infracción de mayor gravedad.

2) En el domicilio del investigado que conste en el expediente.
3) En el domicilio que conste en el legajo. 4) En el domicilio señalado en el Documento Nacional
de Identidad, en caso de que no haya indicado domicilio real o procesal. 5) En la dependencia policial donde labora. 6) En la sede de los órganos disciplinarios, cuando se apersonen los interesados.
Si el investigado o destinatario se niega a firmar o recibir copia de la resolución que se le entrega con la notificación, se hará constar así en el acta respectiva.
En caso de que no se encuentre al investigado en su domicilio, el notificador dejará constancia de ello en el acta respectiva, consignando las caracterásticas del inmueble.
CAPÍTULO II PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINARIO
PARA INFRACCIONES LEVES
Artículo 62. Procedimiento para infracciones leves El procedimiento administrativo-disciplinario por infracción leve procede por constatación directa e inmediata o cuando el superior tome conocimiento de la presunta comisión de una infracción leve que merezca amonestación o sanción simple.
1) Con presencia física del infractor y constatación directa e inmediata de la infracción leve por parte del superior, el procedimiento sancionador es inmediato, debiendo efectuarse de la manera siguiente:
a. Verificada la comisión de la infracción leve con presencia física del investigado, en el acto se le notifica por escrito la imputación de la infracción leve cometida, para que inmediatamente ante el superior ejerza su descargo.
b. En caso de que el investigado se negara a presentar su descargo, continuará el procedimiento sancionador.
c. Inmediatamente de recibido el descargo o negativa a formularlo, el superior evaluará y decidirá en el acto, la imposición de la orden de sanción de corresponder.
Los formatos del presente procedimiento sancionador serán aprobados por la Inspectoría General de la Policía Nacional del Perú.
2) La infracción leve sin la presencia física del infractor o cuando como parte de su labor supervisora, el superior tome conocimiento de la presunta comisión de una infracción leve, deberá regirse por el siguiente procedimiento:
a. Inmediatamente después de haber tomado conocimiento de la comisión de la infracción leve sin presencia física del investigado, se le notifica por escrito para que de la misma forma presente sus descargos, en un plazo máximo de un (1) día, contado desde el día siguiente hábil de notificado.
b. En caso de que el investigado no presente su descargo, se deja constancia de ello, y se continúa con el procedimiento.
c. Seguidamente el superior que decide efectúa la evaluación respectiva y de ser el caso emitirá la sanción correspondiente dentro del plazo de un (1) día hábil.

Artículo 61. Régimen de notificaciones Las resoluciones de inicio del procedimiento, la que pone fin al mismo o aquellas que se consideren necesarias de comunicar a los interesados, se tienen por bien notificadas en las siguientes circunstancias:
1) En el domicilio procesal, físico o electrúnico señalado por el investigado.

En ambos casos, se entrega al infractor la orden de sanción correspondiente, la validez de este acto se acredita con la firma de enterado por parte del sancionado o con el acta de negativa a firmar.
En caso la sanción sea apelada, resuelve en segunda instancia la Oficina de Disciplina competente. En cuyo caso se pronunciará sobre la validez o nulidad de la sanción en un plazo máximo de diez (10) días hábiles,


emitiendo la resolución correspondiente, con la cual se da por agotada la vía administrativa.
En caso de que una sanción simple por la comisión de una infracción leve sea impuesta por un superior de mayor grado que el jefe de la Oficina de Disciplina competente, su validez o nulidad será resuelta por el superior en línea de comando del efectivo policial que sanciona. Para el registro de la sanción se procederá conforme al artículo 32 de la presente ley.
CAPÍTULO III PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINARIO
PARA INFRACCIONES GRAVES Y MUY GRAVES
Artículo 63. Inicio del procedimiento para infracciones graves y muy graves
El procedimiento disciplinario por infracciones graves y muy graves se inicia de oficio, por denuncia o por disposición superior:
1) Con la notificación de la resolución de inicio del procedimiento administrativo-disciplinario por infracciones graves o muy graves, emitida por el órgano de investigación correspondiente para que el investigado tome conocimiento y ejerza su derecho a la defensa formulando sus descargos en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles de recibida válidamente la notificación. En caso de negativa del investigado a firmar la notificación, a rendir su manifestación o a suscribirla, se levanta el acta respectiva, dejándose constancia de ello, continuando el procedimiento.
2) Cuando se tome conocimiento de la existencia de una investigación ante el Ministerio Público o la Fiscalía Penal Militar Policial en donde se encuentre comprometido el personal policial, el órgano de investigación evalúa la pertinencia de la aplicación de la presente ley.
Artículo 64. Contenido de la resolución de inicio del procedimiento administrativo-disciplinario
La resolución de inicio del procedimiento administrativo-disciplinario contendrá como requisitos esenciales lo siguiente:
1) La descripción de los hechos imputados. 2) La tipificación de las presuntas infracciones y las
sanciones que pudiera corresponderle. 3) Las circunstancias de la comisión de los hechos. 4) La identificación de los presuntos implicados. 5) Los elementos probatorios o la descripción de los
mismos para su ubicación o comprobación. 6) La identificación del órgano de investigación del
sistema disciplinario policial.
Artículo 65. Etapas del procedimiento para infracciones graves
El procedimiento para infracciones graves tiene las siguientes etapas:
1) Etapa de Investigación Para las infracciones graves el plazo será de veinte (20) días hábiles. Al término de la fase de investigación se emitirá el informe administrativodisciplinario, debiendo contener lo siguiente:
a) Antecedentes o situación de los hechos. b) Breve resumen de las diligencias practicadas. c) Añalisis. d) Conclusiones y recomendaciones. e) Firma del instructor y del auxiliar de
investigación. f) Anexos incluyendo todos los actuados.
2) Etapa de Decisión
En Primera Instancia:
a) La Inspectoría Descentralizada competente emitirá la resolución correspondiente en un plazo de veinte (20) días hábiles una vez

recibido el informe final, respecto de las investigaciones realizadas por las Oficinas de Disciplina, tomando en cuenta los actuados de la investigación; así como los descargos del investigado. Este plazo se computa a partir de la recepción del expediente. De considerarlo necesario, la Inspectoría Descentralizada competente solicitará a la Oficina de Disciplina correspondiente la ampliación de la investigación por un plazo de diez (10) días hábiles, completando o realizando las diligencias necesarias que sirvan de sustento para la emisión de la resolución que corresponda. b) El Inspector General de la Policía Nacional del Perú emitirá la resolución correspondiente en un plazo de veinte (20) días hábiles, respecto de las investigaciones realizadas por la Oficina de Asuntos Internos, tomando en cuenta los actuados de la investigación, así como los descargos del investigado. El referido plazo se computa a partir de la recepción del expediente. De considerarlo necesario, el Inspector General de la Policía Nacional del Perú solicitará a la Oficina de Asuntos Internos la ampliación de la investigación por un plazo de diez (10) días hábiles, completando o realizando las diligencias necesarias que sirvan de sustento para la emisión de la resolución que corresponda. La falta del descargo no detendrá el procedimiento, siempre que la notificación se haya realizado válidamente.
En Segunda Instancia:
a) La Inspectoría Macro Regional competente emitirá la resolución correspondiente en un plazo de quince (15) días hábiles, respecto de las sanciones impuestas por las Inspectorías Descentralizadas que se encuentran en su jurisdicción.
b) El Tribunal de Disciplina Policial emitirá la resolución correspondiente en un plazo de veinte (20) días hábiles, respecto de las sanciones impuestas por el Inspector General de la Policía Nacional del Perú.
Artículo 66. Procedimiento para infracciones muy graves
El procedimiento para infracciones muy graves tiene las siguientes etapas:
1) Etapa de Investigación Para las infracciones muy graves el plazo ordinario será de treinta y cinco (35) días hábiles. En casos complejos de infracciones muy graves, el plazo de investigación será de cincuenta (50) días hábiles. Se considera caso complejo cuando separadamente o simulténeamente se presenten los siguientes supuestos: pluralidad de investigados, concurrencia de infracciones, magnitud de los hechos y otras circunstancias de la misma naturaleza. Tanto la complejidad como la ampliación del plazo de investigación requieren de resolución expresa debidamente motivada del órgano disciplinario competente. Al término de la fase de investigación se emitirá el informe administrativo-disciplinario, debiendo contener lo siguiente:
a. Antecedentes o situación de los hechos. b. Breve resumen de las diligencias practicadas. c. Añalisis. d. Conclusiones y recomendaciones si fuera
necesario. e. Firma del instructor y del auxiliar de
investigación. f. Anexos incluyendo todos los actuados.


2) Etapa de Decisión
a) En Primera Instancia: La Inspectoría Descentralizada emitirá la resolución correspondiente en un plazo de treinta y cinco (35) días hábiles, tomando en cuenta los actuados realizados por la Oficina de Disciplina, así como los descargos del investigado. El referido plazo se computa a partir de la recepción del expediente. El Inspector General de la Policía Nacional del Perú emitirá la resolución correspondiente en un plazo de treinta y cinco (35) días hábiles, tomando en cuenta los actuados realizados por la Oficina de Asuntos Internos, así como los descargos del investigado. El referido plazo se computa a partir de la recepción del expediente. La falta del descargo no detendrá el procedimiento, siempre que la notificación se haya realizado válidamente.
b) En Segunda Instancia: El Tribunal de Disciplina Policial a través de la Sala competente emitirá la resolución correspondiente en un plazo de treinta y cinco (35) días hábiles, respecto de las sanciones impuestas por las Inspectorías Descentralizadas o el Inspector General de la Policía Nacional del Perú, según corresponda.
CAPÍTULO IV PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINARIO
SUMARIO
Artículo 67. Procedimiento administrativo disciplinario sumario
Los órganos de investigación del sistema disciplinario policial utilizarán el procedimiento administrativodisciplinario sumario cuando se evidencien casos de flagrancia o confesión corroborada, para las infracciones muy graves. En estos casos el órgano de investigación competente dispondrá de oficio y en el transcurso del día, la notificación del inicio del procedimiento al investigado.
La etapa de investigación tiene un plazo máximo de diez (10) días hábiles.
El investigado contará con tres (3) días hábiles, contados a partir del día siguiente de su notificación con la resolución de inicio del procedimiento, para presentar por escrito sus descargos.
El órgano de decisión competente resolverá en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles de recibido el expediente.
Contra la resolución de sanción, el infractor puede interponer únicamente recurso de apelación ante el Tribunal de Disciplina Policial dentro del plazo de cinco (5) días hábiles contados desde el día siguiente de notificada la resolución. Dicho recurso se resuelve en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles.
CAPÍTULO V PRESCRIPCIÓN DE LA POTESTAD SANCIONADORA
Artículo 68. Plazos de prescripción La facultad para el inicio del procedimiento administrativo-disciplinario para la determinación de la existencia de infracciones disciplinarias tipificadas en la presente ley, prescribe por el transcurso de los siguientes plazos:
1) Por infracciones leves, a los tres (3) meses de cometidas, o transcurrido un (1) año, cuando hubiesen sido detectadas en el curso de un procedimiento administrativo-disciplinario por la comisión de infracción grave o muy grave.
2) Por infracciones graves, a los dos (2) años de cometidas.
3) Por infracciones muy graves, a los cuatro (4) años de cometidas.

Artículo 69. Infracciones continuadas Tratándose de infracciones continuadas, el plazo de prescripción se empieza a computar desde la fecha en que estas hayan cesado. No se considerará infracción continuada, la comisión de infracciones de diferente tipicidad o aquellas que no se encuentren conexas por acciones comunes necesarias para su comisión. Artículo 70. Interrupción de plazos Los plazos de prescripción se interrumpen con la notificación de la resolución de inicio del procedimiento administrativo-disciplinario. Después de la interrupción, empieza a correr un nuevo plazo de prescripción a partir de la última actuación del órgano disciplinario. En todo caso, la potestad para sancionar prescribe cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad, al plazo ordinario de prescripción. Artículo 71. Paralización del procedimiento disciplinario Si el procedimiento permanece paralizado por más de dos (2) meses, por causa no imputable al investigado, el plazo de prescripción de la acción se reanuda, sumándose el plazo que ya transcurri. Artículo 72. Declaración de la prescripción La prescripción puede ser declarada de oficio o a pedido de parte. La autoridad debe resolver sin más trámite que la verificación de los plazos. En caso de estimarla fundada, dispondrá el inicio de las acciones de responsabilidad para dilucidar las causas de la inacción administrativa y la sanción correspondiente.
TÍTULO V MEDIDAS PREVENTIVAS
CAPÍTULO ÚNICO MEDIDAS PREVENTIVAS Artículo 73. Medidas preventivas Las medidas preventivas son disposiciones administrativas de carácter provisional, que se imponen por la presunta comisión de infracciones muy graves en los casos previstos en la presente ley. Se disponen después de notificada la resolución de inicio del procedimiento administrativo disciplinario. No constituyen demérito ni sanción administrativa. Las medidas preventivas pueden ser: 1. Separación temporal del cargo. 2. Cese temporal del empleo. 3. Suspensión temporal del servicio. Artículo 74. Separación temporal del cargo Será separado temporalmente del cargo el personal de la Policía Nacional del Perú cuya permanencia en un determinado cargo pueda poner en riesgo el desarrollo del procedimiento administrativo disciplinario. Su ejecución se hará efectiva autométicamente y en ningén caso esta medida implicará que el servidor afectado deje de percibir los haberes a que tiene derecho. La aplicación de esta medida conlleva a que temporalmente el efectivo policial sea asignado a otro cargo, y es dispuesto por el escalín superior al que pertenece o por la Dirección Ejecutiva de Personal de la Policía Nacional del Perú. Para imponer esta medida preventiva, deberá tenerse en cuenta la presencia concurrente de los siguientes elementos: a. Existencia de elementos de juicio suficientes que hagan prever que se habráa cometido una infracción muy grave. b. Riesgo de afectación a la labor de obtener o acceder a los medios probatorios, posibilidad de coaccionar a los subordinados o cualquier otra acción que puede perturbar el desarrollo del procedimiento administrativo-disciplinario. Artículo 75. Plazo de la separación temporal del cargo La separación temporal del cargo del investigado no excederá del plazo que dure el procedimiento


administrativo-disciplinario, computado desde la fecha en que se ejecute la medida.
Artículo 76. Cese temporal del empleo El cese temporal de empleo se impone cuando el investigado se encuentra privado de su libertad, por mandato del órgano jurisdiccional, sin sentencia condenatoria firme. Durante el tiempo de privación de libertad se interrumpe el tiempo de servicios.
Artículo 77. Plazo del cese temporal del empleo La duración del cese temporal del empleo será igual al tiempo que dure la privación de libertad que afecte al personal de la Policía Nacional del Perú involucrado en el proceso judicial.
Artículo 78. Efecto de la sentencia judicial absolutoria
La sentencia judicial absolutoria consentida o ejecutoriada implica que el investigado que se encuentre con medida preventiva de cese temporal del empleo, será reincorporado autométicamente al servicio activo, no considerándose como interrupción del tiempo de servicios el período que duré dicha medida.
Artículo 79. Suspensión temporal del servicio La suspensión temporal del servicio es una medida preventiva que solamente puede ser impuesta, mediante resolución debidamente motivada, en los procedimientos administrativo-disciplinarios sumarios o en los casos donde se investigan infracciones muy graves que se sancionan con pase a la situación de retiro. Para imponer esta medida preventiva deberá tenerse en cuenta la presencia de alguno de los siguientes elementos:
a. Existencia de elementos de juicio suficientes que hagan prever la comisión de la infracción y el riesgo de afectación a la labor de obtener o acceder a los medios probatorios, posibilidad de coaccionar a los subordinados o cualquier otra acción que puede perturbar el desarrollo del procedimiento administrativo-disciplinario.
b. Por detención policial en flagrante delito o por reincidencia o habitualidad en la comisión de infracciones.
Se dispone mediante resolución debidamente motivada.
Artículo 80. Efectos de la medida de suspensión temporal del servicio
El personal suspendido temporalmente del servicio, no ejercerá ningén cargo en la Policía Nacional del Perú y mientras dure la medida preventiva percibirá el 50% de la remuneración consolidada exceptuándose en dicho pago los bonos que percibía antes de la notificación de la resolución que dicta la medida. En caso de imponerse la sanción de pase a la situación de retiro por medida disciplinaria, se considerará como pago a cuenta de la compensación por tiempo de servicio que le corresponda.
Artículo 81. Plazo de la suspensión temporal del servicio
La duración de la suspensión temporal del servicio durará hasta que se ponga fin al procedimiento administrativo-disciplinario sumario.
Cuando se emita una resolución absolutoria en el procedimiento administrativo, y la medida preventiva se encuentre vigente, esta caducará autométicamente.
En los casos en que el investigado obtenga resolución absolutoria en primera instancia, dicha medida caducará autométicamente.
Artículo 82. Efecto de la absolución en el procedimiento administrativo-disciplinario
La resolución absolutoria en el procedimiento administrativo-disciplinario, implica que el investigado que se encuentre con medida de suspensión temporal del servicio será reincorporado autométicamente al servicio activo, no considerándose como interrupción

del tiempo de servicios, el período que duré dicha medida y reintegrándosele solo el 50% no percibido de la remuneración consolidada por el período que duré la medida.

Artículo 83. Adopción de medidas preventivas Las medidas preventivas pueden ser ordenadas por los órganos disciplinarios competentes siempre que exista presunción razonable de responsabilidad. Esta acción no suspende el procedimiento administrativo-disciplinario. Contra la resolución correspondiente, el investigado en el término de cinco (5) días hábiles puede interponer recurso de apelación ante el órgano de investigación que dictó la medida preventiva, el cual elevará dentro de las veinticuatro horas al Tribunal de Disciplina Policial, que resolverá en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contados a partir del día siguiente de haber recibido el recurso. La impugnación de la imposición de esta medida no suspende sus efectos.

Artículo 84. Variación de las medidas preventivas Las medidas preventivas pueden ser variadas o levantadas por el órgano de investigación que la impuso en cualquier etapa del procedimiento, mediante resolución debidamente motivada, siempre y cuando se hayan dado nuevos elementos de juicio que varéen los motivos por los que se impusieron.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Vigencia y reglamentación Esta ley entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano. El Poder Ejecutivo en un plazo de cuarenta y cinco (45) días emitirá el reglamento de la presente ley.

SEGUNDA. Financiamiento La aplicación de la presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional del pliego del Ministerio del Interior, sin demandar recursos adicionales al tesoro público.

TERCERA. Modificaciones a las tablas de infracciones
Mediante decreto supremo el Ministerio del Interior puede crear, modificar, fusionar, adecuar o dejar sin efecto infracciones y sanciones tipificadas en las tablas de infracciones y sanciones que van como anexos de la presente ley.

CUARTA. Infracciones y sanciones de la tabla de infracciones leves que proceden por constatación directa e inmediata por el superior jerárquico
Mediante decreto supremo el Ministerio del Interior deberá señalar las infracciones y sanciones tipificadas de la tabla de infracciones leves que procederán por constatación directa e inmediata por el superior jerárquico, conforme al artículo 62 de la presente ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

PRIMERA. Aplicación de la norma en el tiempo Los procedimientos administrativo-disciplinarios iniciados antes de la vigencia de la presente ley continuarán rigiándose por la ley que dio inicio al procedimiento administrativo-disciplinario, salvo las normas contenidas en esta ley favorezcan al investigado.

SEGUNDA.

Expedientes

administrativo-

disciplinarios pendientes

Dentro de los quince (15) días calendario de la entrada

en vigencia de la presente ley, la Inspectoría General de

la Policía Nacional del Perú dispondrá que los órganos

disciplinarios que la integran resuelvan en un plazo de seis

(6) meses los expedientes administrativo-disciplinarios

y los recursos de apelaciones pendientes, que se han

tramitado bajo las normas del Decreto Legislativo 1150

y el Decreto Legislativo 1268, Decreto Legislativo que


regula el Régimen Disciplinario de la Policía Nacional del Perú, sus reglamentos y modificatorias.
Los expedientes administrativo-disciplinarios y apelaciones pendientes a cargo del Tribunal de Disciplina Policial, serán resueltos en el mismo plazo que el señalado en el párrafo precedente.
TERCERA. Designación de Vocales del Tribunal de Disciplina Policial
La composición de las Salas del Tribunal de Disciplina Policial a la que se refiere el tercer párrafo del artículo 41 de la presente ley, entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2018, correspondiendo al Ministro del Interior proceder con la designación de el(los) oficial(es) general(es) o superior(es) de la Policía Nacional del Perú en situación de retiro quien(es) en condición de vocal(es) integrarán las Salas del Tribunal de Disciplina Policial a partir de la fecha en mención.
Excepcionalmente, en caso de que no se contara con personal policial de la especialidad de Control Administrativo-Disciplinario en situación de retiro, el Ministerio del Interior seleccionará y designará a oficial (es) general (es) o superior (es) en situación de retiro sin dicha especialidad.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA.- Derogación del Decreto Legislativo 1150, Decreto Legislativo que regula el Régimen Disciplinario de la Policía Nacional del Perú
Derógase el Decreto Legislativo 1150, Decreto Legislativo que regula el Régimen Disciplinario de la Policía Nacional del Perú, así como las demás disposiciones que se opongan a la presente ley.
ANEXO I
TABLA DE INFRACCIONES Y SANCIONES LEVES

CONTRA LA DISCIPLINA

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

L1

Omitir el saludo al superior o más antiguo o realizarlo Desde

en forma antirreglamentaria o no contestarle al

amonestación hasta

subordinado.

6 días de sanción

simple

L2

Fumar encontrándose de servicio.

Desde amonestación hasta 6 días de sanción simple

L3

Demostrar falta de cortesía en la precedencia al superior Desde

o en el trato preferencial de acuerdo a ley.

amonestación hasta

6 días de sanción

simple

L4

Descuidar el aseo y presentación personal o incumplir las Desde

normas establecidas para el uso del uniforme.

amonestación hasta

6 días de sanción

simple

L5

Proferir palabras soeces o realizar gestos ofensivos o Desde

reidos contra la moral, urbanidad, buenas costumbres y amonestación hasta

normas de cortesía.

6 días de sanción

simple

L6

Ofender con gestos, palabras, gráficos o escritos al

Desde

personal de la Policía Nacional del Perú.

amonestación hasta

6 días de sanción

simple

L7

Dirigirse al superior irrespetuosamente en términos

Desde

que atenten contra las normas de cortesía o urbanidad, amonestación hasta

inclusive cuando este se encuentre en situación de

6 días de sanción

disponibilidad o retiro.

simple

L8

No realizar el trámite para actualizar o renovar, en caso Desde

de deterioro, el Carn° de Identidad Personal, salvo causa amonestación hasta

justificada.

6 días de sanción

simple

L9

No cumplir de manera oportuna con el trámite, emisión o Desde

remisión de documentos, salvo causa justificada.

amonestación hasta

6 días de sanción

simple

L 10

Usar prendas, objetos o distintivos antirreglamentarios Desde

encontrándose uniformado.

amonestación hasta

6 días de sanción

simple

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

L 11

Llegar con retraso a su unidad o retirarse antes de la hora De 2 a 6 días de

establecida, sin causa justificada.

sanción simple

L 12

No presentarse a su unidad al término de su descanso De 2 a 6 días de

médico.

sanción simple

L 13

No dar cuenta en forma oportuna del cumplimiento de las De 2 a 6 días de

órdenes del servicio al superior que las haya impartido. sanción simple

L 14

Desautorizar a un subordinado en presencia de público o De 2 a 6 días de

personal de grado inferior.

sanción simple

L 15

No impartir instrucción oportunamente a los subordinados De 2 a 6 días de

acerca de la observancia de los reglamentos, directivas, sanción simple

órdenes y demás disposiciones.

L 16

Prescindir del conducto regular para formular cualquier De 2 a 6 días de

solicitud o reclamo, salvo causa justificada.

sanción simple

L 17

Utilizar equipos y accesorios de comunicación durante De 2 a 8 días de

su servicio para actos ajenos al mismo, descuidando sus sanción simple

obligaciones.

L 18

Llegar con retraso a la lista, instrucción, ceremonia,

De 2 a 8 días de

conferencia o los diversos actos del servicio para el que sanción simple

sea designado o tuviera obligación de asistir, salvo causa

justificada.

L 19

No presentarse a la Dirección Ejecutiva de Personal o De 2 a 10 días de

la que haga sus veces, dentro de las 24 horas después sanción simple

de haber cumplido una sanción disciplinaria de pase a la

situación de disponibilidad, sin causa justificada.

L 20

Excederse hasta 24 horas en el uso de vacaciones,

permisos o licencias, sin causa justificada.

De 2 a 10 días de sanción simple

L 21

Descuidar la conservación del armamento, pertrechos, De 2 a 10 días de

vehéculos, prendas, equipos, locales, productos

sanción simple

farmacéuticos, medicinas, biomédicos, insumos u otros

bienes de propiedad del Estado, que se encuentren

bajo su responsabilidad y siempre que no se afecte su

funcionamiento.

L 22

Realizar reclamos o interponer recursos administrativos De 2 a 10 días de

de manera irrespetuosa, descortés, descomedida o de sanción simple

forma antirreglamentaria.

L 23

No presentarse al jefe de unidad, así como, a sus

De 2 a 10 días de

superiores en línea de comando al llegar al lugar de su sanción simple

destino dentro de las 24 horas o no despedirse al ser

cambiado de colocación.

L 24

Extraviar por primera vez el Carn° de Identidad Personal. De 4 a 10 días de

sanción simple

L 25

No presentarse al superior al término de la distancia, al De 6 a 10 días de

ser comisionado o requerido, salvo razones justificadas. sanción simple

L 26

No cumplir o alterar las órdenes impartidas, sin

De 6 a 10 días de

justificación alguna, siempre y cuando no haya generado sanción simple

consecuencias graves.

L 27

Ocultar o proporcionar información incompleta o falsa De 6 a 10 días de

en la unidad donde presta servicios, sobre sus datos

sanción simple

personales, domicilio y número de telfono de contacto

u otros medios de comunicación, o no comunicar

oportunamente los cambios efectuados.

L 28

Omitir la presentación de la Declaración Jurada de Bienes De 6 a 10 días de

y Rentas a la que está obligado el personal policial.

sanción simple

L 29

Concurrir fuera de actos de servicio a lugares

De 6 a 10 días de

frecuentados por personas de mala o dudosa reputación, sanción simple

afectando la imagen institucional.

CONTRA EL SERVICIO POLICIAL

L 30

Tramitar negligentemente una solicitud o recurso en vía De amonestación a

distinta al procedimiento predeterminado por ley.

6 días de sanción

simple

L 31

Alejarse de su puesto de servicio para realizar actividades De 4 a 6 días de

ajenas al mismo, sin causa justificada y sin generar

sanción simple

consecuencias graves.

L 32

No asistir a la instrucción, ceremonia, conferencia o a De 8 a 10 días de

los diversos actos del servicio para el que haya sido

sanción simple

designado o tuviera la obligación de asistir, sin causa

justificada.

L 33

No brindar o retrasar la atención de salud ambulatoria al De 4 a 8 días de

personal de la Policía Nacional del Perú o familiares, en sanción simple

los horarios establecidos, o no informarles oportunamente

sobre asuntos relacionados con el diagnéstico,

tratamiento y procedimiento que corresponda, salvo causa

justificada.

L 34

Omitir información necesaria en documentos relacionados De 4 a 10 días de

con el desempeño de la función policial.

sanción simple

L 35

Proceder con negligencia en la conducción y supervisión De 4 a 10 días de

del personal bajo sus órdenes.

sanción simple

L 36

No cumplir de manera oportuna o reglamentaria con

la rendición de cuentas de dinero o la remisión de

documentos que justifiquen la entrega de especies,

bienes o enseres recibidos para el servicio policial,

siempre que no constituya infracción grave.

De 6 a 10 días de sanción simple


CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

L 37

Tomar sin autorización prendas, equipos o bienes de

De 6 a 10 días de

propiedad del Estado o del personal de la Policía Nacional sanción simple

del Perú y luego devolverlos, siempre que no se haya

ocasionado daños o perjuicios.

L 38

Perder, dañar o no adoptar las medidas pertinentes

para la conservación del material, enseres y menaje

de propiedad del Estado, siempre que no constituya

infracción grave; sin perjuicio de la reposición o

reparación del bien.

De 6 a 10 días de sanción simple

L 39

Faltar 1 día a su unidad, sin causa justificada.

De 8 a 10 días de sanción simple

L 40

Actuar con negligencia en el ejercicio de la función sin De 2 a 8 días de

causar consecuencias graves.

sanción simple

L 41

Demostrar falta de celo en el cumplimiento de las

obligaciones del servicio o de la función policial.

De 4 a 10 días de sanción simple

L 42

Excederse en el ejercicio de sus facultades o atribuciones De 2 a 8 días de

sin causar consecuencias graves.

sanción simple

CONTRA LA IMAGEN INSTITUCIONAL

L 43

Atender al público en forma displicente o dirigirse a

las personas con términos o gestos inadecuados,

contraviniendo las normas de cortesía o urbanidad.

De 4 a 6 días de sanción simple

L 44

Proferir palabras soeces en presencia de público o

personal de la Policía Nacional del Perú.

De 4 a 6 días de sanción simple

L 45

Hacer uso del uniforme, accesorios, distintivos y otros De 4 a 6 días de

antirreglamentariamente o exhibir arma de fuego en traje sanción simple

de civil en forma innecesaria.

L 46

Realizar actividades ajenas al servicio que menoscaben la De 4 a 10 días de

imagen institucional.

sanción simple

L 47

Protagonizar escóndalos en traje de civil, afectando la De 6 a 10 días de

imagen institucional.

sanción simple

CONTRA LA ÉTICA

L 48

Promover o solicitar la difusión de hechos policiales sin De 6 a 10 días de

autorización escrita del comando.

sanción simple

L 49

Indisponer al personal policial ante terceros.

De 2 a 6 días de sanción simple

L 50

Afectar las relaciones interpersonales entre los miembros De 6 a 10 días de

del personal policial mediante información inexacta o cuya sanción simple

veracidad no ha sido comprobada.

L 51

Utilizar los distintivos de autoridad y mando con fines

De 2 a 6 días de

ajenos al servicio.

sanción simple

L 52

Atentar contra el ornato de la ciudad o no respetar las De 2 a 6 días de

normas de convivencia ciudadana.

sanción simple

ANEXO II TABLA DE INFRACCIONES Y SANCIONES GRAVES

CONTRA LA DISCIPLINA

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

G1

Desobedecer disposiciones o instrucciones para el

De 2 a 4 días de

cuidado de la salud del personal policial, dictadas

sanción de rigor

por profesionales o técnicos de la salud de la Policía

Nacional del Perú.

G2

Emitir opinión sobre asuntos relacionados al servicio De 2 a 4 días de

policial haciendo uso de los medios de comunicación sanción de rigor

social, sin autorización escrita del comando.

G3

Ser reincidente en extraviar el Carn° de Identidad

Personal, al no adoptar las medidas de seguridad

necesarias para su cuidado y conservación.

De 1 a 4 días de sanción de rigor

G4

Tratar en forma arbitraria, vejatoria o discriminatoria De 2 a 4 días de

al personal de la Policía Nacional del Perú, cualquiera sanción de rigor

sea su grado.

G5

Replicar airadamente al superior sobre hechos

relacionados al servicio policial.

De 2 a 4 días de sanción de rigor

G6

Conducir vehéculo policial sin poseer licencia vigente o De 2 a 4 días de

no estar autorizado para su manejo u ordenar a quien no sanción de rigor

está habilitado para tal actividad.

G7

Excederse hasta 48 horas en el uso de vacaciones, De 2 a 4 días de

permisos o licencias, sin causa justificada.

sanción de rigor

G8

Incumplir o alterar intencionalmente el orden o los De 2 a 6 días de

plazos en la recepción, trámite, emisión o remisión de sanción de rigor

documentos, siempre que se cause perjuicios.

G9

No comunicar a su comando sobre su descanso médico, De 2 a 6 días de

dentro de las 6 horas de su expedición, o no entregar a sanción de rigor

su unidad la papeleta de descanso médico dentro de las

24 horas de emitida, sin causa justificada.

G 10 No concurrir a las citaciones ordenadas por los órganos De 2 a 6 días de disciplinarios o cualquier otro nivel de comando, salvo sanción de rigor causa justificada.

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

G 11 No respetar o retrasar intencionalmente los De 4 a 8 días de procedimientos establecidos para los trámites sanción de rigor administrativos internos del personal, previstos en las normas legales y reglamentarias.

G 12 Presentarse a su servicio, dependencias de la Policía De 4 a 8 días de Nacional o superiores jerárquicos, habiendo ingerido sanción de rigor bebidas alcohlicas.

G 13 Perder, ocasionar daños o no adoptar las medidas De 4 a 8 días de de seguridad con el armamento, vehéculos, prendas, sanción de rigor equipos, locales, productos farmacéuticos, medicinas, biomédicos, insumos u otros bienes de propiedad del Estado, sin perjuicio de su reposición o reparación.

G 14 Faltar al servicio policial en tres (3) oportunidades De 4 a 8 días de durante un período de 30 días, sin causa justificada, sanción de rigor

G 15 Entregar indebidamente a personal policial no autorizado De 4 a 10 días de armamento, munición, accesorios y equipo asignado sanción de rigor para el servicio o no dar cuenta de su devolución al término del servicio.

G 16 Negarse a recibir una orden de sanción o a firmar su De 4 a 10 días de enterado, al ser notificado en un procedimiento de sanción de rigor investigación disciplinaria o a recibir la resolución emitida por el órgano disciplinario competente de acuerdo a ley.

G 17 Faltar el respeto a los súmbolos de la patria o De 4 a 10 días de

institucionales.

sanción de rigor

G 18 Modificar o alterar las instrucciones específicas para De 4 a 10 días de el cumplimiento de órdenes o disposiciones vigentes, sanción de rigor siempre que cause perjuicio al servicio policial.

G 19 Negar el conducto regular o impedir el trámite de un De 4 a 10 días de reclamo o petición amparado en la normatividad vigente. sanción de rigor

G 20 Ocultar, omitir o alterar información en documentos De 4 a 10 días de relacionados con el desempeño de la función, que cause sanción de rigor perjuicios al servicio.

G 21 Influir o valerse de influencias para que los órganos de De 4 a 10 días de administración de personal omitan en forma parcial o sanción de rigor total, el cumplimiento de sus deberes en beneficio propio o de terceros.

G 22 Reincorporarse sin causa justificada a la Dirección De 6 a 10 días de Ejecutiva de Personal de la Policía Nacional del Perú o sanción de rigor la que haga sus veces, hasta 2 días después de haber cumplido una sanción disciplinaria de pase a la situación de disponibilidad.

G 23 Ocasionar accidente de tránsito con vehéculo policial, sin De 6 a 10 días de estar autorizado para su manejo o con vehéculo particular sanción de rigor sin poseer licencia de conducir.

G 24 Faltar de 2 a 5 días consecutivos a su Unidad o no De 6 a 10 días de presentarse por igual plazo al término de sus vacaciones, sanción de rigor permisos, comisiones, licencias, sin causa justificada.

G 25 Ingerir bebidas alcohlicas en unidades policiales o De 11 a 15 días de extrainstitucionales donde labora el personal policial; sanción de rigor salvo en este último caso, que responda a situaciones protocolares.

G 26 Incumplir directivas, reglamentos, guñas de De 11 a 15 días de procedimientos y protocolos reguladas por la sanción de rigor normatividad vigente, causando grave perjuicio a los bienes jurídicos contemplados en la presente ley.

G 27 Presionar al subordinado para que no efectée reclamos o De 11 a 15 días de peticiones cuando le asiste este derecho o incitarlo a que sanción de rigor interponga reclamos injustificados.

G 28 Actuar con arbitrariedad al evaluar el desempeño del De 11 a 15 días de

personal de la Policía Nacional del Perú.

sanción de rigor

G 29 Emplear términos vejatorios o irrespetuosos en el De 11 a 15 días de contenido de los escritos o recursos para los trámites sanción de rigor internos o disciplinarios.

G 30 Faltar a la verdad con la intención de perjudicar o De 11 a 15 días de favorecer a un superior, subordinado o de igual grado. sanción de rigor

G 31 Actuar con motivo del ejercicio de su función, De 11 a 15 días de discriminando por motivo de origen, raza, sexo, idioma, sanción de rigor religión, opinión, condición económica o de cualquier otra ándole

G 32 Formular imputaciones tendenciosas o temerarias contra De 11 a 15 días de

cualquier miembro de la Policía Nacional del Perú.

sanción de rigor

G 33 Permitir o no dar cuenta al tomar conocimiento de De 11 a 15 días de relaciones sexuales o actos contra el pudor entre sanción de rigor personas que se encuentren bajo su responsabilidad o custodia.

G 34 No incorporarse al servicio policial dentro de las 48 horas De 11 a 15 días de de declarado el estado de emergencia o estado de sitio. sanción de rigor

G 35 Hacer insinuaciones, gestos, proposiciones obscenas De 11 a 15 días de o usar términos de naturaleza o connotación sexual, sanción de rigor verbales o escritos o por cualquier otro medio, que resulten ofensivos.


CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

G 36 Dar en garantía o utilizar en forma indebida el Carn° de De 11 a 15 días de

Identidad Personal.

sanción de rigor

G 37 Disponer o aceptar la ejecución de actividades ajenas a De 4 a 6 días de

la función dentro de instalaciones policiales.

sanción de rigor

CONTRA EL SERVICIO POLICIAL

G 38 Fracasar en el cumplimiento de la misión o incumplir De 4 a 10 días de la responsabilidad funcional asignada, por desidia, sanción de rigor imprevisión o carencia de iniciativa.

G 39 Negarse a recibir denuncia de competencia policial o no De 4 a 10 días de

registrarla en el sistema de denuncias respectivo.

sanción de rigor

G 40 Hacer uso indebido del armamento del Estado o efectuar De 6 a 10 días de disparos con armamento afectado o particular sin causa sanción de rigor justificada, habiendo sido identificado como personal policial.

G 41 No incorporarse sin causa justificada a su unidad De 6 a 10 días de de destino o a la más cercana en caso de desastres sanción de rigor naturales, grave alteración del orden interno u orden público o cuando se decrete los regúmenes de excepción.

G 42 Diagnosticar, prescribir o ejecutar en el paciente De 6 a 10 días de tratamientos y procedimientos que no correspondan al sanción de rigor protocolo para su problema de salud.

G 43 Valerse de influencias con la finalidad de no incorporarse De 6 a 10 días de a su unidad de destino o incumplir los plazos previstos sanción de rigor para su incorporación con motivo de asignación o reasignación en el cargo; o no dar cumplimiento en los plazos legales con poner a disposición al personal a su mando cambiado de colocación.

G 44 Disponer o aceptar la ejecución de actividades ajenas a De 6 a 10 días de

la función dentro de instalaciones policiales.

sanción de rigor

G 45 No cumplir sus compromisos económicos al tener De 11 a 15 días de asignada una vivienda policial en guarnición o no sanción de rigor entregarla al término del plazo y/o en las condiciones acordadas.

G 46 Realizar acciones, operaciones o diligencias policiales De 11 a 15 días de

no autorizadas.

sanción de rigor

G 47 Establecer u otorgar privilegios o generar desventajas De 11 a 15 días de en la asignación o distribución de los recursos humanos, sanción de rigor logsticos, económicos y financieros.

G 48 Abandonar el servicio sin motivo justificado.

De 11 a 15 días de sanción de rigor

G 49 Alejarse de su puesto de servicio al cual fue asignado De 11 a 15 días de para realizar actividades ajenas al mismo y como sanción de rigor consecuencia de ello se produzcan hechos delictuosos o consecuencias graves, salvo causa justificada.

G 50 No habilitar, perder o no presentar la documentación De 11 a 15 días de señalada en la normatividad vigente referida a la sanción de rigor administración de recursos asignados por el Estado.

G 51 Inducir u obligar, en su condición de profesional de De 11 a 15 días de la salud, al personal de la Policía Nacional del Perú o sanción de rigor familiares, a someterse a diagnésticos, procedimientos o tratamientos médicos particulares con fines de lucro.

G 52 Coaccionar o amenazar por cualquier medio, al De 11 a 15 días de personal de la Policía Nacional del Perú, intimidndolo sanción de rigor o presionndolo para que deje de cumplir con sus obligaciones.

CONTRA LA IMAGEN INSTITUCIONAL

G 53 Realizar o participar en actividades que denigren la De 2 a 6 días de

autoridad del policía o imagen institucional.

sanción de rigor

G 54 Incumplir sus obligaciones familiares alimentarias.

De 2 a 6 días de sanción de rigor

G 55 Realizar actos indecorosos vistiendo el uniforme policial. De 4 a 10 días de sanción de rigor

CONTRA LA ÉTICA
G 56 Agraviar al personal de la Policía Nacional del Perú De 11 a 15 días de que actée como garante, al no cumplir un compromiso sanción de rigor económico.
G 57 Ejercer la defensa legal en procedimientos De 11 a 15 días de administrativos, así como en procesos judiciales contra la sanción de rigor Institución o sus representantes; salvo en causa propia o en defensa del cónyuge, hijos, padres, hermanos; o con autorización expresa del comando institucional.

ANEXO III TABLA DE INFRACCIONES Y SANCIONES MUY
GRAVES

CONTRA LA DISCIPLINA

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

MG 1

Faltar a la verdad en documentos relacionados con De 6 meses a 1 año de la investigación policial, beneficiando o afectando el disponibilidad resultado de la investigación en su calidad de instructor.

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

MG 2

Tramitar de manera intencional, una solicitud o reclamo De 6 meses a 1 año de en vía distinta al procedimiento predeterminado por ley, disponibilidad causando perjuicio.

MG 3

Utilizar o manipular medios técnicos, informéticos, De 6 meses a 1 año de imágenes, sonidos u otros de propiedad o uso exclusivo disponibilidad de la Policía Nacional del Perú en beneficio propio o de terceros.

MG 4

Reincidir en la omisión de la presentación de la De 6 meses a 1 año de Declaración Jurada de Bienes y Rentas a la que está disponibilidad obligado el personal policial.

MG 5

Entregar o divulgar información sin las formalidades De 6 meses a 1 año de legales, incluyendo la relacionada con la salud del disponibilidad personal de la Policía Nacional del Perú y sus familiares.

MG 6

Utilizar o disponer indebidamente bienes o recursos de De 6 meses a 1 año de

propiedad del Estado.

disponibilidad

MG 7

Apropiarse indebidamente de prendas, equipos o bienes De 6 meses a 1 año de

de otros miembros de la Policía Nacional del Perú.

disponibilidad

MG 8

Utilizar insignias de mando que no correspondan a la De 6 meses a 1 año de

categoría o grado que ostenta.

disponibilidad

MG 9

Emplear sin causa justificada la fuerza física contra De 6 meses a 1 año de el personal de la Policía Nacional del Perú durante disponibilidad el servicio, salvo que se trate de hacer prevalecer el principio de autoridad o en legítima defensa.

MG 10

Replicar al superior en forma desafiante las órdenes del De 6 meses a 1 año de servicio o hacer correcciones u observaciones en los disponibilidad mismos términos.

MG 11

Disponer el archivo de un procedimiento disciplinario De 6 meses a 1 año de cuando los hechos configuran una infracción disciplinaria disponibilidad grave o muy grave.

MG 12

Ocultar o encubrir a miembros de la Policía Nacional del De 6 meses a 1 año de Perú que hayan cometido infracción grave o muy grave disponibilidad debidamente comprobada.

MG 13 Maltratar a los intervenidos una vez reducidos o De 6 meses a 1 año de

detenidos, causándoles lesiones.

disponibilidad

MG 14

Proceder con parcialidad al aplicar sanciones, otorgar De 6 meses a 1 año de incentivos a quien no corresponda o no otorgar estos a disponibilidad quien lo merece, de acuerdo con la normatividad vigente.

MG 15

Modificar o alterar resoluciones, directivas, planes, De 6 meses a 1 año de instrucciones, órdenes u otras disposiciones vigentes en disponibilidad beneficio propio o de terceros.

MG 16

Demorar por acción u omisión el trámite de un De 6 meses a 1 año de expediente disciplinario, siendo integrante de los órganos disponibilidad disciplinarios.

MG 17 Entorpecer, perjudicar o retardar, por acción u omisión, De 6 meses a 1 año de

un procedimiento administrativo-disciplinario.

disponibilidad

MG 18 Omitir informar la comisión de infracciones graves o muy De 6 meses a 1 año de graves del personal de la Policía Nacional del Perú. disponibilidad

MG 19

Emplear para usos particulares, a personal policial, De 6 meses a 1 año de medios o recursos de la Institución o facilitarlos a un disponibilidad tercero; salvo causa justificada.

MG 20

Incumplir con los plazos establecidos para las acciones De 6 meses a 1 año de de investigación administrativo-disciplinaria motivando disponibilidad con ello la prescripción de la infracción disciplinaria.

MG 21

Valerse de influencias con la finalidad de cambiar, De 6 meses a 1 año de modificar o revertir las decisiones de los órganos disponibilidad disciplinarios u órdenes del comando, en beneficio propio o de terceros.

MG 22

Faltar al servicio policial en más de cinco (5) De 6 meses a 1 año de oportunidades no consecutivas durante un período de disponibilidad 30 días.

MG 23 Incitar en cualquier forma a cometer actos contrarios a De 1 a 2 años de

la subordinación.

disponibilidad

MG 24

Negarse a pasar examen de dosaje etélico, toxicológico, De 1 a 2 años de ectoscápico, absorción atémica u otros cuando la disponibilidad autoridad policial lo solicite por causa justificada.

MG 25

No respetar los procedimientos establecidos o alterar, De 1 a 2 años de distorsionar, encubrir o suprimir, sin motivo justificado, los disponibilidad documentos que sustentan el procedimiento regular de un proceso administrativo interno de la Policía Nacional del Perú, en beneficio propio o de tercero.

MG 26

Rehusar o demorar injustificadamente el cumplimiento De 1 a 2 años de de las normas, procedimientos, directivas, así como disponibilidad encargos, designaciones, comisiones y tareas que se asigne al personal de la Policía Nacional del Perú.

MG 27

Formular imputaciones tendenciosas que denigren, De 1 a 2 años de calumnien, difamen o deshonren al personal de la disponibilidad Policía Nacional del Perú mediante palabras, escritos o cualquier otro medio.

MG 28 Denunciar sin pruebas o con argumentos falsos al De 1 a 2 años de

personal de la Policía Nacional del Perú.

disponibilidad

MG 29

Formular declaración o comentario no autorizado en De 1 a 2 años de forma pública sobre asuntos que afecten la imagen y disponibilidad prestigio institucional.


CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

MG 30

Inducir a error en forma dolosa a los órganos De 1 a 2 años de disciplinarios, en su condición de testigo, perito o de disponibilidad quien tiene el deber de colaborar con estos.

MG 31

Omitir, retardar de cualquier modo o encubrir De 1 a 2 años de intencionalmente la notificación de resolución de pase disponibilidad a la situación de disponibilidad o de retiro por medida disciplinaria.

MG 32

Realizar proposiciones indecentes, insinuaciones o De 1 a 2 años de requerimientos con contenido sexual a cambio de disponibilidad favorecer, otorgar ventajas, dar trato preferente o dar cumplimiento a procedimientos establecidos, al personal de la Policía Nacional del Perú, a los postulantes de las escuelas de formación o a cualquier persona que tenga interés en el resultado de una gestión o trámite realizado ante una unidad u órgano policial.

MG 33

Consumir droga(s) ilegal(es) o bebidas alcohlicas Pase a la situación de durante el servicio policial, salvo en este último caso, que retiro responda a situaciones protocolares.

MG 34

Dar en venta, prenda, garantía o alquiler el armamento, Pase a la situación de equipo, pertrecho u otros bienes de propiedad del retiro Estado.

MG 35

Agredir físicamente o realizar actos de violencia contra Pase a la situación de personal de la Policía Nacional del Perú, salvo en retiro legítima defensa.

MG 36

Sustraer medios técnicos o informéticos, imágenes o Pase a la situación de sonidos de propiedad o uso de la Policía Nacional del retiro Perú para fines distintos a los previstos legalmente, en beneficio propio o de terceros.

MG 37

Sustraer, ocultar, facilitar o comercializar medicamentos, Pase a la situación de biomédicos, insumos, productos, materiales y equipos retiro destinados al diagnéstico, tratamiento de distintas patologías y procedimientos de salud para el personal de la Policía Nacional del Perú y familiares, empleando cualquier artificio.

MG 38

Excederse en más de 5 días calendario en el uso de Pase a la situación de vacaciones, permisos o descansos médicos, a sabiendas retiro que no le corresponde.

MG 39 Faltar por más de 5 días calendario en forma consecutiva Pase a la situación de

a su unidad, sin causa justificada.

retiro

MG 40

Reincorporarse a su unidad después de 3 días sin Pase a la situación de causa justificada, luego de haber cumplido una sanción retiro disciplinaria de pase a la situación de disponibilidad.

MG 41

Omitir auxiliar oportunamente a cualquier persona y Pase a la situación de como consecuencia de ello, se produzca la muerte o retiro lesiones graves.

MG 42

Participar, favorecer o facilitar de manera individual Pase a la situación de o grupal en hechos que afecten gravemente el orden retiro público y la seguridad de las personas o la comunidad en su conjunto.

MG 43

Organizar, dirigir, promover, participar o incitar a huelga, Pase a la situación de paro, marcha u otras acciones de protesta de ándole retiro policial, o intervenir en forma directa en actividades políticas o sindicales.

MG 44

Utilizar el cargo o el grado para inducir al subordinado o a Pase a la situación de particulares a respaldar una campaña política o participar retiro en eventos de la misma naturaleza.

MG 45

Entregar información de ciudadanos colaboradores, Pase a la situación de en el ámbito de la aplicación de la normatividad que retiro regula el beneficio de recompensas por la información brindada para la captura de miembros de organizaciones criminales, terroristas y responsables de otros delitos.

MG 46

Consignar información falsa en la Declaración Jurada Pase a la situación de de Bienes y Rentas a la que está obligado el personal retiro policial.

CONTRA EL SERVICIO POLICIAL

MG 47

Contravenir el protocolo o norma técnica de salud De 6 meses a 1 año de aprobado para el examen, diagnéstico, tratamiento, disponibilidad operación, rehabilitación o demás procedimientos utilizados por el personal profesional o técnico en el desempeño de su función, sin causa justificada.

MG 48

Exponer a peligro o abandonar al paciente en riesgo De 6 meses a 1 año de o en situación de emergencia, por parte del personal disponibilidad profesional médico o técnico de la Policía Nacional del Perú responsable.

MG 49

Contravenir los protocolos o normas técnicas nacionales De 6 meses a 1 año de e internacionales de navegación aÁrea, marítima, fluvial disponibilidad y lacustre, sin causa justificada.

MG 50

No dar cuenta oportunamente del vencimiento de De 6 meses a 1 año de medicinas, biomédicos, insumos, material fonomédico disponibilidad y fonotécnico, y otros de similar naturaleza de cualquier unidad de salud de la Policía Nacional del Perú.

MG 51

No dar cumplimiento a las disposiciones pertinentes en De 6 meses a 1 año de torno a la seguridad durante la custodia y traslado de disponibilidad los detenidos, procesados o inculpados o menores en custodia, ocasionando perjuicio a terceros.

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

MG 52

Contravenir deliberadamente los procedimientos De 6 meses a 1 año de operativos y administrativos establecidos en los planes disponibilidad de operaciones, órdenes de operaciones u otros documentos relacionados con el cumplimiento del servicio policial establecidos en la normatividad vigente.

MG 53

Hacer uso de la fuerza en forma innecesaria o De 6 meses a 1 año de desproporcionada, en acto de servicio, ocasionando disponibilidad lesiones graves.

MG 54 Perder o inutilizar documentación o cualquier información De 6 meses a 1 año de clasificada que afecte la seguridad o el servicio policial disponibilidad

MG 55

Crear, variar, omitir, retirar o insertar causas, hechos, De 1 a 2 años de diligencias, conclusiones, documentos, anexos u otros disponibilidad relacionados, que fueran realizados con motivo de la función policial.

MG 56

Crear, variar, omitir, retirar o insertar causas, hechos, De 1 a 2 años de diligencias, conclusiones, documentos, anexos u otros disponibilidad relacionados, que fueran realizados con motivo del diagnéstico, tratamiento o procedimiento de salud, distorsionando la realidad de los hechos para evadir su responsabilidad.

MG 57

Omitir, borrar, agregar o alterar el registro de información De 1 a 2 años de oficial en las bases de datos informéticos de la Policía disponibilidad Nacional del Perú.

MG 58

Proporcionar o prescribir de manera negligente fórmaco, De 1 a 2 años de estupefaciente, psicotrépico u otra droga de uso médico disponibilidad ocasionando lesión grave o muerte del paciente.

MG 59 No prestar auxilio con urgencia en aquellos hechos o De 1 a 2 años de circunstancias graves en que sea obligada su actuación. disponibilidad

MG 60 No prestar auxilio a las personas que se encuentren De 1 a 2 años de

lesionadas o en grave peligro.

disponibilidad

MG 61

Actuar con negligencia en el ejercicio de su función y De 1 a 2 años de como consecuencia de ello, se causen lesiones graves disponibilidad o la muerte.

MG 62

Actuar con negligencia en el ejercicio de la función en la De 1 a 2 años de tramitación de denuncias en las que exista alto riesgo de disponibilidad lesión grave o muerte para la víctima.

MG 63

Tramitar negligentemente una solicitud en vía distinta De 1 a 2 años de al procedimiento predeterminado por ley en los casos disponibilidad que exista alto riesgo de lesión grave o muerte para la víctima.

MG 64

Demostrar falta de celo en el cumplimiento de las De 1 a 2 años de obligaciones del servicio o de la función policial, cuando disponibilidad se trate de casos con alto riesgo de lesión grave o muerte para la víctima.

MG 65

Emplear personas ajenas a la institución, en forma De 1 a 2 años de estable o transitoria, para actividades del servicio policial, disponibilidad sin la autorización debida.

MG 66 Incumplir obligaciones, funciones y/o responsabilidades De 1 a 2 años de

afectando la prestación del servicio de salud.

disponibilidad

MG 67 Simular enfermedad o permitir la simulación en perjuicio De 1 a 2 años de

del servicio policial o los derechos de los demás.

disponibilidad

MG 68 Ingresar o facilitar el ingreso de artículos prohibidos en Pase a la situación de

un establecimiento penitenciario.

retiro

MG 69

Ingerir bebidas alcohlicas y/o consumir drogas o Pase a la situación de estupefacientes ilegales portando y/o usando armamento retiro de reglamento y/o particular.

MG 70

Formular requerimientos de material, equipo y efectos Pase a la situación de logsticos que no están acordes con las necesidades de retiro las unidades policiales, en beneficio propio o de terceros.

MG 71

Abandonar las instalaciones policiales encontrándose Pase a la situación de de servicio y como consecuencia de ello genere su retiro deterioro, párdida del armamento, munición, accesorios, equipos, sustracción de enseres u otros bienes de propiedad del Estado.

MG 72 Practicar actos de tortura a las personas que se Pase a la situación de

encuentren bajo su custodia.

retiro

MG 73 Prescribir medicamento sin poseer la autorización Pase a la situación de debida, ocasionando lesión grave o muerte del paciente. retiro

MG 74

Faltar a sus deberes profesionales como integrante de Pase a la situación de los órganos disciplinarios, favoreciendo o perjudicando retiro al administrado mediante cualquiera de los siguientes actos: ocultamiento, falsificación, supresión, alteración de las evidencias, pruebas o los actuados del procedimiento administrativo-disciplinario.

MG 75

Alterar, modificar, manipular, deteriorar, dañar o sustraer Pase a la situación de los mecanismos de medición, control o equipos que retiro permitan realizar un adecuado control del material o recursos destinados al cumplimiento del servicio policial.

MG 76

Solicitar o recibir ddivas o cualquier otra clase de Pase a la situación de beneficio proveniente directa o indirectamente del retiro usuario del servicio o de cualquier persona que tenga interés en el resultado de su gestión.

MG 77

Ofrecer y/o entregar ddivas o cualquier otra clase Pase a la situación de de beneficio proveniente directa o indirectamente del retiro usuario del servicio o de cualquier persona que tenga interés en el resultado de la gestión.


CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

MG 78

Apropiarse o adulterar las evidencias de un ilícito Pase a la situación de penal, alterando la cadena de custodia o diligencias retiro preliminares.

MG 79

Tener relaciones sexuales o realizar actos contra el pudor Pase a la situación de con el paciente, cadete o alumno(a) o persona que está retiro detenida, retenida, bajo su cuidado o responsabilidad.

MG 80 Tener relaciones sexuales durante el servicio o en Pase a la situación de

instalaciones o vehéculos policiales

retiro

MG 81 Apropiarse o adulterar insumos quémicos, drogas, Pase a la situación de sustancias psicotrépicas sujetas a custodia o traslado. retiro

MG 82

Brindar servicios de protección y seguridad u otros que Pase a la situación de no se encuentren autorizados o servicios de seguridad retiro privada a favor de terceros.

MG 83 Ordenar o autorizar al personal a su cargo servicios de Pase a la situación de

protección y seguridad privada a favor de terceros.

retiro

MG 84

Disponer, autorizar y/o facilitar que personal policial Pase a la situación de brinde servicios de protección, seguridad privada y/o retiro asesoramiento a favor de terceros para tal fin, así como cualquier servicio que no se encuentre regulado.

MG 85

Actuar o participar directa o indirectamente en abuso Pase a la situación de del ejercicio de sus funciones, atribuciones y facultades, retiro atentando contra la libertad personal o patrimonio público o privado.

MG 86

Usar, transferir, difundir o comercializar las grabaciones Pase a la situación de de imágenes, videos o audios que constituyen indicio o retiro medio probatorio en una investigación.

MG 87

Ejecutar funciones propias del personal de la Policía Pase a la situación de Nacional del Perú haciendo uso del uniforme, del retiro distintivo de mando o de autoridad, o en traje de civil, encontrándose en situación de disponibilidad.

MG 88 MG 89
MG 90 MG 91 MG 92 MG 93
MG 94

CONTRA LA IMAGEN INSTITUCIONAL

Alterar el orden público habiendo ingerido bebidas De 6 meses a 1 año de

alcohlicas o consumido drogas ilegales.

disponibilidad

Maltratar física o psicológicamente a los miembros del De 6 meses a 1 año de grupo familiar de conformidad al inciso b) del artículo 7 disponibilidad de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar; cuando se requiera entre 1 y 10 días de asistencia facultativa o hasta 10 días de descanso médico, o cuando se acredite la existencia de un nivel moderado de daño psquico.

Conducir vehéculo motorizado con presencia de alcohol De 1 a 2 años de

en la sangre en proporción de 0.25 hasta 0.5 g/l.

disponibilidad

Difundir o promover ideas o rumores que vayan en contra De 1 a 2 años de de la cohesión institucional, que propicien el desorden disponibilidad o confusión o que afecten la imagen o el honor de sus miembros.

Difundir por cualquier medio, imágenes, documentos, De 1 a 2 años de annimos u otros relacionados con el servicio o el disponibilidad personal de la Policía Nacional del Perú afectando la imagen institucional.

Maltratar física o psicológicamente a los miembros del Pase a la situación de grupo familiar de conformidad al inciso b) del artículo 7 retiro de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar; cuando se requiera más de 10 días de asistencia facultativa o más de 10 días de descanso médico, o cuando se acredite la existencia de un nivel grave o muy grave de daño psquico.

Conducir vehéculo motorizado con presencia de alcohol Pase a la situación de en la sangre mayor a 0.5 g/l o bajo los efectos de drogas retiro téxicas, estupefacientes, sustancias psicotrépicas o sintéticas o negarse a pasar dosaje etélico, toxicológico o examen de orina cuando es intervenido conduciendo con signos de ebriedad o drogadicción.

MG 95 MG 96 MG 97 MG 98
MG 99

CONTRA LA ÉTICA
Aceptar u otorgar obsequios que impliquen ventajas de De 6 meses a 1 año de cualquier ándole para beneficio propio o de terceros. disponibilidad
Acercarse corporalmente con roces a otra persona, De 6 meses a 1 año de ejecutar tocamientos u otra manifestación física de disponibilidad naturaleza sexual.
Asignar indebidamente cargos a personal policial que no De 6 meses a 1 año de cumple con los requisitos contemplados en la ley para disponibilidad este fin.
Emplear o ejercer influencia o recomendaciones De 6 meses a 1 año de valiándose del grado, cargo o función para obtener disponibilidad ascensos, condecoraciones, felicitaciones, becas, cursos y cualquier otra recompensa; así como, permisos, destaques, cambios de colocación, comisiones o todo aquello que signifique ventaja para sé o terceros, en detrimento del servicio o de los derechos de otro.
Actuar con parcialidad en los procedimientos De 1 a 2 años de administrativo-disciplinarios en el acopio y valoración disponibilidad de pruebas o pericias con la finalidad de favorecer o perjudicar al presunto infractor.

MG 100

Ejercer la defensa legal en procedimientos disciplinarios De 1 a 2 años de cuando pertenezcan a los órganos disciplinarios de la disponibilidad Policía Nacional del Perú; salvo en causa propia o en defensa del cónyuge, hijos, padres, hermanos; o con autorización expresa de su comando.

CÓDIGO

INFRACCIÓN

SANCIÓN

MG 101 Apropiarse de las donaciones obtenidas en el ejercicio de Pase a la situación de

la función policial o desnaturalizar su finalidad.

retiro

MG 102 Distorsionar, adulterar o suscribir información falsa Pase a la situación de en informe, certificado, peritaje u otro documento en retiro beneficio propio o de terceros.

MG 103 Ejercer actividades públicas o privadas incompatibles Pase a la situación de con el desempeño de sus funciones, en agravio del retiro Estado.

MG 104

Procurar o aceptar beneficio económico u otra ventaja Pase a la situación de para sé o para tercero al participar en los procesos de retiro contrataciones y adquisiciones de bienes y servicios destinados para la Policía Nacional del Perú.

MG 105 Usar intencionalmente documentos falsos o adulterados Pase a la situación de y presentarlos ante los órganos o dependencias retiro policiales.

MG 106 Formular requerimientos innecesarios de productos Pase a la situación de farmacéuticos, biomédicos, medicinas, insumos y otros retiro de similar naturaleza.

MG 107

Coaccionar o amenazar al personal de la Policía Nacional Pase a la situación de del Perú, intimidando, presionando o sometióndolo retiro a trato hostil para condicionar o recibir favores de contenido sexual.

MG 108 Utilizar sus conocimientos biomédicos o tecnológicos Pase a la situación de para inducir, realizar o encubrir actividad contraria a la retiro salud y la vida humana.

MG 109

Exigir, solicitar o recibir dinero, especies u otras ddivas, Pase a la situación de en beneficio propio o de terceros para favorecer en el retiro proceso de admisión o ingreso a los centros de formación de la Policía Nacional del Perú.

MG 110

Direccionar u orientar la adquisición de bienes y/o la Pase a la situación de contratación de servicios para obtener un beneficio retiro personal o en favor de terceros, valiándose de su profesión, cargo o función.

MG 111

Simular hechos conducentes a la aplicación de la Pase a la situación de intervención excepcional de la Unidad Especializada de retiro la Policía Nacional del Perú en el marco de lo previsto en el Decreto Legislativo 1182.

MG 112

Usar y/o transferir indebidamente datos derivados de Pase a la situación de las comunicaciones para la identificación, localización retiro y geolocalización de telfonos móviles o dispositivos electrúnicos de naturaleza similar.

MG 113

Alterar, inducir o interferir en el procedimiento establecido Pase a la situación de en el artículo 4 del Decreto Legislativo 1182, Decreto retiro Legislativo que regula el uso de los datos derivados de las telecomunicaciones para la identificación, localización y geolocalización de equipos de comunicación, en la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado.

MG 114 Pertenecer a un partido político, agrupación o movimiento Pase a la situación de

que desarrolle actividades políticas.

retiro

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintiocho días del mes de diciembre de dos mil diecisiete.
LUIS GALARRETA VELARDE Presidente del Congreso de la República
MAURICIO MULDER BEDOYA Tercer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos mil diecisiete.
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD Presidente de la República
MERCEDES ARÁOZ FERNÁNDEZ Presidenta del Consejo de Ministros
1602597-3
