---
title: >-
  Se amplían las responsabilidades del INE al crear una Sub Jefatura de
  Informática dentro de su estructura interna. 4 de abril de 1990
identifier: DLEG-563-2026
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2864307/Decreto%20Legislativo%20N%C2%BA%20563.pdf.pdf
official_journal: El Peruano
---

# Se amplían las responsabilidades del INE al crear una Sub Jefatura de Informática dentro de su estructura interna. 4 de abril de 1990

**Decreto Legislativo N.° 563**

Efectúan modificaciones al De-
creto Legislativo N* 560

DECRETO LEGISLATIVO N* 563
EL. PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República del Perú, de con-
formidad con lo previsto en el artículo 188? de la
Constitución Política, por Ley N* 25187 ha delega-
do en el Poder Ejecutivo la facultad de législar so-
bre la organización y funciones del Poder Ejecuti-
vo, los ministerios, organismos centrales, institu-
clones públicas descentralizadas y empresas del Es-
tado en estricta concordancia con las disposiciones
del Texto Unico Ordenado de la Ley de Bases de la
Regionalización N? 24650 y de las leyes: orgánicas
de creación de reglones;

Con el voto aprobatorio del Consejo de Miínis-
tros;

Con cargo de dar cuenta al Congreso;

Ha dado el Decreto Legislativo sigulente:

ARTICULO 1%— Modifícase el artículo 50? del
Capítulo V del Sub-Titulo II del Título III del
£=ore00 Legislativo N* 560 en los términos siguien-

“ARTICULO 50%— Son: cargos de confian-
2a los cargos de Ministro y Vice Ministro,
agesores y miembros de las comisiones con:
aultivas, los titulares de les instítuciones pú-
blicas descentralizadas del nivel nacional, asf
como los secretarios regionales, asesores, je-
fes de instituciones públicas descentralizadas
de nivel regional, Los demás funcionarios se
incorporan a la. función pública por con-
curso”,

ARTICULO 2*— Adiciónase el numeral 3 al ar-
tículo 51% del Sub-Título T del Título IV del De
creto Legislativo N? 560 con el siguiente texto:

“3.—INSTITUTO NACIONAL DE
ADMINISTRACION PUBLICA”".
Asimismo, adiciónase al Sub-Título I del Título
IV, el siguiente artículo: -

“ARTICULO 537A.— El Instituto Nacional
de Administración Pública tiene por finall-
dad orientar, promover y conducir la trans-
formación y funcionamiento de la administra-
ciórni pública, en concordancia con los reque-
rimientos de la sociedad y el Estado”.

ARTICULO 3*— Modifícase el literal a) del ar-
tículo 55% del Sub-Título II del Título IV del De-
creto Legislativo N? 56%: en la forma siguiente:

“a) El Instituto Nacional de Estadística
e Informática”.

ARTICULO 4?— Modifícase el texto del ertículo
56% del Sub-Título IL del Título TV del Decreto
Legislativo N? 560, en los siguientes términos:

“ARTICULO 56%— El Intituto Nacional
de Estadística e Informática es el organis
mo encargado de conducir el Sistema Nacio-
nal de Estadística e Informática. Regula,
coordina y realiza actividades de estadística
básica y derivada, así como el análisis de la
estadística oficial, Asimismo, formula y 'eva-
lúa la política nacional de informática y re-
gula las actividades de informática del Sec-
tor Público”.

ARTICULO 5*— A partir de la vigencia del
presente Decreto Legislativo, el Consejo Nacional
de Ciencia y Tecnología asume funciones del Imns-
tituto Nacional de Becas y Crédito Educativo (INA
BEO) en todo cuanto se relacione con la ciencia
y tecnología. Las demás funciones, con excepción
de las que por mandato de la Ley de Bases de la
Regionalización corresponden a los gobiernos regio-
nales, son asumidas por el Ministerio de Educación.,

Transtfiérase al Ministerio de Educación, el per-
sonal, recursos materiales, financieros y aservo do-
cumental a cargo del Instituto Nacional de Becas
y Crédito Educativo (INABEC),

- ARTICULO 6:— Los gobiernos regionales esta-
blecen fondos de fomento a municipalidades y co-
munidades campesinas, cuyos recursos serán apli-
cados al otorgamiento de créditos a las municipa-
lidades provinciales y distritales y comunidades
campesinas de su ámbito, para el desarrollo de
£11;oyfctos de inversión productivos y sociales prio-
arios.

Son recursos de los Fondos los provenientes de
los créditos que recuperen, de la cooperación téc-
nicas y financiera internacional, del aporte de per-
sonas jurídicas nacionales o extranjeras, así como
del endeudamiento interno o externo contraído con
dicho fin,

ARTICULO 7*— La Presidencia del Consejo de
Ministros continuará con la entrega de la maqui-
naría y equipo 3 las municipalidades, adquiridos
en el marco de los programas o proyectos de equi-
pamiento a las Municipalidades, hasta su culmina-
ción, Asimismo, continuará administrando los re-
cursos del Fondo .de Fomento Municipal hasta la
recuperación de los creditos otorgados a las muni-
cipalidades con anterioridad a la fecha de vigencia
del presente-Decreto Legislativo, no pudiendo, en
ningún caso contraer nuevos compromisos para la
obtención de nuevos recursos u otorgar nuevos cré-
ditos con cargo a dicho Fondo. Los saldos. prove-
nientes de la recuperación de créditos otorgados
serán distribuidos, con criterio de equidad, entre
los Fondos de Fomento a Municipalidades y Co-
munidedes Campesinas a que se refiere el artículo
6? del presente Decreto Legislativo. .

La Presidencia del Consejo de Ministros asume
los compromisos y obligaciones frente a terceros
que a la fecha de vigencia del presente Decreto Le-
gislativo hayan sido asumidos por el Instituto Na-
cional de Fomento Municipal (INFOM).

El personal permanente de la sede central del
Instituto Nacional de Fomento Municipal (INFOM)
ee transfiere, con sus respectivas plazas, a la Pre-
sidencia del Consejo de Ministros. El personal, re-
cursos presupuestales, materiales. y acervo docu-
menta! de las Oficines desconcentradas del Insti-
tuto Nacional de Fomento Municipal se transfie-
ren a los CGiobiernos Reglonales respectivos.

ARTICULO $8*— 'Transtiérase al Ministerlo de
cultura el personal, recursos materiales y finan:
cieros del Instituto Nacional de Desarrollo de Co-
muñidades Cempesinas (INDEC), con excepción
del ecervo documental que es transterido a los go-
biernos regionales respectivos.

A partir de la vigencia del presente Decreto Le-
gislativo, los expedientes y recursos relativos a
asuntos relacionados con las comunidades campe-
sinas, en trámite o pendientes de resolución por
el Instituto Nacional de Desarrollo de Conhinidades
Campesinas, serárn revisados y resueltos por los
gobiernos regionales, Para este efecto, el Instituto
les remite los expedientes respectivos,

ARTICULO 9?— Transfiérase el personal, infra-
estructura, equipos, recursos imateriales, financie-
ros y acervo documental a -cargo de los proyectos
especiales “Proyecto Especial - Parque Industrial
Cono Norte de Lima” y “Proyecto Parque Indus-
trial Cono fBur” a los Concejos Distritales de Ca-
rabaylio y Villa El Salvador, respectivamente.

ARTICULO l0%— 'Transfiérase el Programa Na-
cional de Informática, a cargo de la Presidencia
del Consejo de Ministros, al Instituto Nacional de
Estadística e Informática

ARTICULO 11:— Transtfiérase el personal per-
manente, los recursos: materiales y financieros del
Programa de Asistencia 'Técnica y Capacitación a
las Corporaciones (PATC-CORDES) al Instituto
Nacional de Administración Pública.

ARTICULO 12%*— El personal del Ministerio de
la Presidencia que no es objeto de las transfeien-
cias a los Minísterios, Instituciones Públicas y Go-
biernos Regionales, espuéstas por el Decreto Le-
gslativo N? 560 y la presente norma, se transfiere
con sus respectivas plazas a la Presidencia del Con-
sejo de Ministros en los plazos establecidos en la
Novena Disposición Complementaria, 'Transitoria y
Final del Decreto Legislativo N? 560. -

ARTICULO 13%— Las transferencias entre plie-
gos que se originen como consecuencia de la apli-
catión de las disposiciones del presente Decreto
Legislativo se aprueban por Decreto Supremo.

ARTICULO 14?— Derógase la Quinta, Sétima y
lJos incisos a) y e) de la Novena Disposición Com-
plementaria, Transitoria y Final del Decreto Legis-
lativo N? 560. .

Asimismo, derógase los artículos 40?, 41?%, 429,
43% y 44 de la .Ley N? 24656; la Segunda.Disposi
ción Final de la Ley N?.24877 y las disposiciones
—;eg¡ala que se opongan al presente Decreto Legis-
ativo:

ARTICULO 15%— Por Decreto Supremo se apro-
bará el Texto Unico Ordenado de la Ley del Poder
Ejecutivo, Decreto Legislativo N? 56 y las modifi-
catorias y empliatórias que se introduce en el
presente Decreto Legislativo.

ARTICULO 16:— El presente Decreto Legislati-
vo entrará en vigencia a partir del día siguiente
de su publicación,

POR TANTO: .

Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso. ,

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los
cuatro días del mes de Abril de Mil Novecientos
Noventa. -

ALAN GARCIA PEREZ

Presidente Constitucional de la República

GUILLERMO LARCO COX

Presidente del Consejo de Ministros
y Ministro de Relaciones Exteriores
