---
title: Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Abastecimiento
identifier: DLEG-1438-2018
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2018-09-16'
last_updated: '2026-04-03'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01438.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Abastecimiento

ww
El Peruano
Firmado Digitalmente por.
EDITORA PERU

Fecha: 16/09/2018 04:27:21


CAPÍTULO VI Decreto Legislativo. Sólo en caso de vacío o deficiencia

GESTIÓN DE PASIVOS FINANCIEROS DE
EMPRESAS PUBLICAS FINANCIERAS Y OTRAS
FORMAS ORGANIZATIVAS NO FINANCIERAS QUE
ADMINISTREN FONDOS PUBLICOS

Artículo 63.- Operaciones de Endeudamiento,
Endeudamiento de Corto Plazo y Administración de
Deuda

Las Empresas Públicas Financieras, así como otras
formas organizativas no financieras que administren
Fondos Públicos, deben informar a la Dirección General
del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas,
sobre la concertación, los desembolsos y el servicio de
deuda atendido de las Operaciones de Endeudamiento,
las Operaciones de Endeudamiento de Corto Plazo y las
Operaciones de Administración de Deuda, que acuerden
sin la garantía del Gobierno Nacional.

Artículo 64.- Operaciones de Endeudamiento
destinadas a prestación de servicios

El Gobierno Nacional está facultado a concertar
Operaciones de Endeudamiento que sean destinadas a
la prestación de servicios a favor de Empresas Públicas
Financieras y se regulan por lo dispuesto en el Subcapítulo
| del Capítulo 11! del Título 11! del Decreto Legislativo. El
servicio de deuda de tales operaciones es atendido por
la Dirección General del Tesoro Público con los recursos
que para tal fin traslade la Empresa Pública Financiera,
conforme a lo dispuesto en el artículo 36.

Artículo 65.- Refrendo

El Decreto Legislativo es refrendado por el Presidente
del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y
Finanzas.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera.- Vigencia

El Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente
de su publicación, a excepción del artículo 27 que rige a
partir del 01 de enero del 2019.

Segunda.- Contratación de
Multilaterales Financieros

Las entidades y organismos públicos a que se refiere
el artículo 3, están facultados para contratar directamente
a los organismos multilaterales financieros en los cuales
el Perú es país miembro, para que brinden servicios
de asesoría técnica especializada para el desarrollo de
actividades, acciones o intervenciones que tengan por
finalidad ampliar, mejorar y modernizar la gestión de la
entidad, así como para el cumplimiento de sus objetivos
y metas institucionales, y siempre que el monto de la
contratación no exceda de US$ 150 000,00 (Ciento
cincuenta mil y 00/100 Dólares Americanos).

Para efecto de las contrataciones, las entidades
públicas deben contar, bajo responsabilidad, con los
informes previos favorables de la Oficina de Presupuesto
y de la Oficina de Administración o las que hagan sus
veces en la entidad, en donde se sustente la necesidad
de la contratación de la asesoría técnica. Las entidades
públicas son responsables de la celebración y ejecución
de las contrataciones que realicen en aplicación de esta
disposición.

El Ministerio de Economía y Finanzas puede, de ser
necesario, negociar y suscribir con los citados organismos
multilaterales acuerdos marco en los que se establecen
los términos y condiciones generales en los que se
puede prestar los servicios de asesoría técnica antes
indicada. Dichos acuerdos marco son aprobados por
decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía
y Finanzas.

Organismos

Tercera.- Contratación de servicios especializados

El Ministerio de Economía y Finanzas está autorizado
a contratar, de acuerdo con los procedimientos que se
establezcan mediante decreto supremo, con el voto
aprobatorio del Consejo de Ministros, refrendado por
el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de
Economía y Finanzas, los servicios de asesoría legal y
financiera, y otros servicios especializados, vinculados
directa o indirectamente, para la realización de las
operaciones a su cargo dispuestas bajo el ámbito del

de los mencionados procedimientos, se aplica,
supletoriamente, lo establecido en las normas sobre
contrataciones del Estado.

Una vez realizadas las contrataciones a que se
refiere el párrafo precedente, el Ministerio de Economía
y Finanzas informa al Congreso de la República y a la
Contraloría General de la República, dentro de los
cuarenta y cinco días hábiles siguientes de realizada la
contratación correspondiente, bajo responsabilidad del
titular del pliego.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS

Primera.- Concertación de Operación de
Endeudamiento hasta el 31 de diciembre de 2018

Hasta el 31 de diciembre de 2018 la concertación de
operaciones de endeudamiento se sigue rigiendo por el
artículo 20 de la Ley N* 28563, Ley General del Sistema
Nacional de Endeudamiento.

Segunda.- Operaciones en trámite

La entrada en vigencia del Decreto Legislativo
no afecta las operaciones bajo el ámbito del Sistema
Nacional de Endeudamiento Público cuyo trámite se haya
iniciado con anterioridad a éste, aplicándose la legislación
vigente al momento de su inicio.

Tercera.- Medida hasta la implementación del
procedimiento para contratación de servicios

Dispónese que, en tanto se apruebe el procedimiento
para la contratación de servicios de asesoría legal y
financiera y otros servicios especializados, a que se
refiere la Tercera Disposición Complementaria Final, se
aplica el procedimiento aprobado por el Decreto Supremo
N* 033-2006-EF, en lo que resulte pertinente.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
Única.- Derogatoria
Derógase Ley N” 28563, Ley General del Sistema
Nacional de Endeudamiento.
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVAARÉVALO
Presidente del Consejo de Ministros

CARLOS OLIVA NEYRA
Ministro de Economía y Finanzas

1692078-12

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1438

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

Que, el Congreso de la República mediante Ley N*
30823, delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar
en materia de gestión económica y competitividad, de
integridad y lucha contra la corrupción, de prevención
y protección de personas en situación de violencia y
vulnerabilidad y de modernización de la gestión del
Estado, por un plazo de sesenta (60) días calendario;

Que, las medidas cuya implementación en materia
de modernización del Estado, conforme a lo dispuesto
en el literal a.1) del inciso 5 del artículo 2 de la Ley N”
30823, comprenden fortalecer la ¡nteroperabilidad,
articulación e integración entre los sistemas conformantes
de la Administración Financiera del Sector Público y

---

E+4 El Peruano / Domingo 16 de setiembre de 2018

NORMAS LEGALES 47

sus respectivos entes rectores, actualizar y adecuar
sus conceptos y terminología, de manera que permitan
garantizar una gestión más integral de la Hacienda
Pública;

Que, el Sistema Nacional de Contabilidad conforma la
Administración Financiera del Sector Público, y tiene por
finalidad establecer las condiciones normativas para la
presentación de la rendición de cuentas de las entidades
del Sector Público, a fin de elaborar la Cuenta General de
la República y las Estadísticas de las Finanzas Públicas,
necesarias para realizar el planeamiento y la toma de
decisiones a fin de facilitar el control y la fiscalización de
la gestión pública;

De conformidad con lo establecido en el literal a.1) del
inciso 5 del artículo 2 de la Ley N* 30823, y en el artículo
104 de la Constitución Política del Perú;

Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

DECRETO LEGISLATIVO DEL SISTEMA NACIONAL
DE CONTABILIDAD

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto

El Decreto Legislativo tiene por objeto regular el
Sistema Nacional de Contabilidad, conformante de la
Administración Financiera del Sector Público.

Artículo 2.- Principios

Adicionalmente a los principios que rigen el Derecho
Público, y especialmente la Administración Financiera del
Sector Público, el Sistema Nacional de Contabilidad se
rige por los siguientes principios:

1. Integridad: Consiste en el registro contable de
los hechos económicos y financieros realizados de
forma integral y sistemática, de acuerdo a su naturaleza,
considerando la normativa contable vigente.

2. Oportunidad: Consiste en el reconocimiento,
medición, registro, procesamiento, presentación y
revelación de la información contable, efectuado en el
momento y circunstancia debidas, en orden a la ocurrencia
de los hechos económicos.

3. Responsabilidad: Consiste en que la autoridad
administrativa, los funcionarios y los servidores de la
entidad del Sector Público deben proveer a las oficinas
de contabilidad o las que hagan sus veces, la información
de hechos de naturaleza económica, que incida o pueda
incidir en la situación financiera y en los resultados de las
operaciones de la entidad.

4. Transparencia: Consiste en que el documento
fuente, sea físico o electrónico que sustente la
naturaleza del registro contable, garantice una adecuada
transparencia en la ejecución de los recursos, y permita
asegurar el seguimiento de las fuentes de los productos o
servicios generados.

5. Uniformidad: Consiste en el reconocimiento,
medición y presentación de los hechos económicos
homogéneos, propiciando la comparabilidad de la
información contable.

Artículo 3.- Ámbito de Aplicación
El Decreto Legislativo es de aplicación a las siguientes
entidades del Sector Público:

1. Sector Público No Financiero:
a. Entidades Públicas:

¡. Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial.

ii. Ministerio Público, Jurado Nacional de Elecciones,
Oficina Nacional de Procesos Electorales, Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil, Consejo Nacional
de la Magistratura, Defensoría del Pueblo, Tribunal
Constitucional, Contraloría General de la República y
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones.

lli. Universidades Públicas.

vi. Gobiernos Regionales.

v. Gobiernos Locales.

vi. Organismos públicos de los niveles de gobierno
regional y local.

b. Empresas Públicas No Financieras:

¡. Empresas Públicas No Financieras del Gobierno
Nacional, de los Gobiernos Regionales y de los
Gobiernos Locales, fuera del ámbito del Fondo Nacional
de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado
(FONAFE).

ii. Empresas Públicas No Financieras bajo el ámbito
del FONAFE.

c. Otras formas organizativas no financieras que
administren recursos públicos, tales como:

¡. Caja de Pensiones Militar Policial.
li, Seguro Social de Salud (EsSALUD).
ll. Administradores de Fondos Públicos.

2. Sector Público Financiero:

a. Banco Central de Reserva del Perú.
b. Empresas Públicas Financieras:

¡. Empresas Públicas Financieras del Gobierno
Nacional, de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos
Locales, fuera del ámbito del FONAFE.

ii. Empresas Públicas Financieras bajo el ámbito del
FONAFE.

c. Otras formas organizativas financieras que
administren recursos públicos.

CAPÍTULO!
ÁMBITO INSTITUCIONAL

SUB CAPÍTULO!
INTEGRANTES DEL SISTEMA NACIONAL DE
CONTABILIDAD

Artículo 4.- Sistema Nacional de Contabilidad

4.1 El Sistema Nacional de Contabilidad es el conjunto
de principios, procesos, normas, procedimientos, técnicas
e instrumentos mediante los cuales se ejecuta y evalúa el
registro contable de los hechos económicos, financieros
y patrimoniales del sector público, en armonía con la
normativa contable internacional vigente.

4.2 El Sistema Nacional de Contabilidad tiene por
finalidad regular la elaboración de los estados financieros
de las entidades públicas, sin excepción, así como su
integración y consolidación en la Cuenta General de la
República, por niveles de gobierno, empresas públicas y
la seguridad social.

4.3 El Sistema Nacional de Contabilidad se rige por el
Decreto Legislativo y sus normas complementarias.

4.4 El Sistema Nacional de Contabilidad está
conformado por:

1. La Dirección General de Contabilidad Pública.

1. El Consejo Normativo de Contabilidad.

2. Las Oficinas de Contabilidad o las que hagan sus
veces en las Entidades del Sector Público.

Artículo 5.- Dirección General de Contabilidad
Pública

5.1 La Dirección General de Contabilidad Pública del
Ministerio de Economía y Finanzas es el ente rector del
Sistema Nacional de Contabilidad. Ejerce sus atribuciones
y su vinculación con los conformantes del Sistema y de la
Administración Financiera del Sector Público, según las
normas que la regula.

5.2 Son funciones de la Dirección General de
Contabilidad Pública:

1. Ejercer la máxima autoridad técnico-normativa
del Sistema Nacional de Contabilidad, dictando las
normas relacionadas con su ámbito de competencia y
vinculándose con las Oficinas de Contabilidad o las que
hagan sus veces en las entidades del Sector Público.

2. Emitir normas y procedimientos de contabilidad que
deben regir en las entidades del Sector Público.

---


Domingo 16 de setiembre de 2018 / Es:% El Peruano

3. Programar, dirigir, coordinar y supervisar la
aplicación de la normativa de los procesos contables que
componen el Sistema Nacional de Contabilidad.

4. Elaborar la Cuenta General de la República y las
estadísticas de las finanzas públicas, procesando las
rendiciones de cuenta remitidas por las entidades del
Sector Público, de acuerdo a estándares internacionales
vigentes.

5. Definir y estructurar la contabilidad que corresponda
a las entidades del Sector Público, de acuerdo a su
naturaleza jurídica y características operativas.

6. Conducir y promover la articulación del Sistema
Nacional de Contabilidad con las entidades públicas, a
nivel nacional, regional y local.

7. Interpretar las normas contables emitidas y absolver
consultas en materia de su competencia, con carácter
vinculante.

8. Determinar el período de regularización, la
conciliación del marco presupuestal y el cierre contable
financiero y presupuestario de las entidades del Sector
Público, en lo que corresponda.

9. Opinar en materia contable respecto de los
proyectos de dispositivos legales.

10. Mantener actualizada y sistematizada la normativa
del Sistema Nacional de Contabilidad.

11. Promover la investigación contable de los hechos
económicos, los resultados de los informes de control,
su incidencia en la situación financiera, en los resultados
de las operaciones, los presupuestos y los costos en las
entidades del Sector Público.

12. Aprobar los estatutos de los Colegios de
Contadores Públicos, oficializar eventos relacionados con
la contabilidad que organicen la Junta de Decanos de
Colegios de Contadores Públicos del Perú y sus Colegios
de Contadores Públicos Departamentales.

13. Capacitar y difundir la normativa del Sistema
Nacional de Contabilidad.

Artículo 6.- Consejo Normativo de Contabilidad

6.1 El Consejo Normativo de Contabilidad se encarga
de la aprobación de las normas de contabilidad de
aplicación en el sector privado y en las empresas públicas,
en lo que corresponda.

6.2 Son funciones del Consejo Normativo de
Contabilidad las siguientes:

1. Estudiar, analizar y opinar sobre las propuestas de
normas relativas a la contabilidad de la actividad pública
y privada.

2. Emitir resoluciones dictando y aprobando las
normas de contabilidad para las entidades del sector
privado y las empresas públicas, en lo que corresponda.

3. Interpretar las normas contables del sector privado
y absolver consultas en materia de su competencia.

6.3 El Consejo Normativo de Contabilidad actúa de la
siguiente forma:

1. Está presidido por el Director General de
Contabilidad Pública.

2. Está integrado por un representante elegido por un
período de tres (3) años, pudiendo ser ratificado por igual
período, por una sola vez, de cada una de las entidades
siguientes:

a. Banco Central de Reserva del Perú.

b. Superintendencia del Mercado de Valores.

c. Superintendencia de Banca, Seguros, y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.

d. Superintendencia Nacional de Aduanas y de
Administración Tributaria.

e. Instituto Nacional de Estadística e Informática.

f. Junta de Decanos de los Colegios de Contadores
Públicos del Perú.

g. Facultades de Ciencias Contables de las
universidades del país, licenciadas porla Superintendencia
Nacional de Educación Superior Universitaria. Dicho
representante es propuesto por los rectores de las
universidades públicas y privadas, constituidas en
asociación.

h. Confederación
Empresariales Privadas.

Nacional de Instituciones

3. El Presidente elige a los representantes, titular
y alterno, de las entidades conformantes del Consejo
Normativo de Contabilidad de una terna que éstas
proponen, debiendo cumplir con los siguientes requisitos:

a. Poseer título de Contador Público, ser colegiado y
tener como mínimo diez años en el ejercicio profesional.

b. No estar inhabilitado en el ejercicio profesional.

c. No tener condena penal consentida o ejecutoriada
por delito doloso.

d. No haber sido destituido de cargo público por
sanción disciplinaria.

e. No tener rendiciones de cuenta pendientes con las
entidades del Sector Público.

Artículo 7.-
Contabilidad

Funciones de las Oficinas de

7.1 Las Oficinas de Contabilidad o las que hagan
sus veces en las entidades del Sector Público, tienen las
siguientes funciones:

1. Proponer al ente rector normas y procedimientos
contables.

2. Proponer el manual de procedimientos contables de
la entidad sin transgredir ni desnaturalizar las normas y
procedimientos contables vigentes.

3. Efectuar las acciones conducentes al
reconocimiento, medición, registro y procesamiento de
los hechos económicos de la entidad, elaborando los
estados financieros y presupuestarios, e información
complementaria con sujeción al sistema contable.

7.2 La autoridad administrativa, los funcionarios y los
servidores de la entidad del Sector Público deben proveer
a las Oficinas de Contabilidad o las que hagan sus veces,
la información de hechos de naturaleza económica, que
incida o pueda incidir a futuro en la situación financiera
y en los resultados de las operaciones de la entidad. El
incumplimiento genera responsabilidad administrativa
funcional o la que corresponda.

__ SUBCAPÍTULO II
RÉGIMEN SANCIONADOR

Artículo 8.- Obligaciones

8.1 El Titular de la entidad del Sector Público, los
Directores Generales de Administración, los Directores
de Contabilidad y de Presupuesto o quienes hagan sus
veces, están obligados, según corresponda, a:

1. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones
establecidas en el Decreto Legislativo y las disposiciones
emitidas por la Dirección General de Contabilidad Pública.

2. Presentar la rendición de cuentas de la entidad en
la que se desempeñen.

3. Suscribir y remitir la información requerida para la
elaboración de la Cuenta General de la República, sin
exceder el 31 de marzo del año siguiente al ejercicio
fiscal materia de rendición de cuentas. La condición
de omisa a dicha presentación no exime al Titular
de la misma de disponer la inmediata remisión de la
rendición, debiendo informar las razones de la omisión,
los nombres de los funcionarios, personal de confianza y
servidores responsables de la formulación, elaboración y
presentación de la información.

4. Disponer las acciones preventivas y correctivas que
la situación amerite.

5. Informar, en un plazo no mayor de diez (10) días
calendario siguientes a la publicación en el Diario Oficial
El Peruano, de la condición de omiso a la presentación
de la rendición de cuentas, comunicando el estado
situacional de las acciones adoptadas al respecto. La
Dirección General de Contabilidad Pública, dentro de los
cinco (5) días calendario de recibida la comunicación,
reporta a la Contraloría General de la República para las
acciones que correspondan.

6. Informar el estado situacional de las entidades o
empresas adscritas que se encuentren inactivas y/o en
proceso de liquidación o disolución, hasta su extinción.

7. Conservar la documentación física o electrónica
que sustente las transacciones ejecutadas por tiempo no
menor de diez (10) años.

---

E+4 El Peruano / Domingo 16 de setiembre de 2018

NORMAS LEGALES 49

8.2 La rendición de cuentas de un ejercicio fiscal,
inconsistente o incompleta, se considera no presentada,
conllevando a la condición de omiso, situación que es
comunicada al Titular de la entidad del Sector Público,
para que adopte las acciones que correspondan.

Artículo 9.- Faltas

9.1 Son faltas administrativas toda acción u omisión
en que incurran los directivos, funcionarios, personal de
confianza y servidores de las entidades del Sector Público
que contravengan las obligaciones establecidas en el
Decreto Legislativo.

9.2 Son faltas graves las siguientes:

1. La omisión a la presentación de la rendición de
cuentas.

2. La presentación de la rendición de cuentas
inconsistente o incompleta.

3. La ausencia o no conservación de documentación
física o electrónica que sustente las transacciones
ejecutadas, por tiempo no menor de 10 años.

4. No entregar u ocultar, a las Oficinas de Contabilidad
o las que hagan sus veces, la información de hechos
de naturaleza económica que incida o pueda incidir a
futuro en la situación financiera y en los resultados de las
operaciones de la entidad.

5. Efectuar el registro contable de los hechos
económicos sin considerar las disposiciones y los
procedimientos normativos emitidos por la Dirección
General de Contabilidad Pública o el Consejo Normativo
de Contabilidad.

9.3 Son faltas muy graves las siguientes:

1. Disponer que se realice el registro contable
de hechos económicos, sin contar con el sustento
documentario pertinente.

2. Presentar para el registro contable documentos
falsos o adulterados, tratando de probar un derecho,
obligación o hecho.

3. Deteriorar o destruir intencionalmente documentos
físicos o electrónicos, que sustenten hechos económicos.

Artículo 10.-
sancionador

Procedimiento administrativo

10.1 El procedimiento administrativo sancionador
es iniciado por la autoridad administrativa competente,
respetando el debido procedimiento.

10.2 La Dirección General de Contabilidad Pública
implementa un registto de los profesionales que
desempeñan el cargo de Contador General o quien haga
sus veces en las entidades del Sector Público, y lo publica
en el portal institucional del Ministerio de Economía y
Finanzas.

10.3 La separación del Contador General o quien
haga sus veces en las entidades del Sector Público es
comunicada a la Dirección General de Contabilidad
Pública.

- CAPÍTULO II
ÁMBITO FUNCIONAL

SUBCAPÍTULO |
INTEGRACIÓN

Artículo 11.- Integración intersistémica

11.1 El Sistema Nacional de Contabilidad, a través
de su ente rector, mantiene coordinación e interrelación
con los Sistemas Administrativos del Sector Público, para
el cumplimiento de su finalidad y asegurar la adecuada
coherencia normativa y administrativa.

11.2 El Sistema Nacional de Contabilidad interactúa
con los demás conformantes de la Administración
Financiera del Sector Público, a través de las actividades
en que participa.

Artículo 12.- Integración intrasistémica
12.1 El Sistema Nacional de Contabilidad, a través

de su ente rector, mantiene coordinación e interrelación
directa con las Oficinas de Contabilidad o las que

hagan sus veces en las entidades del Sector Público,
para asegurar la adecuada coherencia normativa,
administrativa y operativa del reconocimiento, medición,
registro y procesamiento de sus hechos económicos.

12.2 El Sistema Nacional de Contabilidad está a cargo
de la elaboración de la Cuenta General de la República y
las Estadísticas de las Finanzas Públicas.

SUBCAPÍTULO Il
REGLAS GENERALES

Artículo 13.- Contabilidad de las transacciones
económicas

13.1 El Sistema Nacional de Contabilidad armoniza la
normativa contable para la elaboración y presentación de
los estados financieros y presupuestarios de las entidades
del Sector Público.

13.2 Con la información y análisis de los resultados
presupuestarios, financieros, económicos, patrimoniales
y de cumplimiento de metas e indicadores de gestión
financiera en la actuación de las entidades del Sector
Público, durante un ejercicio fiscal, elabora la Cuenta
General de la República y las Estadísticas de las Finanzas
Públicas.

Artículo 14.- Registro Contable

14.1 El registro contable es el acto que consiste en
reconocer, medir y registrarlos hechos de una transacción,
de acuerdo a su naturaleza, de forma oportuna, en las
cuentas del plan contable que corresponda, sustentado
con la respectiva documentación física o electrónica.

14.2 En las entidades del Sector Público, el registro
contable se realiza siguiendo las normas y procedimientos
contables emitidos por la Dirección General de
Contabilidad Pública.

14.3 En el registro sistemático de la totalidad de los
hechos económicos, los responsables del registro no
pueden dejar de reconocer, medir, registrar, procesar
y presentar la información contable por insuficiencia
o inexistencia de la legislación o del ordenamiento
administrativo, según corresponda.

14.4 El registro contable de las entidades del Sector
Público, según corresponda, se efectúa en el Sistema
Integrado de Administración Financiera de los Recursos
Públicos (SIAF-RP). La Dirección General de Contabilidad
Pública tiene bajo su responsabilidad, la elaboración y
actualización permanente de la Tabla de Operaciones o
Tabla de Eventos.

14.5 Las entidades del sector privado efectúan el
registro contable de sus transacciones con sujeción a
las normas y procedimientos emitidos por el Consejo
Normativo de Contabilidad.

Artículo 15.- Contabilidad de costos

La contabilidad de costos es un sistema de
información que estructura los flujos financieros (ingresos
y egresos) y los flujos no financieros, que generan costos
que se reconocen, miden y registran en cada una de
las actividades en las que se desarrolla el producto o el
servicio, orientado a la obtención de un resultado, para
apoyar el análisis, la evaluación y la toma de decisiones
en la gestión pública.

Artículo 16.- Integración de información contable

Las entidades del Sector Públicoefectúan la integración
de los estados financieros y presupuestarios de su ámbito
de competencia funcional, para su presentación periódica,
aplicando las normas y procedimientos contables
establecidos por la Dirección General de Contabilidad
Pública.

Artículo 17.-
contable

Conciliación presupuestaria y

17.1 La conciliación presupuestaria es el proceso
mediante el cual la Dirección General de Contabilidad
Pública, en coordinación con las unidades orgánicas
presupuestarias, contrasta la información referida al
Presupuesto Institucional de Apertura y Presupuesto
Institucional Modificado, con los dispositivos legales y/o
administrativos que aprueban dichas modificaciones en
el nivel institucional y/o funcional programático; así como,

---


Domingo 16 de setiembre de 2018 / Es:% El Peruano

comprueba la ejecución presupuestaria de ingresos y
gastos durante el ejercicio fiscal.

17.2 Para efecto de la conciliación del marco legal y
la ejecución del presupuesto, se establece que el período
de regularización culmina a los siete primeros días hábiles
del mes de marzo, siguientes al ejercicio fiscal que es
materia de rendición de cuentas, con la suscripción del
Acta de Conciliación del Marco Legal y Ejecución del
Presupuesto.

17.3 De existir casos extraordinarios que impliquen
modificar el Acta de Conciliación del Marco Legal y
Ejecución del Presupuesto, la entidad del Sector Público
debe requerir a la Dirección General de Contabilidad
Pública la generación de una Adenda.

17.4 Las entidades del Sector Público realizan
las conciliaciones contables con los entes rectores
correspondientes y con las dependencias de la entidad,
para asegurar la razonable presentación de los estados
financieros.

Artículo 18.- Rendición de cuentas

18.1 La rendición de cuentas consiste en presentar
por parte del Titular de la entidad del Sector Público o
de quien haga sus veces, la información y el análisis de
los resultados presupuestarios, financieros, económicos,
patrimoniales y el cumplimiento de metas e indicadores de
gestión financiera de un ejercicio fiscal, ante la Dirección
General de Contabilidad Pública.

18.2 La rendición de cuentas de las entidades del
Sector Público permite la elaboración de la Cuenta
General de la República y las Estadísticas de las Finanzas
Públicas, para el ejercicio del control gubernamental
a cargo de la Contraloría General de la República y la
fiscalización del Congreso de la República o de otra
autoridad competente.

Artículo 19.- Consolidación de información
contable

La Dirección General de Contabilidad Pública
consolida los estados financieros y presupuestarios
presentados por las entidades del Sector Público, para la
elaboración de la Cuenta General de la República y las
cuentas nacionales, a fin de facilitar la fiscalización de la
gestión pública y el planeamiento.

_ SUBCAPÍTULO Ill
ELABORACIÓN DE LA CUENTA GENERAL DE LA
REPÚBLICA

Artículo 20.- Cuenta General de la República

20.1 La Cuenta General de la República es el
instrumento de gestión pública que contiene la información
y análisis de los resultados presupuestarios, financieros,
económicos, patrimoniales y de cumplimiento de metas e
indicadores de gestión financiera, en la actuación de las
entidades del Sector Público, sin excepción, durante un
ejercicio fiscal.

20.2 Los objetivos de la Cuenta General de la
República son:

1. Informar los resultados de la gestión pública en
los aspectos presupuestarios, financieros, económicos,
patrimoniales y de cumplimiento de metas.

2. Presentar el análisis de los resultados de las
Estadísticas de las Finanzas Públicas.

3. Presentar el análisis cuantitativo de la actuación
de las entidades del Sector Público, incluyendo los
indicadores de gestión financiera y presupuestaria.

4. Proveer información para el planeamiento y la toma
de decisiones.

5. Facilitar el control y la fiscalización de la gestión
pública.

Artículo 21.- Estructura
La estructura de la Cuenta General de la República
es la siguiente:

1. Cobertura y Cumplimiento: Contiene el universo de
entidades captadoras de fondos públicos y de entidades
ejecutoras de gastos e inversión, así como el informe
sobre cumplimiento y omisiones en la presentación de la
información para la Cuenta General de la República.

2. Aspectos Económicos: Comprende la evolución
y los resultados de los indicadores macroeconómicos y
las estadísticas de las finanzas públicas, derivadas de
la política económica, fiscal, monetaria y tributaria, de
acuerdo al detalle siguiente:

a. Indicadores macroeconómicos: actividad
económica, ahorro, inversión, inflación, tipo de cambio,
balanza de pagos, cuentas monetarias y resultado
fiscales.

b. Cumplimiento de las reglas macrofiscales por
niveles de Gobierno.

c. Evolución de las Estadísticas de las Finanzas
Públicas.

d. Resultados de la recaudación tributaria.

e. Pasivos contingentes.

f. Otros que se consideren pertinentes.

3. Sector Público Consolidado: Contiene información
integrada y consolidada de las entidades Sector Público,
de acuerdo al detalle siguiente:

a. Información Presupuestaria:

¡. Marco legal del presupuesto de ingresos y egresos.

ii. Clasificación económica de ingresos y egresos.

li. Clasificación funcional y geográfica de los egresos.

iv. Estado de programación y ejecución del
presupuesto.

v. Presupuesto por resultados.

vi. Notas a los estados presupuestarios.

vii. Análisis de estructura y evolución de los estados e
indicadores presupuestarios.

b. Información Financiera:

¡. Estado de situación financiera.

li. Estado de gestión.

iii. Estado de cambios en el patrimonio neto.

iv. Estado de flujos de efectivo.

v. Notas a los estados financieros.

vi. Análisis de estructura y evolución de los estados e
indicadores financieros.

c. Estado de Tesorería.
d. Estado de Deuda Pública.
e. Inversión Pública:

¡. Marco legal y ejecución del presupuesto de
inversiones.

li. Clasificación de las inversiones por ámbito
geográfico y sectores.

iii. Metas de inversiones programadas y ejecutadas.

iv. Análisis de inversiones considerando metas físicas
y financieras.

f. Gasto Social.

4. Niveles de la Actividad Gubernamental.

5. Informe de entidades omisas, razones de la omisión
y acciones de regularización de omisiones del ejercicio
fiscal que se informa.

6. Informe situacional de la implementación de
recomendaciones de auditoría:

a. Implementación de recomendaciones contenidas
en el Informe de Auditoría a la Cuenta General de la
República.

b. Implementación de recomendaciones contenidas
en los dictámenes de auditoría de las entidades del Sector
Público.

Artículo 22.- Fases
La Cuenta General de la República tiene las fases
siguientes:

. Presentación de la rendición de cuentas.

. Análisis y procesamiento de la información.
Elaboración de la Cuenta General de la República.
Informe de auditoría.

. Presentación.

Examen y dictamen.

. Aprobación.

. Difusión.

DADAS

---

E+4 El Peruano / Domingo 16 de setiembre de 2018

NORMAS LEGALES 51

Artículo 23.- Presentación de la Rendición de
Cuentas

23.1 Comprende la elaboración, aprobación y difusión
de normas específicas previas, así como la presentación
de la rendición de cuentas de las entidades del Sector
Público, para la elaboración de la Cuenta General de la
República.

23.2 El plazo para la presentación de la rendición
de cuentas por parte de todas las entidades del Sector
Público no debe exceder del 31 de marzo siguiente al
ejercicio fiscal del que se informa, estando las entidades
públicas obligadas a su cumplimiento, sin excepciones.

23.3 Dentro de los treinta días calendario siguientes al
plazo establecido en el párrafo precedente, el ente rector
notifica al titular de la entidad del Sector Público o quien
haga sus veces, la condición de omisión a la presentación
de la rendición de cuentas, a través del Diario Oficial
El Peruano y del portal institucional del Ministerio de
Economía y Finanzas.

23.4 La Dirección General de Contabilidad Pública
emite las normas, procedimientos y plazos para la
presentación de la información financiera y presupuestaria
de las entidades del Sector Público, correspondiente a
períodos intermedios.

Artículo 24.- Análisis y procesamiento de la
rendición de cuentas

Consiste en la verificación, análisis, validación y
estructuración, por parte de la Dirección General de
Contabilidad Pública, de acuerdo a las normas contables
aprobadas y vigentes, sin que ello implique la aprobación
de la gestión o de los actos administrativos realizados por
los responsables en las entidades del Sector Público.

Artículo 25.- Elaboración de la Cuenta General de
la República

25.1 La Cuenta General de la República se elabora a
partir de la integración y consolidación de las rendiciones
de cuenta de las entidades del Sector Público, de los
distintos niveles de gobierno considerando lo establecido
en el Decreto Legislativo y en las normas contables
aprobadas por la Dirección General de Contabilidad
Pública y el Consejo Normativo de Contabilidad.

25.2 El plazo máximo para que la Dirección General
de Contabilidad Pública remita la Cuenta General de la
República a la Contraloría General de la República y a la
Comisión Revisora del Congreso de la República, lo que
incluye el informe sobre las entidades del Sector Público
omisas a la presentación oportuna de la rendición de
cuentas, es el 20 de junio del año siguiente al ejercicio
fiscal que se informa.

Artículo 26.- Informe de Auditoría

26.1 La Contraloría General de la República es la
entidad encargada de realizar la auditoría a la Cuenta
General de la República y emitir el Informe de Auditoría
a que se refiere el artículo 81 de la Constitución Política
del Perú, el cual es presentado al Ministerio de Economía
y Finanzas.

26.2 La Contraloría General de la República remite
a la Dirección General de Contabilidad Pública los
dictámenes de auditoría correspondientes a las entidades
del Sector Público, para el monitoreo y seguimiento de las
recomendaciones en ellos contenidas.

Artículo 27.- Presentación

La Cuenta General de la República acompañada
del Informe de Auditoría de la Contraloría General de la
República es remitida por el Presidente de la República al
Congreso de la República en un plazo que vence el 15 de
agosto del año siguiente a la ejecución del presupuesto,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 81 de la
Constitución Política del Perú.

Artículo 28.- Examen y Dictamen

La Cuenta General de la República es examinada y
dictaminada por la Comisión Revisora del Congreso de
la República hasta el 15 de octubre, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 81 de la Constitución Política
del Perú.

Artículo 29.- Aprobación de la Cuenta General de
la República

29.1 La aprobación de la Cuenta General de la
República no implica la aprobación de la gestión ni de los
actos administrativos de las autoridades de las entidades
del Sector Público, quienes son objeto de acciones de
control y pasibles de sanción por la autoridad competente.

29.2 La aprobación de la Cuenta General de la
República se realiza según la siguiente secuencia:

1. El Pleno del Congreso de la República se pronuncia
en un plazo que vence el 30 de octubre.

2. Si el Congreso de la República no se pronuncia en
el plazo señalado, el dictamen de la Comisión Revisora se
remite al Poder Ejecutivo dentro de los 15 días calendario
siguientes para que la promulgue por decreto legislativo.

3. El plazo para la promulgación por el Poder Ejecutivo
es dentro de los 15 días calendario siguientes de recibido
el dictamen.

Artículo 30.- Difusión de la Cuenta General de la
República

La Dirección General de Contabilidad Pública publica
la Cuenta General de la República, el dictamen de
auditoría, la relación de omisos, los estados financieros,
presupuestarios e información complementaria de las
entidades del Sector Público, en el portal institucional del
Ministerio de Economía y Finanzas.

_ SUBCAPÍTULO IV
ELABORACIÓN DE LAS ESTADÍSTICAS DE LAS
FINANZAS PÚBLICAS

Artículo 31.- Estadísticas de las Finanzas Públicas

31.1 Las Estadísticas de las Finanzas Públicas
son las series de datos financieros, presupuestarios y
complementarios de las entidades del Sector Público,
desarrollados de acuerdo a estándares internacionales
vigentes. Estas estadísticas están referidas a series de
datos sobre ingresos, gastos, resultados operativos,
financiamientos, activos, pasivos y patrimonio neto del
Sector Público.

31.2 Las entidades del Sector Público, sin excepción,
remiten la información requerida por la Dirección General
de Contabilidad Pública, en la modalidad, periodicidad y
pazos establecidos por esta, para el cumplimiento de sus
ines.

31.3 La Dirección General de Contabilidad Pública
formula las series estadísticas contables, periódicas
y anuales, y las proporciona a las entidades del Sector
Público responsables de la elaboración de las cuentas
nacionales y el planeamiento.

31.4 Las series estadísticas son publicadas en el
portal institucional del Ministerio de Economía y Finanzas.

Artículo 32.- Evaluación y Seguimiento de la
formulación de las Estadísticas de las Finanzas
Públicas

32.1 La Dirección General de Contabilidad Pública
desarrolla acciones para evaluar la adecuada formulación
de los reportes recibidos, garantizar la idónea elaboración
de las estadísticas de las finanzas públicas y la formulación
de las series de datos financieros, presupuestarios y
complementarios de las entidades del Sector Público.

32.2 Asimismo, establece los procedimientos
necesarios para la evaluación y el seguimiento
correspondiente de la formulación de las estadísticas.

SUBCAPÍTULO Y
SISTEMAS DE INFORMACIÓN

Artículo 33.- Sistema informático de contabilidad

33.1 El registro de los hechos económicos de las
entidades del Sector Público es obligatorio a nivel
nacional, regional y local, y se efectúa aplicando los
procedimientos de la contabilidad a través del SIAF-RP.

33.2 La información financiera, presupuestaria y
complementaria para la elaboración de la rendición de
cuentas, de la Cuenta General de la República y de las
Estadísticas de las Finanzas Públicas son reportadas a
través del SIAF- RP.

---


Domingo 16 de setiembre de 2018 / Es:% El Peruano

Artículo 34.- Funcionalidad

34.1 La información contable de costos se procesa
de acuerdo a las funcionalidades del SIAF-RP, con base
en los clasificadores del presupuesto y el Plan Contable
Gubernamental.

34.2 La funcionalidad del Módulo Contable del SIAF-
RP está a cargo del ente rector del Sistema Nacional de
Contabilidad.

Artículo 35.- Refrendo

El Decreto Legislativo es refrendado por el Presidente
del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y
Finanzas.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL

Única.- Progresividad

La implementación del Sistema Informático de
Contabilidad establecido en los artículos 33 y 34 del
Decreto Legislativo es progresiva, en el marco de las
normas emitidas correspondientes a la Administración
Financiera del Sector Público.

La Dirección General de Contabilidad Pública, mediante
resolución directoral, establece la ¡implementación
progresiva de la Contabilidad de Costos regulada en el
artículo 15 del Decreto Legislativo.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

Única. Derogatorias
A partir de la vigencia del Decreto Legislativo, quedan
derogadas las siguientes normas:

1. Ley N* 28708, Ley General del Sistema Nacional
de Contabilidad.

2. Literal a) del artículo 6 de la Ley N* 28951, Ley de
actualización de la Ley N* 13253, de profesionalización
del Contador Público y de creación de los Colegios de
Contadores Públicos.

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO
Presidente del Consejo de Ministros

CARLOS OLIVA NEYRA
Ministro de Economía y Finanzas

1692078-13

DECRETO LEGISLATIVO
N? 1439

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

Que, el Congreso de la República mediante Ley N*
30823 delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar
en materia de gestión económica y competitividad, de
integridad y lucha contra la corrupción, de prevención
y protección de personas en situación de violencia y
vulnerabilidad y de modernización de la gestión del
Estado, por un plazo de sesenta (60) días calendario;

Que, el literal a.9) del inciso 5 del artículo 2 de la
Ley N”* 30823 establece que el Poder Ejecutivo está
facultado para legislar sobre la modernización de los
Sistemas Administrativos del Estado, con el objetivo de
mejorar la gestión, productividad, eficiencia y efectividad
de las entidades públicas, dentro de lo cual se le permite
desarrollar el Sistema Nacional de Abastecimiento con una
visión sistémica e integral, que promueva una gestión ágil
y eficiente de la Cadena de Abastecimiento Público bajo

el enfoque de la gestión por resultados para lograr valor
público, determinando los marcos jurídicos específicos
que permitan modernizar, automatizar y dinamizar la
administración pública para el desarrollo del país;

De conformidad con lo establecido en el literal a.9) del
inciso 5 del artículo 2 de la Ley N* 30823 y en el artículo
104 de la Constitución Política del Perú;

Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

DECRETO LEGISLATIVO DEL SISTEMA NACIONAL
DE ABASTECIMIENTO

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto y finalidad

1.1 El Decreto Legislativo tiene por objeto desarrollar
el Sistema Nacional de Abastecimiento.

1.2 El Decreto Legislativo tiene como finalidad
establecer los principios, definiciones, composición,
normas y procedimientos del Sistema Nacional de
Abastecimiento, asegurando que las actividades de la
Cadena de Abastecimiento Público se ejecuten de manera
eficiente y eficaz, promoviendo una gestión interoperativa,
articulada e integrada, bajo el enfoque de la gestión por
resultados.

Artículo 2.- Principios

Adicionalmente a los principios de la Administración
Financiera del Sector Público y los del Derecho Público
en lo que resulte aplicable, el Sistema Nacional de
Abastecimiento se rige por los siguientes principios:

1. Economía: Consiste en una gestión desarrollada
aplicando criterios de simplicidad, ahorro en el uso
de bienes, servicios y obras, empleo razonable de los
recursos públicos y maximización del valor por dinero.

2. Eficacia: Consiste en una gestión orientada al
cumplimiento de las metas y objetivos, con los recursos
disponibles, en la oportunidad requerida, cumpliendo las
normas y procedimientos establecidos.

3. Eficiencia: Consiste en una gestión empleando los
medios necesarios, con criterios de calidad y buscando
siempre el máximo rendimiento de los recursos humanos
y materiales asignados.

4. Oportunidad: Consiste en que las áreas
involucradas en la gestión de la Cadena de Abastecimiento
Público doten a las entidades, en tiempo y modo oportuno,
de los bienes, servicios y obras dentro de las fechas
programadas para el cumplimiento de sus funciones y
actividades.

5. Predictibilidad: Consiste en la realización de
procedimientos y la elaboración de información con
la finalidad de generar confianza y certidumbre en las
decisiones de los actores a través del empleo de criterios
uniformes y objetivos en el desarrollo de las actividades
del Sistema.

6. Racionalidad: Consiste en una gestión desarrollada
mediante el empleo de métodos y procedimientos lógicos
que permitan optimizar el empleo eficiente de los fondos
públicos.

7. Sostenibilidad Ambiental, Social y Económica:
Consiste en una gestión basada en el desarrollo sostenible
en la Cadena de Abastecimiento Público, respetando
el medio ambiente y el desarrollo social y económico, a
fin de priorizar estratégicamente las necesidades de la
ciudadanía y el empleo eficiente de los recursos públicos.

8. Transparencia: Consiste en que las entidades del
Sector Público proporcionan información clara y coherente
con el fin que las actividades del abastecimiento sean
comprendidos por todos los actores que participan del
Sistema Nacional de Abastecimiento, garantizando que
la información que contienen sea pública, accesible,
confiable y oportuna, en base a la aplicación de
instrumentos y herramientas para el registro y seguimiento
integral del Sistema.

Artículo 3.- Ámbito de aplicación
El Decreto Legislativo es de aplicación a las siguientes
entidades del Sector Público:

---


