---
title: Aprueban Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del INRENA
identifier: DS-002-2003-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-01-15'
last_updated: '2003-01-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H838967'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Organización y Funciones del INRENA  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 002-2003-AG  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 030-2008-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H977325), publicado el 11 diciembre 2008, se aprueba la fusión del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA en el Ministerio de Agricultura, siendo éste último el ente absorbente. Concluido el proceso de fusión a que se refiere el citado Decreto Supremo, el Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA queda extinguido, conforme a lo señalado en el [Artículo 4](/spij-ext-web/detallenorma/H977325).

(\*) De conformidad con el [Numeral 2 de la Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1013](/spij-ext-web/detallenorma/H964945), publicado el 14 mayo 2008, se aprueba la fusión de la Intendencia de Áreas Naturales Protegidas del INRENA con el Servicio Nacional de Áreas Protegidas del Ministerio del Ambiente, siendo este último el ente incorporante.

(\*) De conformidad con el [Artículo 12 de la Ley N° 28750](/spij-ext-web/detallenorma/H918421), publicada el 03 junio 2006, se designa a INRENA como unidad ejecutora del Programa para la Gestión Ambiental y Social de los impactos indirectos del corredor vial intereoceánica Sur .  

**CONCORDANCIAS:      [R.S. N° 014-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H846637)**

               [D.S. N° 036-2004-AG (Fusionan el OSINFOR con el INRENA)](/spij-ext-web/detallenorma/H875491)

               [R.M. Nª 0498-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H893379)

                **[R.J. N° 272-2004-INRENA(Delegan atribuciones a personal de las Áreas Naturales Protegidas para desarrollar procedimiento administrativo sancionador ante infracciones en materia forestal y de fauna silvestre)](/spij-ext-web/detallenorma/H905863)**

                [R.J N° 061-2006-INRENA(Aprueban el “Manual para la Auditoría de Planes de Manejo en las Concesiones Forestales con Fines Maderables”)](/spij-ext-web/detallenorma/H913188)

                [D.S. N° 043-2006-AG (Aprueban Categorización de Especies Amenazadas de Flora Silvestre)](/spij-ext-web/detallenorma/H921111)

                **[D.S. N° 012-2007-AG (Fusionan en el INRENA diversas Direcciones y Unidades del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS)](/spij-ext-web/detallenorma/H938045)**

                **[Ley Nº 29158,](/spij-ext-web/detallenorma/H955918) [Segunda y](/spij-ext-web/detallenorma/H955918) [Sexta Disp.Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H955918)  [(Ley Orgánica del Poder Ejecutivo)](/spij-ext-web/detallenorma/H955918)**                 

                **[R. Nº 045-2008-INRENA-IFFS (Establecen competencia de Administradores Técnicos Forestales y de Fauna Silvestre para emitir permisos de exportación, importación y reexportación de especies de fauna y flora silvestres No CITES)](/spij-ext-web/detallenorma/H962281)** 

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante el Artículo 17 del Decreto Ley Nº 25902 se crea, entre otros Organismos Públicos Descentralizados del Ministerio de Agricultura, el Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, cuyo Reglamento de Organización y Funciones vigente fue aprobado mediante Decreto Supremo Nº 046-2001-AG;

     Que, en el transcurso del presente año, el Gobierno ha venido desarrollando una serie de actividades a fin de fortalecer el desarrollo forestal del país a través de la implementación de la Ley Forestal, emprendido una lucha decidida contra la tala ilegal de nuestros bosques y priorizado la protección de las Áreas Naturales Protegidas y las Reservas del Estado a favor de Grupos Indígenas en Aislamiento Voluntario; así como iniciar un proceso de socialización referente a la modernización de la legislación de aguas;

     Que, en el marco del proceso de descentralización en que se encuentra el país y la implementación de las actividades antes mencionadas, durante el último año el INRENA ha efectuado una evaluación de las políticas, funciones y procesos a su cargo, a fin de modernizar y optimizar su gestión institucional en virtud a los lineamientos establecidos por la Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado dada por Ley Nº 27658;

     Que, en consecuencia es necesario modificar el Reglamento de Organización y Funciones del INRENA de manera tal que responda a las políticas, funciones y procesos identificados como fundamentales para el adecuado manejo técnico y administrativo de los recursos naturales;

     Que, según lo establece Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, el Decreto Legislativo Nº 560 y el Decreto Supremo Nº 017-2001-AG; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación del Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA**

     Apruébese el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, que consta de seis (06) títulos, siete (07) capítulos, tres (03) subcapítulos y treinta y ocho (38) artículos, el mismo que forma parte del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.- Plazo de adecuación**

     El INRENA se adecuará a su nuevo Reglamento de Organización y Funciones en un plazo máximo de treinta días (30) hábiles contados a partir del día siguiente de su publicación.

     **Artículo 3.- Funciones Transitorias**

     La competencia de autoridad ambiental del sector agricultura, se mantendrá a cargo del INRENA, en tanto se constituya el correspondiente órgano de línea del Ministerio de Agricultura.

     Asimismo, se mantendrán a cargo del INRENA las siguientes funciones, en tanto sea constituida como órgano de línea del Ministerio de Agricultura la Dirección General de Riego o la instancia que haga sus veces:

     a) Supervisar, promover y evaluar el uso y aprovechamiento del agua de riego, su otorgamiento en el ámbito nacional y la participación de los usuarios de agua de riego y sus organizaciones.

     b) Supervisar, promover y evaluar la operación y mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje en el ámbito nacional.

     c) Supervisar y evaluar las tarifas por el uso del agua de riego en el ámbito nacional.

     d) Brindar asistencia técnica a las entidades correspondientes en la administración del uso del agua, operación y mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje.**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 0220-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H841866)  
**

     **Artículo 4.- Disposiciones complementarias**

     Entiéndase que toda mención en la legislación vigente, referida a la Dirección General de Aguas y Suelos, Dirección General Forestal y de Fauna Silvestre y Dirección General de Áreas Naturales Protegidas, debe considerarse referida a la Intendencia de Recursos Hídricos, Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre e Intendencia de Áreas Naturales Protegidas, respectivamente.

      **Artículo 5.- Derogatoria de Dispositivo**

     Derógase el Decreto Supremo Nº 066-2002-AG.

     **Artículo 6.- Del refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Agricultura.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de enero del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     ÁLVARO QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Agricultura

**REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE RECURSOS NATURALES - INRENA  
**

**TÍTULO I  
**

**DEL CONTENIDO Y ALCANCES  
**

     **Artículo 1.- Disposiciones Generales**

     El presente Reglamento norma la naturaleza, finalidad, funciones, estructura orgánica, régimen laboral y económico del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, así como las atribuciones y obligaciones de sus distintos órganos; siendo sus disposiciones de aplicación a nivel nacional.

**TÍTULO II  
**

**DE LA NATURALEZA Y JURISDICCIÓN  
**

     **Artículo 2.- Naturaleza**

     El INRENA, creado por Decreto Ley Nº 25902 - Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura; es un Organismo Público Descentralizado del Ministerio de Agricultura, con personería jurídica de derecho público interno, con autonomía técnica, administrativa, económica y financiera para su gestión. Constituye Pliego Presupuestal.

     **Artículo 3.- Jurisdicción**

     El INRENA tiene su sede central y domicilio legal en la ciudad de Lima, su duración es indefinida y cuenta con órganos desconcentrados a nivel nacional de acuerdo a sus necesidades y recursos disponibles.

**TÍTULO III  
**

**DE LA MISIÓN Y FUNCIONES  
**

     **Artículo 4.- Misión**

     El INRENA es la autoridad pública encargada de realizar y promover las acciones necesarias para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales renovables, la conservación de la diversidad biológica silvestre y la gestión sostenible del medio ambiente rural, mediante un enfoque de ordenamiento territorial por cuencas y su gestión integrada; estableciendo alianzas estratégicas con el conjunto de actores sociales y económicos involucrados.

     **Artículo 5.- Funciones**

     Son funciones del INRENA:

     a) Formular, proponer, concertar, conducir y evaluar las políticas, normas, estrategias, planes y programas para el aprovechamiento sostenible de los recursos agua, suelo, flora y fauna silvestres, recursos genéticos y para la conservación de la diversidad biológica silvestre.

     b) Caracterizar, evaluar y vigilar permanentemente los recursos naturales renovables de su competencia de modo que sea viable su conservación, esto es su aprovechamiento sostenible o su protección, según el caso.

     c) Acopiar, producir, consolidar, administrar, reproducir y poner a disposición de los sectores público y privado, la información sobre recursos naturales renovables de su competencia, facilitando su aporte al desarrollo nacional.

     d) Coordinar con los sectores público y privado, lo concerniente a la utilización, aprovechamiento sostenible y protección de los recursos naturales renovables, en un marco de promoción a la inversión privada.

     e) Conducir el Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SINANPE), en su calidad de ente rector del mismo y supervisar la gestión de las áreas naturales protegidas que no forman parte de este Sistema.

     f) Conducir en el ámbito de su competencia, planes, programas, proyectos y actividades en materia de implementación de compromisos internacionales asumidos por el Perú.

     g) Proponer lineamientos de política y normas en materia de manejo de cuencas.

     h) Fomentar y promover la educación ambiental, sobre la base de la conservación de los recursos naturales renovables.

     i) Emitir opinión técnica previa en aquellos proyectos de inversión de todos los sectores productivos, que consideran actividades o acciones que modifican el estado natural de los recursos naturales agua, suelo, flora y fauna silvestres o puedan afectar áreas naturales protegidas.

     "j) SupervisiónSupervisión y Control de las Concesiones Forestales"**(\*)  
**

**(\*) Literal incorporado por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2005-AG, publicado el 14-01-2005.  
**

     k) Las demás que le corresponda de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2005-AG, publicado el 14-01-2005, se reordena el literal"J"como"K".  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 12 de la Ley N° 28750](/spij-ext-web/detallenorma/H918421), publicada el** 03 junio 2006**, se designa a INRENA como unidad ejecutora del Programa para la Gestión Ambiental y Social de los impactos indirectos del corredor vial intereoceánica Sur** .

**(\*) De conformidad con el [Numeral 1.2 del Artículo 1 del Decreto Supremo N° 012-2007-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H938045), publicado el** 22 febrero 2007**, se fusiona en el INRENA, las Direcciones y Unidades del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS encargadas de coordinar, concertar y supervisar las actividades y procedimientos relacionados a los procesos de conservación, producción, comercialización interna y externa de camélidos sudamericanos, tanto de animales vivos como de fibra y otros productos; así como las encargadas de conducir la capacitación y transferencia de tecnología para el desarrollo de la conservación, el manejo y aprovechamiento de los camélidos sudamericanos.  
**

**TÍTULO IV  
**

**DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES  
**

     **Artículo 6.- Estructura Orgánica**

     La estructura orgánica del INRENA es la siguiente:

     **Dirección Institucional**

     - Jefatura.

     - Gerencia General.

     - Gerencia General Adjunta.

     **Órgano Consultivo**

     - Consejo Consultivo.

     **Órgano de Control**

     - Oficina de Auditoría Interna.

     **Órgano de Supervisión**

     Oficina de Supervisión de Concesiones Forestales Maderables - OSINFOR**(\*)  
**

**(\*) Texto incorporado por el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 004-2005-AG, publicado el 14-01-2005.  
**

     **Órganos de Asesoramiento**

     - Oficina de Planificación.

     - Oficina de Asesoría Jurídica.

     - Oficina de Políticas y Regulación sobre Recursos Naturales.

     - Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información de Recursos Naturales.

     - Oficina de Comunicaciones.

     **Órganos de Apoyo**

     - Oficina de Servicios al Usuario y Trámite Documentario.

     - Oficina de Administración.

     - Oficina de Informática.

     - Oficina de Apoyo a Oficinas Desconcentradas.

     **Órganos de Línea**

     - Intendencia de Recursos Hídricos.**(\*)**

     - Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre.

     - Intendencia de Áreas Naturales Protegidas.

**(\*) De conformidad con el [Numeral 1.3 del Artículo 1 del Decreto Supremo N° 014-2008-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H967128), publicado el** 20 junio 2008**, f** **usiónase la Intendencia de Recursos Hídricos del Instituto Nacional de Recursos Naturales en la Autoridad Nacional del Agua, que tendrá la calidad de entidad absorbente, con excepción de las siguientes funciones: (i) supervisar, promover y evaluar la operación y mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje en el ámbito nacional; y, (ii) brindar asistencia técnica a las entidades correspondientes en la administración del uso del agua, operación y mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje.  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA DIRECCIÓN INSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 7.- Dirección Institucional**

     La Dirección Institucional es el máximo nivel de decisión del INRENA, está constituida por la Jefatura, la Gerencia General y la Gerencia General Adjunta. Dirige la política institucional aprobada por el Titular del Sector para la consecución de sus fines, siendo responsable de la ejecución de las actividades que correspondan.

**DE LA JEFATURA  
**

     **Artículo 8.- Atribuciones y funciones de la Jefatura**

     La Jefatura está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Jefe, es la máxima autoridad ejecutiva de la Institución y tiene las siguientes funciones y atribuciones:

     a) Representar legalmente a la Institución ante entidades públicas o privadas de carácter nacional o internacional.

     b) Dirigir y controlar la gestión de la Institución en cuanto al cumplimiento de sus objetivos y metas, aprobando las políticas y planes de corto, mediano y largo plazo, así como las estrategias correspondientes.

     c) Proponer las políticas, escala de remuneraciones, el Reglamento de Organización y Funciones y sus modificatorias, al Titular del Sector.

     d) Aprobar los planes, programas, proyectos, el Manual de Organización y Funciones y el Presupuesto.

     e) Ejercer la titularidad del Pliego Presupuestal del INRENA y aprobar el Plan Anual de Adquisiciones y Contrataciones.

     f) Suscribir los convenios y contratos que se requieran para el cumplimiento de los fines institucionales.

     g) Presentar al Ministro de Agricultura la Memoria Anual, Presupuesto Institucional y Estados Financieros del INRENA.

     h) Proponer la designación mediante Resolución Ministerial de los funcionarios de confianza; así como la designación mediante Resolución Ministerial de aquellas personas que deban representar al Estado ante organismos y eventos nacionales e internacionales sobre materias de competencia de la Institución.

     i) Designar mediante Resolución Jefatural a los Directores de la Institución.

     j) Emitir Resoluciones Jefaturales en asuntos de su competencia, pudiendo delegar facultades.

     k) Resolver como segunda instancia administrativa respecto de las Resoluciones emitidas por las diversas Intendencias y Oficinas.

     I) Las demás que le corresponda de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.

**DE LA GERENCIA GENERAL  
**

     **Artículo 9.- Atribuciones y funciones de la Gerencia General**

     La Gerencia General es el órgano ejecutivo responsable de la marcha administrativa de la institución y de la ejecución de las políticas y lineamientos establecidos por Jefe del INRENA.

     La Gerencia General, acompañada de la Jefatura, deberá estar en contacto permanente con los diferentes agentes y actores del sector.

     Es la responsable de diseñar e implementar las políticas públicas relativas al aprovechamiento sostenible de los recursos naturales renovables desde el punto de vista del mayor bienestar económico para la sociedad en su conjunto y asegurando el desarrollo de la inversión privada en un entorno apropiado.

     Tiene el mandato de liderar en coordinación con la Jefatura el diseño de la estrategia institucional, el establecimiento de los principios y los valores y las normas que regulen la conducta de los funcionarios, la implantación de los sistemas y procedimientos que aseguren la adecuada implementación de las políticas y la evaluación de sus resultados que hagan de INRENA una organización transparente, predecible y altamente calificada; la creación de una cultura proactiva en todos los funcionarios que los comprometa a una actualización constante acerca de los cambios del sector y sus efectos.

     Todo ello, con el fin de adecuar sus acciones ante el cambiante entorno y la búsqueda de soluciones que armonicen y equilibren los intereses y las expectativas de la ciudadanía, del gobierno, de las empresas y los usuarios.

     La Gerencia General está a cargo de un funcionario de confianza y depende jerárquicamente de la Jefatura.

     Las funciones de la Gerencia General son las siguientes:

     a) Proponer al Jefe del INRENA, los proyectos de normas y reglamentos de carácter general y los mandatos específicos que se requieran para regular el aprovechamiento sostenible y la conservación de los recursos naturales de acuerdo con los principios y normas establecidos en la legislación vigente sobre las materias de sus competencias.

     b) Proveer a la Jefatura de la información que permita una toma de decisiones adecuada. Ésta deberá incluir, los documentos de política, las exposiciones de motivos, la justificación legal, las opiniones recogidas por los diferentes agentes del mercado en los procesos de consulta pública, las mejores prácticas internacionales, las opiniones de los expertos que se hubieren contratado, los diagnósticos y descripciones de problemas, el análisis de las ventajas y desventajas de cada alternativa y la recomendación de la mejor alternativa de solución, con la opinión favorable de la dirección responsable o directamente involucrada.

     c) Supervisar y controlar la calidad de las actividades desarrolladas por las Direcciones que se encuentren a su cargo.

     d) Recomendar al Jefe del INRENA la aplicación de las sanciones graves y muy graves previstas en la legislación.

     e) Decidir la aplicación de las sanciones leves previstas en la legislación.

     f) Dictar políticas, directivas, normas internas y procedimientos que aseguren la buena marcha de la institución y el cumplimiento de los acuerdos de la Jefatura.

     g) Planear, organizar, gestionar, ejecutar, y supervisar las actividades administrativas, operativas, económicas y financieras del INRENA de acuerdo con las pautas que fije la Jefatura.

     h) Proponer a la Jefatura la aprobación del Plan Estratégico, el Plan Operativo y el Presupuesto.

     i) Presentar para aprobación de la Jefatura el proyecto de la Memoria Anual, los Estados Financieros y el Informe Anual de Gestión del INRENA.

     j) Priorizar la asignación de recursos dentro de las políticas y planes aprobados por la Jefatura.

     k) Proponer a la Jefatura, la aprobación y las modificaciones de la estructura orgánica del INRENA.

     I) Proponer a la Jefatura del INRENA, los órganos y personas responsables de resolver en primera y segunda instancia todos los asuntos que en materia administrativa demanden la intervención de funcionarios de la institución.

     m) Proponer al Jefe del INRENA la designación, promoción, suspensión o remoción de los directores y asesores altamente calificados.

     n) Contratar, promover, suspender y despedir a los trabajadores de INRENA, con excepción de los cargos que requieran la aprobación del Intendente (directores y asesores altamente calificados).

     o) Supervisar el trabajo de las Direcciones sobre la base de los planes, presupuestos, cronogramas aprobados e indicadores de gestión.

     p) Ejercer las demás funciones que le encomiende la Jefatura del INRENA.

**DE LA GERENCIA GENERAL ADJUNTA  
**

     **Artículo 10.- Atribuciones y funciones de la Gerencia General Adjunta**

     La Gerencia General Adjunta cogestiona con la Gerencia General para el logro de la misión de la institución; por ello, en caso de ausencia del Gerente General podrá asumir sus funciones por delegación expresa. Asimismo, es responsable de la coordinación general entre los diversos órganos de apoyo de la institución, como son las Oficinas de Servicio al Usuario y Trámite Documentario, Administración, de Informática y de Apoyo a las Oficinas Desconcentradas del INRENA.

     Está a cargo de un funcionario de confianza que depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Gerencia General Adjunta son las siguientes:

     a) Dirigir la organización, implementación y operación eficiente de la Oficina de Informática, en concordancia con las exigencias y el desarrollo institucional.

     b) Dirigir el funcionamiento de la Oficina de Administración, buscando la gestión oportuna y eficiente de los recursos humanos, financieros y logísticos.

     c) Dirigir la organización, implementación y operatividad de la Oficina de Servicio al Usuario y Trámite Documentarlo, que está encargada de la implementación adecuada de los diferentes servicios a los clientes de la institución.

     d) Las demás que le asigne la Jefatura y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**CAPÍTULO II  
**

**DEL CONSEJO CONSULTIVO  
**

     **Artículo 11.- Atribuciones y Funciones del Consejo Consultivo**

     El Consejo Consultivo es un órgano de consulta y asesoramiento de la Jefatura, que emite opiniones en los asuntos que sean sometidos a su consideración en materia de legislación, administración, así como gestión y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales. Cuenta con un Secretario Técnico, cargo que desempeña el Gerente General del INRENA.

     El Consejo Consultivo sesiona por lo menos cuatro veces al año (una vez por trimestre) a solicitud del Jefe del INRENA y sus funciones son las siguientes:

     a) Absolver las consultas que le formule la Jefatura sobre asuntos relacionados a la legislación, políticas de gestión, administración y aprovechamiento de los recursos naturales.

     b) Estudiar y recomendar los planes generales en materia de recursos naturales.

     c) Otras que se establezcan en su Reglamento Interno.

     **Artículo 12.- Integrantes del Consejo Consultivo**

     El Consejo Consultivo está integrado por un máximo de nueve (9) profesionales y especialistas altamente calificados en asuntos referidos al manejo, administración, gestión y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales; así como en otros temas vinculados con la institución.

     El cargo de miembro del Consejo Consultivo es honorario, es debidamente designado por la Jefatura para cada caso y no inhabilita para el desempeño de ninguna función pública o actividad privada.

**CAPÍTULO III  
**

**DEL ÓRGANO DE CONTROL  
**

**DE LA OFICINA DE AUDITORÍA INTERNA  
**

     **Artículo 13.- Atribuciones y funciones de la Oficina de Auditoría Interna**

     La Oficina de Auditoría Interna es el órgano encargado de programar, ejecutar y evaluar las actividades de control interno posterior de la gestión administrativa, técnica y financiera del INRENA de conformidad con la normatividad del Sistema Nacional de Control y la política institucional. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Auditor Institucional y depende de la Contraloría General de la República.

     Las funciones de la Oficina de Auditoría Interna son las siguientes:

     a) Formular, proponer, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Control del INRENA, en concordancia con las normas del Sistema Nacional de Control.

     b) Asesorar sin carácter vinculante a la Jefatura.

     c) Ejercer oportunamente el control selectivo posterior interno de las dependencias que forman parte de la organización institucional del INRENA, informando sobre los resultados de las acciones de control y recomendando las acciones correctivas a la Alta Dirección del INRENA y la Contraloría General de la República.

     d) Efectuar la auditoría de los estados financieros y presupuestales de la entidad, en la forma que señala la Contraloría General y de acuerdo a las normas vigentes.

     e) Verificar la correcta aplicación de las normas, procedimientos y la administración de los recursos humanos, materiales y financieros.

     f) Realizar acciones de control y efectuar investigaciones sobre quejas, denuncias y reclamos interpuestos contra los funcionarios y servidores del INRENA.

     g) Efectuar el seguimiento correspondiente a la implementación de las acciones correctivas derivadas de las acciones de control practicadas por la entidad, comprobando la adopción efectiva de las medidas apropiadas para la superación de las deficiencias dentro de los plazos y formas previstas; dicha función comprende verificar y realizar, de ser el caso, el seguimiento de las acciones judiciales a que haya dado lugar.

     h) Cumplir con los encargos de la Contraloría General de la República.

     i) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**"CAPÍTULO IV-A  
**

**DEL ORGANO DE SUPERVISIÓN DE LA OFICINA DE SUPERVISIÓN DE LAS CONCESIONES FORESTALES MADERABLES  
**

     **Artículo 13-A.- Atribuciones y Funciones de la Oficina de Supervisión de las Concesiones Forestales Maderables**

     La Oficina de Supervisión de las Concesiones Forestales Maderables es el órgano encargado de supervisar, evaluar, controlar y verificar el cumplimiento de los contratos de concesión forestal con fines maderables, los planes de manejo forestal y el aprovechamiento de otros productos del bosque en dichas concesiones; así como de aplicar las sanciones y multas que correspondan. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente, quien depende jerárquicamente de la Jefatura del INRENA.

     Las funciones de la Oficina de Supervisión de las Concesiones Forestales Maderables, son las siguientes:

     a. Planificar, organizar y conducir, el proceso de supervisión, evaluación, control y verificación de los contratos de concesión forestal con fines maderables, de los planes generales de manejo forestal y planes operativos anuales correspondientes, así como del aprovechamiento de otros productos del bosque en las concesiones forestales maderables.

     b. Supervisar las obligaciones contractuales asumidas por el Concedente, en los contratos de concesión forestal con fines maderables, realizando las comunicaciones a que hubiere lugar.

     c. Resolver en primera instancia administrativa los recursos impugnativos interpuestos contra las decisiones relativas a los contratos de concesiones forestales maderables. La Jefatura del INRENA constituye la segunda y última instancia administrativa.

     d. Organizar y conducir el registro de personas jurídicas acreditadas para realizar la supervisión de los planes de manejo y el registro de personas jurídicas acreditadas para realizar la certificación voluntaria.

     e. Mantener actualizado un sistema de información que permita conocer la situación de los contratos de concesión forestal con fines maderables.

     f. Emitir y aprobar directivas y demás dispositivos propuestos por la Unidad de Regulación y Asuntos Normativos, en el ámbito de su competencia.

     g. Coordinar con la Oficina de Administración, la ejecución de las garantías de los contratos de concesión forestal con fines maderables, en los casos a que hubiere lugar.

     h. Las demás que le correspondan de acuerdo a la normatividad vigente.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 005-2005-INRENA-OSINFOR (Aprueban Procedimiento para supervisiones que realizará](/spij-ext-web/detallenorma/H898110)  
**               [la OSINFOR conforme a la Ley Forestal y de Fauna Silvestre)](/spij-ext-web/detallenorma/H898110)               [R.J. N° 245-2006-INRENA (Aprueban "Formato de presentación del Informe de Ejecución del Plan Operativo Anual (POA)" y "Lineamientos para](/spij-ext-web/detallenorma/H927876)                 **[elaborar el Informe de Ejecución del Plan Operativo Anual (POA)"](/spij-ext-web/detallenorma/H927876)**

     **Artículo 13-B.-** **Estructura y Función de la Oficina de Supervisión de las Concesiones Forestales Maderables**

     La Oficina de Supervisión de las Concesiones Forestales Maderables, tiene a su cargo dos Unidades: la Unidad de Supervisión, Evaluación y Control; y la Unidad de Regulación y Asuntos Normativos, cada una de las cuales se encuentran a cargo de un Director, quienes dependen jerárquicamente del Gerente de la Oficina de Supervisión de las Concesiones Forestales Maderables

     La Unidad de Supervisión, Evaluación y Control, tiene como funciones las siguientes:

     a. Proponer a la Gerencia el plan de supervisión y evaluación de los contratos de concesión forestal con fines maderables, así como efectuar la ejecución del plan aprobado.

     b. Supervisar los planes de manejo y los contratos de concesión con fines maderables, directamente o a través de personas jurídicas especializadas, en los plazos establecidos en el artículo 6 de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, y en los artículos 11 y 351 de su Reglamento.

     c. Ejecutar por disposición de la Gerencia, la supervisión extraordinaria y la ejecución de las acciones de control sobre cumplimiento de los contratos de concesión forestal con fines maderables y el monitoreo de los compromisos asumidos en los documentos del Plan de Manejo.

     d. Aprobar la propuesta y supervisar la delimitación y linderamiento de las concesiones y emitir conformidad, previa la inspección correspondiente.

     e. Las demás que le asigne la Gerencia de conformidad a la normatividad vigente.

     La Unidad de Regulación y Asuntos Normativos, tiene como funciones las siguientes:

     a. Elaborar propuestas de normas y procedimientos complementarios, con el propósito de regular las obligaciones del concesionario, así como para sancionar su incumplimiento..

     b. Aplicar sanciones y multas, como primera instancia administrativa, que conforme a la Ley Forestal y de Fauna Silvestre y su Reglamento, correspondan.

     c. Proyectar resoluciones administrativas como consecuencia de las acciones de supervisión y control a los contratos de concesiones forestales con fines maderables.

     d. Proponer a la Gerencia, la ejecución de garantías a favor del Concedente, para el caso de las concesiones forestales maderables, incursas en resoluciones y/o rescisiones contractuales.

     e. Crear y mantener actualizado el Registro de Concesionarios Forestales con Fines Maderables.

     f. Las demás que asigne la Gerencia, de acuerdo a la normatividad vigente.

**CONCORDANCIA:      [R. N° 005-2005-INRENA-OSINFOR (Aprueban Procedimiento para supervisiones que realizará](/spij-ext-web/detallenorma/H898110)  
**               [la OSINFOR conforme a la Ley Forestal y de Fauna Silvestre)](/spij-ext-web/detallenorma/H898110)

     **Artículo 13-C.- Relaciones de la OSINFOR  
**

     Relación de la OSINFOR con otras entidades

     Las instituciones del Sector Público relacionadas a esta materia, están obligadas a proporcionar, al sólo requerimiento, la información solicitada por la OSINFOR para el adecuado cumplimiento de sus funciones.

     La OSINFOR solicitará a la Policía Nacional del Perú, así como las Fuerzas Armadas, el apoyo que requiera para la ejecución de las acciones de control en las concesiones forestales con fines maderables, de conformidad a lo establecido en el artículo 358 y 359 del Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre.

     Relaciones de la OSINFOR con los concesionarios

     Los concesionarios están obligados bajo responsabilidad a presentar a la OSINFOR, la información técnica y económica de su concesión, en la forma y plazos que ésta determine. Esta información que se otorga a la OSINFOR tiene el carácter de pública.” **(\*)**

  

**(\*) Título incorporado por el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 004-2005-AG, publicado el 14-01-2005.  
**

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LOS ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO  
**

**DE LA OFICINA DE PLANIFICACIÓN  
**

     **Artículo 14.- Atribuciones y Funciones de la Oficina de Planificación**

     La Oficina de Planificación es el órgano encargado de formular y evaluar las políticas, planes, programas y proyectos institucionales; así como, dirigir, formular, evaluar y asesorar las actividades del INRENA referidas a los procesos de Planificación, Monitoreo y Evaluación, Presupuesto, Desarrollo Organizacional y Métodos, Estadística de la Institución, Estudios Económicos y Cooperación Internacional, en estrecha coordinación con los órganos desconcentrados del INRENA. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Planificación son las siguientes:

     a) Coordinar y conducir los procesos de programación, formulación, control, seguimiento, y evaluación de los planes, programas, proyectos y presupuestos, así como las acciones de cooperación internacional del INRENA.

     b) Diseñar e implementar el Sistema de Monitoreo y Evaluación Institucional de los planes, programas y proyectos.

     c) Elaborar o evaluar los proyectos de preinversión, de acuerdo a las prioridades institucionales, en el marco del Sistema Nacional de Inversión Pública y de la Agencia Peruana de Cooperación Internacional.

     d) Coordinar con las diferentes dependencias del INRENA, la elaboración de los proyectos de instrumentos normativos de gestión, tales como el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), el Manual de Organización y Funciones (MOF), el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA, el Cuadro para Asignación de Personal (CAP), el Presupuesto Analítico de Personal (PAP), los reglamentos y normatividad internas del INRENA.

     e) Elaborar la Memoria Institucional Anual e Informes de avances periódicos en coordinación con las demás dependencias.

     f) Apoyar a los diferentes órganos del INRENA en la implementación de los diferentes programas de capacitación institucional en materia de recursos naturales, medio ambiente, planeamiento y de gestión.

     g) Asesorar a la Dirección Institucional y demás dependencias del INRENA en asuntos relacionados al ámbito de su competencia.

     h) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

     **Artículo 15.- Estructura de la Oficina de Planificación**

     La Oficina de Planificación tiene a su cargo las Unidades de**Planeamiento, Monitoreo y Evaluación, de Presupuesto** y de**Cooperación Internacional** , cada una de las cuales se encuentra a cargo de un Director que depende jerárquicamente del Gerente de la Oficina de Planificación.  

     Las Unidades de la Oficina de Planificación cumplen las siguientes funciones:

     a) La**Unidad de Planeamiento, Monitoreo y Evaluación** es la encargada de asesorar a la Dirección Institucional en la formulación de la política institucional, coordina la formulación de planes estratégicos y operativos institucionales para el corto, mediano y largo plazo, estadística institucional; asimismo, de conducir el Sistema de Monitoreo y Evaluación, en coordinación con las diferentes instancias.  

     b) La**Unidad de Presupuesto** es la encargada de realizar la programación, formulación, control y evaluación del Presupuesto institucional de acuerdo a las Directivas Técnicas emitidas por la Dirección Nacional de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas, en coordinación con los órganos del INRENA.  

     c) La**Unidad de Cooperación Internacional** es la encargada de conducir la elaboración y evaluación de estudios de preinversión, revisión de convenios, desarrollar la capacitación en programas y planeamiento; así como gestionar las necesidades de cooperación internacional de la institución en el marco de los lineamientos establecidos por el Sistema Nacional de Inversión Publica y la Agencia Peruana de Cooperación Internacional.  

**DE LA OFICINA DE ASESORÍA JURÍDICA  
**

     **Artículo 16.- Atribuciones y funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica**

     La Oficina de Asesoría Jurídica es el órgano encargado de asesorar y apoyar a la Dirección Institucional y demás dependencias del INRENA en asuntos de carácter jurídico; así como absolver las consultas sobre asuntos administrativos, contencioso-administrativos y judiciales relacionados con el INRENA. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica son las siguientes:

     a) Elaborar proyectos de dispositivos legales qué permitan al INRENA cumplir con sus objetivos institucionales.

     b) Coordinar con la Procuraduría Pública del Sector, el ejercicio de los derechos del INRENA, que requieran la representación legal en acciones litigiosas.

     c) Compilar y sistematizar los dispositivos legales vigentes que tengan incidencia sobre el quehacer del INRENA.

     d) Formular y coordinar, con las áreas pertinentes, los proyectos de contratos y convenios de cooperación que el INRENA vaya a suscribir con personas naturales o jurídicas nacionales e internacionales para el cumplimiento de sus fines.

     e) Proyectar y formular resoluciones con relación a los recursos impugnativos que se interpongan contra los actos administrativos dictados por las dependencias del INRENA.

     f) Conducir las acciones de ejecución coactiva.

     g) Asesorar a la Dirección Institucional y demás dependencias del INRENA en asuntos relacionados al ámbito de su competencia.

     h) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**DE LA OFICINA DE POLÍTICAS Y REGULACIÓN  
**

     **Artículo 17.- Atribuciones y Funciones de la Oficina de Políticas y Regulación**

     La Oficina de Políticas y Regulación es el Órgano encargado de estudiar y proponer las políticas, las normas, y los instrumentos regulativos necesarios para garantizar el manejo sostenible de los recursos naturales renovables, diseñando políticas y normas especializadas, o promoviendo el establecimiento de un marco legal e institucional que incentive el desarrollo de actividades económicas y productivas privadas, que aprovechen los recursos naturales de la manera más eficiente desde el punto de vista del mayor bienestar socioeconómico para la sociedad en su conjunto y asegurando para la inversión privada un marco apropiado para sus inversiones.

     Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Políticas y Regulación son las siguientes:

     a) Proponer la regulación para el uso y ocupación del territorio y sus componentes de manera que se realice: i) de acuerdo a las características ecológicas, económicas, culturales y sociales; ii) a un ritmo que no ponga en riesgo la diversidad biológica; iii) exigiendo la aplicación de técnicas que permitan la estabilidad del ecosistema y la renovación o persistencia del recurso; iv) teniendo en cuenta la vulnerabilidad y fragilidad de los ecosistemas y las especies; v) previendo los impactos ambientales; vi) valorizando los servicios ambientales.

     b) Definir las políticas y los instrumentos de regulación que deberán respetar las direcciones operativas en los procesos de asignación de derechos y de supervisión y control para garantizar el equilibrio entre aprovechamiento y conservación o protección de los recursos naturales, incorporando los compromisos internacionales asumidos por el Perú en materia ambiental, a través de convenciones internacionales, regionales y otros instrumentos legales.

     _c) Dirigir al equipo de profesionales altamente calificados, que representen las más variadas disciplinas que congrega el INRENA (como biólogos, ingenieros forestales, expertos ambientalistas, expertos en el manejo del recurso hídrico, abogados y economistas especializados en regulación), y responsable de estructurar los “contratos tipo” de concesión o convenios de administración de las ANPs, elaborar las cláusulas de los derechos de agua, así como recomendar los incentivos que deberán contener los planes de manejo forestal, y de fauna, estimar el valor del canon, representar al país en los foros y organismos internacionales, entre otras._**(\*)  
  
(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 018-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H845868), publicado el 30-05-2003, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     _"_c)Dirigir el equipo de profesionales, que representen las más variadas disciplinas que congrega el INRENA, para estructurar modelos de contratos de concesión de recursos naturales o convenios de administración de las Áreas Naturales Protegidas, así como recomendar los incentivos que deberán contener los planes de manejo forestal y de fauna, estimar el valor del canon, representar al país en foros y organismos internacionales, entre otras;"  

     d) Efectuar permanente estudios acerca de las características del sector, proponiendo acciones regulativas sólo en aquellas situaciones en que se presenten fallas de mercado relativas a los recursos escasos renovables y a las externalidades negativas típicas del manejo de los recursos naturales o a los problemas relativos al bien público, velando porque el costo de la regulación no sea mayor que el de las fallas del mercado.

     e) Realizar investigaciones y evaluaciones de las mejores prácticas internacionales en materia de regulación de recursos naturales a fin de adecuarlos a las necesidades del sector.

     f) Liderar los procesos de consultas y audiencias públicas a fin de garantizar la calidad, la transparencia, la predecibilidad de las normas y el establecimiento de límites a la arbitraria discrecionalidad de las decisiones de los funcionarios de la institución.

     g) Sobre la base de los estudios e investigaciones del sector, sobre la base del análisis de las mejores prácticas internacionales y sobre la base de las consultas y audiencias públicas, elaborar documentos de política, exposiciones de motivos y las propuestas de reglamentos generales y la regulación específica a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos y principios de la legislación.

     h) Realizar el seguimiento y coordinar la participación institucional en las Convenciones, Organizaciones, Programas y procesos internacionales vinculados con la gestión de los recursos naturales renovables competencia de INRENA, así como, en lo que toque, aplicar o promover los compromisos correspondientes. En forma enunciativa, se refiere a la Convención Sobre la Diversidad Biológica, Comercio de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), Cambio Climático Lucha contra la Desertificación y Sequía, Humedales de Importancia Internacional (Ramsar), Programa Agenda 21, Foro de Bosques de las Naciones Unidas, Organización Internacional de las Maderas Tropicales (OIMT), entre otras.

     i) Proponer a la Jefatura, a través de la Gerencia General, las normas y manuales de funciones y procedimientos que se requieran a fin de que las Intendencias cumplan cabalmente el rol para el que fueron creadas.

     j) Participar y proponer la conformación de comisiones ad-hoc para que, en consulta constante con los diversos agentes del sector, se diseñen o modernicen las estrategias, políticas, normas y procedimientos; y además se evalúe la eficacia y la eficiencia de la acción regulativa del INRENA.

     k) A solicitud de la Dirección Institucional, de las Oficinas e Intendencias del INRENA, o de los agentes del mercado, elaborar o subcontratar los informes técnicos periciales, económicos o jurídicos que permitan una adecuada interpretación de la Ley o un adecuado manejo de políticas para aquellos casos que por su complejidad o por los legítimos intereses en conflicto, no puedan ser resueltos aplicando las regulaciones específicas que haya emitido la institución. En este caso, la Oficina de Políticas y Regulación deberá garantizar la transparencia de sus actos mediante los mecanismos más adecuados a la naturaleza de los problemas: prepublicaciones, audiencias públicas, conciliación entre las partes, grupos de trabajo, entre otros.

     I) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**DE LA OFICINA DE GESTION AMBIENTAL TRANSECTORIAL, EVALUACIÓN E INFORMACIÓN DE RECURSOS NATURALES  
**

     **Artículo 18.- Atribuciones y funciones de la Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información de Recursos Naturales**

     La Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información de Recursos Naturales es el órgano encargado de emitir opinión técnica previa sobre proyectos de inversión que afecten los recursos conducir los sistemas de información, cartografía, informática y estadística de los recursos naturales renovables, así como de la coordinación de estudios concernientes a la promoción del aprovechamiento sostenible y conservación de los mismos, y de la conducción de la biblioteca institucional. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información de Recursos Naturales son las siguientes:

     a) Emitir opinión técnica previa en aquellos proyectos de inversión de todos los sectores productivos, que consideran actividades o acciones que modifican el estado natural de los recursos naturales agua, suelo, flora y fauna silvestres o puedan afectar áreas naturales protegidas.

     b) Evaluar el estado de las áreas ambientalmente críticas y ecosistemas especiales o degradados, proponiendo las medidas orientadas a su conservación o recuperación, en coordinación con las autoridades sectoriales competentes.

     c) Proponer a la Gerencia General, en coordinación con la Oficina de Políticas y Regulación, el desarrollo de estudios estratégicos sobre recursos naturales renovables, con el fin de incrementar y mantener actualizados los sistemas de información; así como promover y coordinar con los órganos del INRENA, la ejecución de los mismos.

     d) Conducir el Sistema de Información de Recursos Naturales y su inventario sobre la base de la información, incluyendo la cartográfica, generada por las Intendencias y otras instituciones afines, poniéndola a disposición de los usuarios públicos y privados.

     e) Conducir y mantener el inventario de estudios y proyectos de recursos naturales de la institución, así como difundir y promover en los sectores público y privado su utilización haciéndola de fácil acceso.

     f) Participar, en coordinación con la Oficina de Planificación, en la concertación de la cooperación técnica y económica nacional e internacional para el desarrollo de estudios de caracterización de los recursos naturales y proyectos de su competencia.

     g) Brindar apoyo a las Intendencia y Oficinas en la utilización de tecnologías de cartografía, teledetección y sistemas geográficos de información, así como en sus diversas aplicaciones, como control del deterioro ambiental.

     h) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

     **Artículo 19.- Estructura de la Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información de Recursos Naturales**

     La Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información de Recursos Naturales tiene a su cargo las Unidades de**Gestión Ambiental Transectorial, de Información de Recursos Naturales y de Teledetección y Sistema de Información Geográfica** , cada una de las cuales se encuentra a cargo de un Director que depende jerárquicamente del Gerente de la Oficina de Evaluación e Información de Recursos Naturales.  

     Las Unidades de la Oficina de Gestión Ambiental Transectorial, Evaluación e Información de Recursos Naturales cumplen las siguientes funciones:

     a) La**Unidad de Gestión Ambiental Transectorial** es la encargada de emitir opinión técnica previa en proyectos de inversión de los sectores productivos cuyas actividades o acciones puedan afectar los recursos naturales o áreas naturales protegidas, así como evaluar las áreas ambientalmente críticas y ecosistemas especiales o degradados, proponiendo las medidas necesarias para su conservación o recuperación.  

     b) La**Unidad de Información de Recursos Naturales** es la encargada de evaluar, administrar, sistematizar y difundir la información generada por el INRENA, en relación a la gestión y utilización de los recursos naturales renovables, fomentando relaciones con instituciones afines con el objeto de lograr una colaboración mutua. Asimismo recopila, clasifica, ordena y pone a disposición del público en general, la documentación bibliográfica elaborada tanto por el INRENA como por diversos organismos públicos y privados, así como personas naturales y jurídicas.  

     c) La**Unidad de Teledetección y Sistema de Información Geográfica** es la encargada de identificar, recopilar, sistematizar y generar la información básica sobre recursos naturales para desarrollar el Banco de Datos de la institución; para lo cual desarrolla métodos, mecanismos y procedimientos adecuados para el uso de la tecnología de Teledetección, Sistema de Información Geográfica e imágenes de Satélite de los recursos naturales renovables. Asimismo, se encarga de establecer, promover y participar en las redes de información y bases de datos nacionales y extranjeras; implementando y conduciendo las actividades del Banco de Archivo de mapas, mosaicos, fotografías, trabajos cartográficos y otros similares.  

**DE LA OFICINA DE COMUNICACIONES  
**

     **Artículo 20.- Atribuciones y Funciones de la Oficina de Comunicaciones**

     La Oficina de Comunicaciones es el órgano encargado de difundir la riqueza natural de nuestro país y sus valores, así como de las acciones y logros realizados por el INRENA ante la comunidad nacional e internacional, a todo nivel y por los diferentes medios de comunicación. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Comunicaciones son las siguientes:

     a) Planificar, dirigir, coordinar supervisar y evaluar las actividades de información, divulgación y comunicación a niveles interno y externo.

     b) Preparar y diseñar políticas y programas de Relaciones Públicas, tendientes a motivar la integración y participación de la comunidad en las acciones de competencia del INRENA, encaminadas a promover su desarrollo.

     c) Desarrollar acciones protocolares en relación a la Institución y sus autoridades.

     d) Coordinar con los organismos de comunicación social nacionales e internacionales, a fin de proyectar el servicio que brinda el Instituto hacia la colectividad.

     e) Planificar, coordinar y dirigir la preparación y distribución de publicaciones y otros materiales informativos de la institución.

     f) Organizar, coordinar y desarrollar programas y eventos de carácter social, cultural e institucional.

     g) Promover la educación ambiental y la participación ciudadana en el aprovechamiento sostenible y conservación de los recursos naturales renovables y la diversidad biológica, coordinando programas de creación de conciencia ambiental e impulsando la incorporación de la dimensión ambiental en los programas educativos nacional y regionales.

     h) Brindar permanente atención a los diferentes órganos del INRENA en cuanto a los requerimientos para la difusión de los asuntos de su competencia.

     i) Organizar y supervisar campañas oficiales de difusión

     j) Analizar, seleccionar y archivar las noticias periodísticas o de otra índole, tanto nacionales como extranjeras, sobre el quehacer institucional.

     k) Formular guías de recepción protocolar y emitir la información y seguimiento de audiencias.

     l) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**CAPÍTULO V  
**

**DE LOS ÓRGANOS DE APOYO  
**

**DE LA OFICINA DE SERVICIOS AL USUARIO Y TRÁMITE DOCUMENTARIO  
**

     **Artículo 21.- Atribuciones y funciones de la Oficina de Servicios al Usuario y Trámite Documentario**

     La Oficina de Servicio al Usuario y Trámite Documentario es el órgano responsable de asegurar la oportuna y adecuada absolución de consultas y prestación de servicios a los usuarios públicos y privados de la institución; además de velar por la conducción y supervisión de los sistemas de archivo y trámite documentario.

     Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Servicio al Cliente y Trámite Documentario son las siguientes:

     a) Formular, desarrollar y ejecutar los lineamientos de atención al usuario en la sede central y en sus órganos desconcentrados a nivel nacional.

     b) Coordinar la debida y oportuna atención a los requerimientos de los usuarios públicos y privados de acuerdo a los procedimientos establecidos en el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA).

     c) Programar, dirigir, coordinar y supervisar el cumplimiento eficaz de los procedimientos de trámite documentario.

     d) Coordinar la simplificación y estandarización de los procedimientos de trámite documentario de acuerdo a la política institucional del sector.

     e) Diseñar, coordinar y supervisar los sistemas de archivo de la institución.

     f) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

     **Artículo 22.- Estructura de la Oficina de Servicios al Usuario y Trámite Documentario**

     La Oficina de Servicios al Usuario y Trámite Documentario tiene a su cargo las Unidades de Servicios al Usuario y de Trámite Documentario, cada una de las cuales se encuentra a cargo de un Director que depende jerárquicamente del Gerente de la Oficina de Servicios al Usuario y Trámite Documentario.

     Las Unidades de la Oficina de Servicios al Usuario y Trámite Documentario cumplen las siguientes funciones:

     a) La Unidad de Servicios al Usuario es la encargada de brindar la atención rápida y eficaz a los usuarios que requieren de los servicios del INRENA, tanto de información general como sobre consultas respecto a sus expedientes en proceso.

     b) La Unidad de Trámite Documentario es la encargada de recibir e iniciar y controlar el proceso de la documentación que ingresa a la institución, verificando la oportuna atención a los usuarios, así como el adecuado ordenamiento y manejo de los archivos de la institución.

**DE LA OFICINA DE ADMINISTRACIÓN  
**

     **Artículo 23.- Atribuciones y funciones de la Oficina de Administración**

     La Oficina de Administración es el órgano responsable de la oportuna y adecuada gestión de los recursos humanos, financieros y materiales. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General

     Las funciones de la Oficina de Administración son las siguientes:

     a) Programar, dirigir, coordinar y supervisar el cumplimiento de las actividades relacionados con recursos humanos, contabilidad, tesorería y logística, en concordancia con las normas técnicas y legales vigentes.

     b) Formular y ejecutar el Plan Anual de Adquisiciones y de Bajas del INRENA en coordinación con la Oficina de Planificación; así como cautelar los bienes patrimoniales, manteniendo el inventario físico actualizado y valorizado de bienes y activos.

     c) Efectuar la ejecución presupuestal en coordinación con la Oficina de Planificación.

     d) Recibir y controlar financieramente las donaciones que se realicen a la Institución de acuerdo a las normas y procedimientos vigentes.

     e) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

     **Artículo 24.- Estructura de la Oficina de Administración**

     La Oficina de Administración tiene a su cargo las Unidades de**Logística** , de**Contabilidad** , de**Tesorería** , y de**Recursos Humanos** , cada una de las cuales se encuentra a cargo de un Director que depende jerárquicamente del Gerente de la Oficina de Administración.  

     Las Unidades de la Oficina de Administración, cumplen las siguientes funciones:

     a) La**Unidad de Logística** es la encargada de desarrollar la programación, adquisición y abastecimiento de bienes y servicios en función a los sistemas sobre abastecimientos existentes y en concordancia con las disposiciones vigentes sobre la materia. Asimismo, actualiza el inventario físico de bienes patrimoniales de la Institución de acuerdo con las normas establecidas por la Superintendencia Nacional de Bienes Nacionales.  

     b) La**Unidad de Contabilidad** es la encargada de registrar la ejecución de los recursos financieros y su manejo operativo en concordancia con los sistemas de contabilidad y la elaboración de los estados financieros, de acuerdo a las disposiciones legales, tributarias y normativas vigentes, así como la información para toma de decisiones.  

     c) La**Unidad de Tesorería** es la encargada de realizar el manejo operativo de la ejecución de los recursos financieros de la institución, en concordancia con los sistemas de tesorería y disposiciones legales, tributarias y normativas vigentes.  

     d) La**Unidad de Recursos Humanos** es la encargada de desarrollar una óptima administración del personal, mediante la selección, evaluación, promoción, capacitación y bienestar del personal.  

**DE LA OFICINA DE INFORMÁTICA  
**

     **Artículo 25.- Atribuciones y Funciones de la Oficina de Informática**

     La Oficina de Informática, es el órgano encargado de la organización, implementación y desarrollo de los sistemas informáticos, garantizando su permanente actualización y uso optimizado de los recursos tecnológicos y la información almacenada en los medios tecnológicos, en concordancia con las disposiciones legales vigentes sobre la materia. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Informática son las siguientes:

     a) Asesorar en la formulación de políticas sobre tecnología de información del INRENA, y evaluar su cumplimiento efectuando las coordinaciones necesarias con los órganos del Instituto.

     b) Conducir la formulación, seguimiento y evaluación de los planes de sistemas de información, de contingencia de equipos y sistemas, de licenciamiento y uso de software, así como de los planes y procedimientos relativos al uso del correo electrónico e internet.

     c) Proponer los procedimientos, normas y adquisiciones para la implementación y desarrollo del sistema informático de acuerdo a las necesidades, en aplicación y concordancia de las disposiciones vigentes.

     d) Brindar permanente atención a los diferentes órganos del INRENA en cuanto a los requerimientos informáticos para la automatización de sus procesos administrativos y productivos.

     e) Brindar asesoramiento para la adquisición de materiales y equipos informáticos, manteniendo su actualización.

     f) Promover la capacitación permanente del personal del INRENA en materia de tecnología de información.

     g) Desarrollar y monitorear procesos de mantenimiento preventivo de equipos de cómputo.

     h) Administrar adecuadamente tanto los sistemas en operación como la red institucional, garantizando un adecuado uso de los recursos de la red, así como el servicio a usuarios remotos.

     i) Proveer un eficiente servicio a los usuarios, apoyando todos los requerimientos referidos al uso de los principales programas

     j) Promover el uso de internet, así como potenciar y dinamizar la página web del INRENA, como un elemento activo de información dinámica y útil tanto a los usuarios como al propio personal de la institución.

     k) Promover el uso de la intranet como un elemento de fortalecimiento de la comunicación, coordinación interna y monitoreo en la institución.

     I) incrementar la comunicación interna.

     m) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**DE LA OFICINA DE APOYO A OFICINAS DESCONCENTRADAS  
**

     **Artículo 26.- Atribuciones y funciones de la Oficina de Apoyo a Oficinas Desconcentradas**

     La Oficina de Apoyo a Oficinas Desconcentradas, es el órgano encargado de asegurar la adecuada coordinación técnica y la optimización del soporte administrativo de los órganos desconcentrados de las Intendencias del INRENA, en el marco de las políticas y objetivos institucionales; así como de promover una vinculación adecuada con los Gobiernos Regionales y Locales. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Gerente de Coordinación Regional y depende jerárquicamente de la Gerencia General.

     Las funciones de la Oficina de Apoyo a Oficinas Desconcentradas son las siguientes:

     a) Establecer los mecanismos mas eficientes que permitan una coordinación adecuada entre las Intendencias del INRENA y sus órganos desconcentrados, así como entre ellos.

     b) Diseñar, Establecer y Realizar el seguimiento a la aplicación de normas y procedimientos orientados a la eficiente operatividad de las dependencias desconcentradas de las Intendencias del INRENA, en coordinación estrecha con las Intendencias respectivas.

     c) Integrar y proporcionar información relevante sobre las actividades desarrolladas por el INRENA en las regiones en forma oportuna.

     d) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**CAPÍTULO VI  
**

**DE LOS ÓRGANOS TÉCNICOS DE LÍNEA  
**

**SUBCAPÍTULO 1  
**

**DE LA INTENDENCIA DE RECURSOS HÍDRICOS  
**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 1.3 del Artículo 1 del Decreto Supremo N° 014-2008-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H967128), publicado el** 20 junio 2008**, f** **usiónase la Intendencia de Recursos Hídricos del Instituto Nacional de Recursos Naturales en la Autoridad Nacional del Agua, que tendrá la calidad de entidad absorbente, con excepción de las siguientes funciones: (i) supervisar, promover y evaluar la operación y mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje en el ámbito nacional; y, (ii) brindar asistencia técnica a las entidades correspondientes en la administración del uso del agua, operación y mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje.  
**

     **Artículo 27.- Atribuciones y funciones de la Intendencia de Recursos Hídricos**

     La Intendencia de Recursos Hídricos, es la más alta autoridad técnico normativa con relación al uso sostenible del recurso hídrico, siendo el órgano encargado de proponer, supervisar y controlar las políticas, planes, programas, proyectos y normas sobre el uso y aprovechamiento sostenible del recurso hídrico; además de supervisar y controlar la ejecución de los mismos. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Intendente y depende jerárquicamente de la Dirección Institucional.

     Las funciones de la Intendencia de Recursos Hídricos son las siguientes:

     a) Coordinar, proponer, participar, controlar y supervisar las acciones de gestión de los recursos hídricos en su calidad, cantidad y oportunidad, para su preservación y conservación, así como establecer las medidas correctivas para su recuperación y restauración.

     b) Proponer, promover, apoyar y participar en trabajos de investigación sobre el uso y aprovechamiento sostenible del recurso hídrico, así como el ordenamiento territorial y la elaboración de planes maestros de gestión.

     c) Coordinar, promover y participar en los programas de cooperación técnica y económica nacional e internacional para el desarrollo de estudios y proyectos de su competencia.

     d) Apoyar y evaluar las acciones que desarrollan las autoridades locales de aguas en cuanto a la gestión de los recursos hídricos.

     e) Proponer normas relacionadas al uso y al aprovechamiento sostenible de los recursos hídricos, así como cautelar su cumplimiento en el ámbito nacional.

     f) Promover el perfeccionamiento de procesos técnicos que garanticen el aprovechamiento racional de los recursos hídricos.

     g) Participar, supervisar y evaluar las acciones que ejecutan diversos programas y proyectos a nivel nacional, relativos a la conservación de los recursos hídricos.

     h) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

     **Artículo 28.- Estructura de la Intendencia de Recursos Hídricos**

     La Intendencia de Recursos Hídricos tiene a su cargo las Direcciones de Gestión d Cuencas Hidrográficas y de Recursos Hídricos, cada una de las cuales se encuentra a cargo de un Director que depende jerárquicamente del Intendente de Recursos Hídricos.

     La**Dirección de Gestión de Cuencas Hidrográficas** tiene como funciones:  

     a) Participar de las acciones de desarrollo en el ámbito de las cuencas hidrográficas para una mejor gestión de los recursos naturales procurando su preservación y conservación, así como estableciendo las medidas correctivas para su recuperación y restauración.

     b) Participar en trabajos de investigación sobre el uso y aprovechamiento sostenible de los recursos hídricos, así como respecto al ordenamiento territorial y la elaboración de planes maestros de gestión.

     c) Conducir en el ámbito nacional, acciones de promoción de políticas y de capacitación en materia de gestión de cuencas hidrográficas.

     d) Supervisar y evaluar la extracción de los materiales de acarreo y sus efectos en los cursos de agua.

     e) Supervisar las acciones de los usuarios de agua en el aprovechamiento del recurso hídrico y sus efectos en la cuenca hidrográfica.  

     f) Apoyar la conformación, asesoramiento técnico y supervisión de organismos de cuenca hidrográfica_.  
_

     g) Las demás que le asigne la Intendencia de Recursos Hídricos.

     La**Dirección de Recursos Hídricos** , tiene como funciones:  

     a) Ejecutar inventarios de los recursos hídricos superficiales y subterráneos.

     b) Supervisar, promover y evaluar los estudios y proyectos relacionados con actividades que impliquen alguna forma de uso de los recursos hídricos.

     c) Supervisar, acopiar, sistematizar y difundir información sobre recursos hídricos e infraestructura hidráulica pública de las cuencas hidrográficas, en coordinación con instituciones afines y la Oficina de Evaluación e Información de Recursos Naturales.

     _d) Supervisar y evaluar la calidad de las aguas en el ámbito de las cuencas hidrográficas de acuerdo con su competencia._**(\*)  
  
****(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 018-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H845868), publicado el 30-05-2003, cuyo texto es el siguiente:**      _"_d)Monitorear la calidad de las aguas en el ámbito de las cuencas hidrográficas de acuerdo a su competencia."  

     _e) Otorgar derechos para el uso y aprovechamiento de recursos hídricos en el ámbito nacional y supervisar su adecuada utilización._**(\*)  
  
****(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 018-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H845868), publicado el 30-05-2003, cuyo texto es el siguiente:**      "e)Propugnar la adecuada utilización de los Recursos Hídricos a nivel nacional en coordinación con los Administradores Técnicos de Riego."  

     _f) Establecer, en coordinación con la Oficina de Políticas y Regulaciones, las ta_rifas por el uso de agua en el ámbito nacional.**(\*)  
  
****(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 018-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H845868), publicado el 30-05-2003, cuyo texto es el siguiente:**      "f)Proponer, en coordinación con la Oficina de Políticas y Regulaciones, las tarifas por el uso de agua con fines no agrarios."  

     g) Mantener actualizada una base de datos de información de caudales y los ríos y volúmenes de almacenamiento.

     h) Monitorear y evaluar la evolución de los glaciares y lagunas alto andinas.

     i) Las demás que le asigne la Intendencia de Recursos Hídricos.

      **_Artículo 29.- Oficinas Desconcentradas de Recursos Hídricos_**

     _La Intendencia de Recursos Hídricos cuenta con presencia a nivel local en todo el país a través de Oficinas Desconcentradas a cargo de un Administrador Técnico, que se constituyen en virtud a las cuencas hidrográficas del país, mantienen una coordinación permanente con el representante del INRENA a nivel regional y dependen jerárquica, técnica y funcionalmente del Intendente de Recursos Hídricos quien propone su designación mediante Resolución Jefatural._**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 018-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H845868), publicado el 30-05-2003, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "Artículo 29.- De la relación con el Administrador Técnico de Riego**

     La Intendencia de Recursos Hídricos del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA contará con presencia en el ámbito local en todo el país, a través de las Administraciones Técnicas de Distrito de Riego.

     Estas instancias están a cargo de un Administrador Técnico cuya función es administrar los recursos de agua y suelo en concordancia con las realidades hidrológicas, agrológicas y climáticas en el ámbito de su jurisdicción con arreglo a la legislación vigente en materia de aguas.

     Los Administradores Técnicos de Distrito de Riego dependen técnica y funcionalmente del Intendente de Recursos Hídricos, quien propone su designación de acuerdo a la Legislación vigente. Adicionalmente, estos funcionarios mantienen coordinación permanente con los órganos del INRENA a efectos de apoyar las acciones que en materia de recursos naturales se realicen en el ámbito de su competencia”.

**SUBCAPÍTULO 2  
**

**DE LA INTENDENCIA FORESTAL Y DE FAUNA SILVESTRE  
**

     **Artículo 30.- Atribuciones y funciones de la Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre**

     La Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre es el órgano encargado de proponer políticas, planes, programas, proyectos y normas sobre el aprovechamiento sostenible de los recursos forestales y de fauna silvestre con participación de todos los agentes de la cadena productiva, así como de supervisar y controlar el cumplimento de los mismos, además de proteger la diversidad biológica silvestre. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Intendente y depende jerárquicamente de la Dirección Institucional.

     Las funciones de la Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre son las siguientes:

     a) Proponer las políticas, normas, sistemas, planes, programas y proyectos estratégicos relacionados con la gestión y administración de los recursos forestales y de fauna silvestre, así como sus recursos genéticos asociados, a nivel nacional, además de controlar y supervisar su cumplimiento o ejecución.

     b) Realizar el seguimiento, evaluación y supervisión de las actividades de administración y control forestal y de fauna silvestre a nivel nacional.

     c) Promover y apoyar trabajos de investigación sobre el uso y aprovechamiento sostenible de los recursos forestales y de fauna silvestre, así como el ordenamiento forestal y la elaboración de planes de manejo forestal y de fauna silvestre; además de promover actividades de capacitación y difusión.

     d) Coordinar con el Organismo Supervisor de los Recursos Forestales Maderables (OSINFOR) la supervisión de las concesiones forestales maderables.

     e) Concertar y promover el Plan Nacional de Desarrollo Forestal y liderar, supervisar y evaluar su aplicación en forma participativa con los actores públicos y privados.

     f) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

     **Artículo 31.- Estructura de la Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre**

     La Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre tiene a su cargo las Direcciones de**Planeamiento y Promoción Forestal y de Fauna Silvestre** , de**Administración y Control Forestal y de Fauna Silvestre** , y de**Conservación de la Biodiversidad Forestal y de Fauna Silvestre** , cada una de las cuales se encuentra a cargo de un Director que depende jerárquicamente del Intendente Forestal y de Fauna Silvestre.  

     La**Dirección de Planeamiento y Promoción Forestal y de Fauna Silvestre** , tiene como funciones:  

     a) Realizar y proponer el ordenamiento del patrimonio forestal nacional, así como del inventario, evaluación, catastro y registro oficial de los recursos forestales y de fauna silvestre y la zonificación forestal.

     b) Tramitar el establecimiento de bosques locales, de producción permanente y demás categorías.

     c) Promover el desarrollo forestal sostenible en coordinación con la Oficina de Políticas y Regulación, a fin de poner los recursos forestales al servicio del desarrollo sostenible.

     d) Hacer el seguimiento de programas, planes y proyectos forestales y de fauna silvestres en el ámbito nacional; excepcionalmente participar o implementarlos cuando sean de interés estratégico para la institución.

     e) Mantener actualizada la información forestal y de fauna silvestres, a través del Centro de Información Estratégica Forestal - CIEF coordinando con la Oficina de Evaluación e Información de Recursos Naturales.

     f) Realizar el seguimiento de las convenciones internacionales de competencia de la Intendencia y velar por su aplicación.

     g) Las demás que le asigne la Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre.

     La**Dirección de Administración y Control Forestal y de Fauna Silvestre** , tiene como funciones:  

     a) Apoyar en su desempeño a las Administraciones Técnicas Forestales y de Fauna Silvestre y a los Comités de Gestión de Bosques.

     b) Promover, evaluar y tramitar concesiones forestales y de fauna silvestre; así como permisos y autorizaciones, aprobando los planes de manejo de acuerdo a la legislación vigente.

     c) Realizar la administración de los recursos de la fauna silvestre y de su aprovechamiento, mediante áreas de manejo de fauna, zoocriaderos y calendarios de caza, entre otros medios.

     d) Coordinar con el Organismo Supervisor de los Recursos Forestales Maderables (OSINFOR), la supervisión de concesiones forestales con fines maderables; así como evaluar y aprobar el otorgamiento de concesiones de forestación y forestación de conformidad con la legislación vigente.

**(\*\*) De conformidad con el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 004-2005-AG, publicado el 14-01-2005, se entiende que a partir de la aprobación del citado dispositivo legal, toda referencia al Organismo Supervisor de los Recursos Forestales Maderables (OSINFOR), están referidas a la Oficina de Supervisión de las Concesiones Forestales Maderables - OSINFOR.  
**

     e) Administrar y mantener actualizados los registros forestales y de fauna silvestre.

     f) Diseñar, dirigir y supervisar los sistemas de control y vigilancia, a fin de impedir la extracción, transporte y comercio ilícito de productos o especímenes de flora y fauna silvestres en el ámbito nacional e internacional.

     g) Las demás que le asigne la Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre.

     La**Dirección de Conservación de la Biodiversidad Forestal y de Fauna Silvestre** , tiene como funciones:  

     a) Elaborar la estrategia institucional sobre los temas de biodiversidad y de acceso a recursos genéticos, conducir los procesos para el acceso a los recursos genéticos de flora y de fauna silvestres, impulsar la investigación sobre los mismos, promover y supervisar su utilización, y la de sus derivados en beneficio del país y fomentar la transferencia de tecnología a entidades y profesionales.**(\*)  
**

     b) Elaborar y mantener actualizada la clasificación de especies amenazadas de la flora y fauna silvestres, así como la relación de los hábitats frágiles y amenazados. Realizar, directamente o por terceros, evaluaciones o relevamientos sobre la situación de las especies de flora y fauna silvestres y sus hábitats, de modo que permitan dictar medidas de regulación y control, para su conservación y aprovechamiento sostenible.

     c) Administrar y operar la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres - CITES, emitiendo los permisos de exportación, reexportación e importación de flora y fauna silvestres en su calidad de Autoridad Administrativa Científica CITES - PERÚ.

     d) Tramitar el reconocimiento de las Autoridades Científicas CITES, como punto focal, ante la Convención CITES, a través de la Cancillería Peruana.

     e) Cumplir y hacer cumplir los convenios suscritos y ratificados por el Perú en materia de administración, gestión, aprovechamiento, conservación y comercio de la diversidad biológica, relevantes para la flora y fauna silvestres y los recursos genéticos en ellos contenidos.

     f) Autorizar y llevar el registro de investigaciones sobre flora y fauna silvestres llevadas a cabo en el país, promoviendo su realización y la difusión de sus resultados, en coordinación con la Oficina de Evaluación e Información de Recursos Naturales.

     g) Las demás que le asigne la Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre.

**(\*)** **De conformidad con el [Artículo 1 y](/spij-ext-web/detallenorma/H896216) [2](/spij-ext-web/detallenorma/H896216) [de la Resolución Jefatural N° 090-2005-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H896216), publicada el 15 Julio 2005, se apertura el Registro de Acceso a Recursos Recursos Genéticos, el cual será conducido por la Dirección de Conservación de la Biodiversidad de la Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre de este Instituto, a fin de cumplir con las disposiciones contenidas en la Decisión 391 de la Comunidad Andina de Naciones, Régimen Común sobre Acceso a Recursos Genéticos. Asimismo, se precisa que el mencionado Registro tiene carácter declarativo, y en el mismo deberán anotarse todos los actos vinculados al Procedimiento de Acceso.  
**

     **Artículo 32.- Oficinas Desconcentradas Forestales y de Fauna Silvestre**

     La Intendencia Forestal y de Fauna Silvestre cuenta con presencia a nivel local en todo el país, a través de las Oficinas Desconcentradas a cargo de un Administrador Técnico Forestal y de Fauna Silvestre, las cuales se constituyen en virtud a las cuencas hidrográficas del país y a las necesidades de cada zona geográfica.

     Estas instancias están a cargo de un Administrador Técnico cuya función es ejecutar los programas, proyectos y actividades orientados a la promoción del aprovechamiento sostenible y conservación de los recursos forestales y de fauna silvestre en el ámbito de su competencia y con arreglo a la legislación vigente.

     Los Administradores Técnicos Forestales y de Fauna Silvestre mantienen una coordinación permanente con el representante del INRENA a nivel regional; en tanto que jerárquica, técnica y funcionalmente dependen del Intendente Forestal y de Fauna Silvestre, quien propone su designación mediante Resolución Jefatural.

**SUBCAPÍTULO 3  
**

**DE LA INTENDENCIA DE ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS  
**

     **Artículo 33.- Atribuciones y funciones de la Intendencia de Áreas Naturales Protegidas**

     La Intendencia de Áreas Naturales Protegidas es el órgano encargado de proponer políticas, planes, programas, proyectos y normas para la adecuada gestión de las áreas naturales protegidas que conforman el Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado - SINANPE y la supervisión de aquéllas que no forman parte de este Sistema, incluyendo las Zonas de Amortiguamiento. Está a cargo de un funcionario de confianza con la categoría de Intendente y depende jerárquicamente de la Dirección Institucional.

     Las funciones de la Intendencia de Áreas Naturales Protegidas son las siguientes:

     a) Proponer las políticas, planes, programas, proyectos y normas para la adecuada gestión de las áreas naturales protegidas que conforman el SINANPE.

     b) Proponer el establecimiento de nuevas áreas naturales protegidas.

     c) Conducir la gestión de las áreas naturales protegidas del SINANPE, y realizar las acciones necesarias en relación a las áreas de conservación regional, áreas de conservación privadas y áreas de conservación municipales.

     d) Realizar la gestión eficiente de las áreas naturales protegidas y asegurar el desarrollo y la actualización de los Planes Maestros respectivos, incluyendo a las Zonas de Amortiguamiento, su zonificación y uso adecuados.

     e) Coordinar con los agentes de cooperación internacional y de la sociedad civil en general, a fin de facilitar los procesos de participación y de gestión compartida.

     f) Las demás que le asigne la Dirección Institucional y las que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente.

**CONCORDANCIA:**      [R. N° 051-2006-INRENA-IANP (Aprueban procedimiento que regula el Reconocimiento y Funcionamiento de los Comités de Gestión de las Áreas](/spij-ext-web/detallenorma/H671357)                **_[Naturales Protegidas del SINANPE y de las Áreas de Conservación Regional y la Renovación de sus Comisiones Ejecutivas)](/spij-ext-web/detallenorma/H671357)_**

     **Artículo 34.- Estructura de la Intendencia de Áreas Naturales Protegidas**

     La Intendencia de Áreas Naturales Protegidas tiene a su cargo las Direcciones de Planeamiento y de Operaciones de Areas Naturales Protegidas, cada una de las cuales se encuentra a cargo de un Director que depende jerárquicamente del Intendente de Áreas Naturales Protegidas.

     La Dirección de Planeamiento de Áreas Naturales Protegidas tiene como funciones:

     a) Coordinar los procesos de programación, formulación, evaluación y seguimiento de los planes, programas, proyectos y presupuestos de cada Área Natural Protegida; así como aquellos proyectos o programas de Cooperación Internacional y Nacional vinculados a la gestión de las mismas.

     b) Coordinar y supervisar la elaboración y cumplimiento de Planes Maestros de las áreas naturales protegidas, así como realizar el seguimiento y la revisión del Plan Director de las áreas naturales protegidas y demás documentos de planificación.

     c) Coordinar con la Autoridad de turismo para la elaboración del Plan de Uso Turístico de las Áreas Naturales Protegidas, e igualmente, para identificar las actividades turísticas que puedan realizarse en cada Área Natural Protegida y en sus Zonas de Amortiguamiento.

     d) Diseñar e implementar la política del SINANPE y de cada Área Natural Protegida, respecto al uso público (turismo y recreación) de las áreas naturales protegidas y al manejo de recursos del área, en coordinación con la Oficina de Políticas y Regulación.

     e) Elaboración o evaluación de expedientes para la creación o reconocimiento de Áreas Naturales Protegidas, Áreas de Conservación Regional, Áreas de Conservación Privadas y Áreas de Conservación Municipales.

     f) Recopilar, sistematizar y difundir la información en lo concerniente a las áreas naturales protegidas, conduciendo la estrategia de comunicaciones del Sistema.

     g) Las demás que le asigne la Intendencia de Áreas Naturales Protegidas.

     La Dirección de Operaciones de Áreas Naturales Protegidas tiene como funciones:

     a) Conducir la evaluación presupuestaria de los resultados obtenidos en la gestión de las diversas Áreas Naturales Protegidas.

     b) Conducir los procesos necesarios a fin de suscribir contratos para el aprovechamiento de recursos, en el marco de la normatividad, con los diversos usuarios.

     c) Conducir los procesos necesarios a fin de otorgar concesiones, permisos o autorizaciones respecto de actividades relacionadas al uso público (educación, turismo y recreación) en las áreas naturales protegidas.

     d) Conducir los procesos para la suscripción de contratos de administración, total o parcial, de Áreas Naturales Protegidas, en el marco de la normatividad.

     e) Diseñar y ejecutar el monitoreo y supervisión de la gestión de las áreas naturales protegidas y de las actividades en sus Zonas de Amortiguamiento.

     f) Conducir las actividades orientadas al desarrollo de la investigación al interior de las áreas naturales protegidas.

     g) Brindar el apoyo técnico y logístico necesario para la apropiada gestión de las áreas naturales protegidas del SINANPE.

     h) Llevar el registro y catastro de las áreas naturales protegidas.

     i) Las demás que le asigne la Intendencia de Áreas Naturales Protegidas.

     **Artículo 35.- Los Jefes de Áreas Naturales Protegidas**

     Los Jefes de las áreas naturales protegidas de carácter nacional, forman parte del organigrama del INRENA, cuentan con un conjunto de atribuciones y funciones que se encuentran establecidas en la legislación especial sobre la materia.

     Coordinan con el Representante del INRENA a nivel regional y dependen jerárquica, técnica y funcionalmente del Intendente de Áreas Naturales Protegidas, quien propone su designación mediante Resolución Jefatural.

**CAPÍTULO VII  
**

**DE LA COORDINACION DEL INRENA CON LAS REGIONES  
**

     **Artículo 36.- De la Coordinación del INRENA con las Regiones**

     La Jefatura del INRENA designará un representante que realice una labor de coordinación, evaluación y supervisión técnica de la aplicación de las políticas, planes, programas y proyectos en general que desarrollan los diversos órganos desconcentrados del INRENA.

     La designación de efectuará mediante Resolución Jefatural en virtud a las necesidades en materia de manejo y gestión de recursos naturales renovables.

**TÍTULO V  
**

**RÉGIMEN LABORAL  
**

     **Artículo 37.- Régimen laboral**

     El personal del INRENA está comprendido dentro del régimen laboral de la actividad privada, regido por el Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 728 - Ley de Productividad y Competitividad Laboral aprobado mediante Decreto Supremo Nº 003-97-TR y leyes conexas.

**TÍTULO VI  
**

**RÉGIMEN ECONÓMICO  
**

     **Artículo 38.- Recursos económicos**

     Constituyen recursos económicos del INRENA los siguientes:

     a) Las transferencias corrientes y de capital del Tesoro Público consignados en el Presupuesto General de la República.

     b) Los recursos directamente recaudados que se generen como resultado de sus operaciones.

     c) Los provenientes de convenios celebrados con instituciones nacionales y extranjeras, así como con organismos internacionales.

     d) Los que se obtenga por la venta de sus activos dados de baja.

     e) Los provenientes de donaciones.

     f) Otros que le corresponda de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.
