---
title: >-
  Dejan sin efecto inciso del Art&iacute;culo 4 del Reglamento de Inscripciones
  del RENIEC y aprueban normas sobre registro y certificaci&oacute;n
  domiciliaria
identifier: DS-022-99-PCM-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-06-11'
last_updated: '1999-06-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H785168'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dejan sin efecto inciso del Artículo 4 del Reglamento de Inscripciones del RENIEC y aprueban normas sobre registro y certificación domiciliaria  

## DECRETO SUPREMO Nº 022-99-PCM  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, es función del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, velar por el irrestricto respeto del derecho a la intimidad e identidad de la persona y los demás derechos inherentes a ella derivados de su inscripción en el registro, tal como lo establece el inciso j) del Artículo 7 de la Ley Nº 26497;

     Que, el inciso f) del Artículo 4 del Reglamento de Inscripciones del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, aprobado por Decreto Supremo Nº 015-98-PCM, considera información reservada cualquier referencia al domicilio de las personas; disposición que no debe ser de aplicación para la consignación en los documentos que expide el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, en el ámbito de su competencia; y,

     En uso de las atribuciones que confiere el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y el Decreto Legislativo Nº 560"Ley del Poder Ejecutivo";

     DECRETA:

      **Artículo 1.-** Dejar sin efecto el inciso f) del Artículo 4 del Reglamento de Inscripciones del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, aprobado por Decreto Supremo Nº 015-98-PCM, en mérito de lo expuesto en la parte considerativa del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** Las personas están en la obligación de registrar su dirección domiciliaria así como los cambios de éste en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil mediante declaración jurada en la que aparezca su firma y huella dactilar. Este hecho quedará registrado en su nuevo documento de identidad.  

     En el caso de analfabetos o incapacitados, únicamente se exigirá la huella digital y constancia del fedatario.

     Entiéndase modificado la parte pertinente del TUPA del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.

     **Artículo 3.-** La certificación del domicilio de las personas, expedida por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, surte pleno efecto jurídico, salvo lo previsto en el Artículo 40 del Código Civil.

     **_Artículo 4.-_** _Se considera bien notificados a los deudores demandados judicialmente cuando las notificaciones se entreguen en la dirección que figura en el certificado que, para estos efectos, expida el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil y no podrá solicitarse la nulidad de esas notificaciones por cambio de dirección domiciliaria que no se haya registrado conforme al procedimiento mencionado en el Artículo 2 de este Decreto. En caso de no encontrarse a la persona a quien se va a notificar, debe seguirse el procedimiento indicado en el Artículo 161 del Código Procesal Civil._**(\*)  
**

**(\*) Artículo dejado sin efecto por el [Artículo 3 de la Ley N° 27723](/spij-ext-web/detallenorma/H825669), publicado el 14-05-2002.  
**

     **_Artículo 5.-_** _Para los efectos indicados en el párrafo anterior, se podrá adjuntar a la demanda un certificado expedido por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil que no tenga una antigüedad mayor de seis meses._**(\*)  
**

**(\*) Artículo dejado sin efecto por el [Artículo 3 de la Ley N° 27723](/spij-ext-web/detallenorma/H825669), publicado el 14-05-2002.  
**

     **_Artículo 6.-_** _Por cada certificado de dirección domiciliaria, el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil cobrará una tasa igual al 0.5% de la UIT._**(\*)  
**

**(\*) Artículo dejado sin efecto por el [Artículo 3 de la Ley N° 27723](/spij-ext-web/detallenorma/H825669), publicado el 14-05-2002.  
**

     **_Artículo 7.-_** _El Artículo 4 del presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir de los 30 días de su publicación._**(\*)  
**

**(\*) Artículo dejado sin efecto por el [Artículo 3 de la Ley N° 27723](/spij-ext-web/detallenorma/H825669), publicado el 14-05-2002.  
**

     **Artículo 8.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Justicia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Consejo de Ministros

     JORGE BUSTAMANTE ROMERO

     Ministro de Justicia
