---
title: >-
  Ratifican Acuerdo Complementario al Convenio B&aacute;sico de
  Cooperaci&oacute;n T&eacute;cnica y Cient&iacute;fica entre Per&uacute; y
  Brasil, en el &aacute;rea de recursos naturales y medio ambiente
identifier: DS-023-2005-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-02-06'
last_updated: '2005-02-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H885081'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Acuerdo Complementario al Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre Perú y Brasil, en el área de recursos naturales y medio ambiente  

## DECRETO SUPREMO Nº 023-2005-RE  

**(\*) El Acuerdo [entró en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H916839) el 03 mayo 2006.  
**

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que el**"Acuerdo Complementario al Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Federativa del Brasil en el Área de Recursos Naturales y Medio Ambiente"** , fue suscrito en la ciudad de Brasilia, República Federativa del Brasil, el 20 de agosto del 2004;  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los artículos 7 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú, y el artículo 2 de la Ley Nº 26647;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifíquese el**"Acuerdo Complementario al Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Federativa del Brasil en el Área de Recursos Naturales y Medio Ambiente",** suscrito en la ciudad de Brasilia, República Federativa del Brasil, el 20 de agosto del 2004.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de enero del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     MANUEL RODRÍGUEZ CUADROS

     Ministro de Relaciones Exteriores

**ACUERDO COMPLEMENTARIO AL CONVENIO BÁSICO DE COOPERACIÓN TÉCNICA Y CIENTÍFICA ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL EN EL ÁREA DE RECURSOS NATURALES Y MEDIO AMBIENTE  
**

El Gobierno de la República del Perú  

Y  

El Gobierno de la República Federativa del Brasil  

(en adelante denominadas las Partes)  

     CONSIDERANDO:

     Que sus relaciones de cooperación han sido fortalecidas y amparadas por el Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Federativa del Brasil, suscrito el ocho de octubre de 1975;

     El Acuerdo para la Conservación de la Flora y Fauna de los Territorios Amazónicos de la República del Perú y la República Federativa del Brasil, suscrito en noviembre de 1975;

     Que existe interés común en acelerar el desarrollo económico y social de ambos Países basado en el mejor aprovechamiento de sus recursos naturales;

     Acuerdan lo siguiente:

**ARTÍCULO I  
**

     El presente Acuerdo Complementario tiene por objetivo establecer las bases y mecanismos de cooperación interinstitucional como parte del proceso de integración subregional, a fin de contribuir a un mejor aprovechamiento de los recursos naturales renovables de ambos Países con la finalidad de acelerar el desarrollo social y económico, preservando el medio ambiente y los ecosistemas amazónicos.

**ARTÍCULO lI  
**

     1. El Gobierno del Perú designa:

     a) A la Agencia Peruana de Cooperación Internacional -APCI-, como responsable de la coordinación, seguimiento y evaluación de las acciones resultantes del presente Acuerdo Complementario.

     b) Al Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, como responsable de la ejecución de las acciones resultantes del presente Acuerdo Complementario.

     2. El Gobierno de la República Federativa del Brasil designa:

     a) Al Ministerio de Relaciones Exteriores como responsable de la coordinación y seguimiento de este Acuerdo Complementario; y, a la Agencia Brasileña de Cooperación -ABC- de la evaluación e implementación de las acciones resultantes.

     b) Al Instituto Brasileño de Medio Ambiente y Recursos Naturales Renovables -IBAMA- como responsable de la ejecución de las acciones resultantes del presente Acuerdo Complementario.

**ARTÍCULO III  
**

     A fin de lograr el objetivo planteado en el presente Acuerdo Complementario, las Partes fomentarán los siguientes objetivos específicos:

     a) Fortalecer e impulsar la preparación y capacitación de los recursos humanos dedicados a la gestión de los recursos naturales y protección del medio ambiente.

     b) Apoyar el reforzamiento de las instituciones públicas y privadas que trabajan en programas relacionados con el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, la conservación de la biodiversidad y del medio ambiente.

     c) Promover y desarrollar la investigación y consultoría conducentes al mejoramiento de las actividades relacionadas al manejo de los recursos naturales y medio ambiente.

     d) Ampliar el conocimiento sobre el manejo de los recursos naturales y la protección del medio ambiente vía el intercambio de experiencias adquiridas que involucre la participación activa de autoridades nacionales, locales, regionales, así como la población en general.

     e) Implementar un sistema de comunicación e información interinstitucional que promueva la eficiencia en la gestión de los recursos naturales renovables, así como en la supervisión y control de los mismos.

     f) Fortalecer la cooperación entre los países de la cuenca amazónica, con miras a potenciar su participación en los acuerdos internacionales sobre recursos naturales y medio ambiente.

**ARTÍCULO IV  
**

     1. Las entidades ejecutoras elaborarán, conjuntamente, propuestas de proyectos, detallando los objetivos, justificación, costos, esquemas de financiamiento, plazos de ejecución y demás condiciones.

     2. Las propuestas serán presentadas por las unidades ejecutoras a las entidades de coordinación en sus respectivos Países señaladas en el Artículo II del presente Acuerdo Complementario, las cuales serán incorporadas en los programas anuales de cooperación que se acuerden entre las Partes.

**ARTÍCULO V  
**

     El presente Acuerdo Complementario desarrollará las siguientes modalidades para la cooperación entre las Partes:

     a. Intercambio, visitas y capacitación en gestión de recursos naturales y medio ambiente de técnicos y especialistas, principalmente en las siguientes áreas:

     - Conservación de la biodiversidad,

     - Promoción del ecoturismo,

     - Desarrollo del sector forestal,

     - Reforestación,

     - Control de tráfico de especies de flora y fauna,

     - Control del comercio ilegal de maderas,

     - Protección ambiental,

     - Gestión de áreas naturales protegidas,

     - Gestión y manejo de recursos hídricos,

     - Información de recursos naturales y teledetección,

     - Investigación y manejo de fauna silvestre amazónica,

     - Difusión de información.

     b. Investigación y desarrollo:

     - Investigación de recursos naturales para impulsar el desarrollo,  
     - Comunicación e información; y,  
     - Valorización económica de los recursos naturales renovables de la Amazonía.

     c. Reforzamiento de instituciones:

     - Organización e implementación de actividades con participación de la sociedad civil;  
     - Integración en la región fronteriza; y,  
     - Competitividad en el aprovechamiento de los recursos naturales renovables.

     d. Supervisión y control del cumplimiento de la normatividad ambiental y de recursos naturales renovables:

     - Elaboración y actualización de un manual sobre normas de procedimiento,

     - Cumplimiento de acuerdos internacionales, como el Tratado de Cooperación Amazónica (TCA), el Convenio de la Diversidad Biológica (CDB), la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Silvestres de Flora y Fauna Amenazadas de Extinción (CITES), la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (UNFCCC), entre otros; y,

     - Desarrollo de una estrategia de integración en el campo social, económico y ambiental en la región fronteriza.

     e. Financiamiento:

     - Gestión conjunta ante la cooperación internacional, a través de las entidades de coordinación en cada País señaladas en el Artículo II del presente Acuerdo Complementario,

     - Formulación y presentación de proyectos de carácter binacional ante la cooperación y organismos internacionales a través de las entidades de coordinación en cada País señaladas en el Artículo II del presente Acuerdo Complementario; y,

     - Promover alianzas estratégicas, especialmente dentro del sector privado, que promuevan inversiones dentro de las cadenas de valor.

**ARTÍCULO VI  
**

     1. Para la administración del presento Acuerdo Complementario, se designará un funcionario de enlace en el Instituto Nacional de Recursos Naturales del Perú -INRENA-; y, en el Instituto Brasileño de Medio Ambiente y Recursos Naturales Renovables -IBAMA-, responsables de la ejecución de las acciones resultantes del presente Acuerdo Complementario.

     2. Cada funcionario será nombrado por el jefe de cada institución a través de los canales oficiales. Estos funcionarios estarán a cargo de:

     - La gestión del Acuerdo Complementario,

     - La presentación de convenios específicos,

     - La ejecución de los acuerdos; y,

     - La definición y supervisión de sus metas.

**ARTÍCULO VII  
**

     1. Las actividades a ser desarrolladas serán objeto de convenios específicos que se suscriban para cada caso, con el previo conocimiento de los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores.

     2. Éstos serán propuestos conjuntamente por los representantes de ambas instituciones, serán elevados por escrito tanto al Jefe del INRENA como al Presidente del IBAMA, quienes podrán delegar atribuciones en los funcionarios que designen y, en caso de aceptación, suscribirán los referidos convenios en señal de conformidad.

**ARTÍCULO VIII  
**

     1. Los costos para la implementación de las actividades mencionadas en el Artículo III del presente Acuerdo Complementario serán compartidos entre las Partes, sin perjuicio de que las mismas busquen fuentes adicionales de financiamiento.

     2. Una vez aprobado un proyecto conjunto, será necesario el expreso consentimiento de ambas Partes para promover y solicitar la participación y financiamiento de organismos internacionales o de terceros países en dicho proyecto.

**ARTÍCULO IX  
**

     1. Las entidades ejecutoras elaborarán informes semestrales de los resultados obtenidos en los proyectos y actividades desarrollados en el marco de este Acuerdo Complementario, los cuales serán presentados a las entidades coordinadoras.

     2. Con ocasión de las reuniones bilaterales de cooperación técnica, las entidades ejecutoras del presente Acuerdo Complementario serán convocadas para presentar los resultados alcanzados.

     3. En ocasión de las reuniones del Grupo de Trabajo Perú-Brasil sobre Medio Ambiente, las Partes de este Acuerdo Complementario revisarán todos los temas relacionados al mismo.

     4. Los documentos resultantes de los proyectos desarrollados en el contexto del presente Acuerdo Complementario serán de propiedad de ambas Partes. La versión oficial de los documentos de trabajo serán elaborados en el idioma oficial del País de origen del trabajo. En caso de publicación de dichos documentos, se deberá hacer clara referencia a las Partes y al Acuerdo Complementario.

**ARTÍCULO X  
**

     Todas las actividades mencionadas en este Acuerdo Complementario, estarán sujetas a las Leyes y Reglamentos en vigencia en la República del Perú y en la República Federativa del Brasil.

**ARTÍCULO XI  
**

     1. Este Acuerdo Complementario tendrá vigencia a partir de la fecha de recepción de la última Nota Diplomática mediante la cual las Partes se comuniquen que han cumplido con sus disposiciones legales internas para su entrada en vigor.

     2. La vigencia del presente Acuerdo Complementario es indefinida y durará hasta seis meses después de la fecha en que fuera denunciado, por escrito, por una de las Partes.

     3. La denuncia del presente Acuerdo Complementario no afectará las actividades que se encuentran en ejecución en el ámbito del proyecto en cuestión, salvo cuando las Partes establecieren lo contrario.

**ARTÍCULO XII  
**

     Las Partes podrán, de común acuerdo y por intercambio de Notas Diplomáticas, enmendar el presente Acuerdo Complementario. Las enmiendas que afecten la naturaleza del Acuerdo Complementario deberán seguir el mismo procedimiento de su entrada en vigor.

**ARTÍCULO XIII  
**

     Cualquier controversia sobre la interpretación o aplicación del presente Acuerdo Complementario será resuelta por negociación entre las Partes por vía diplomática.

**ARTÍCULO XIV  
**

     Para las cuestiones no previstas en este Acuerdo Complementario, se aplicarán las disposiciones del Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Federativa del Brasil, suscrito en Brasilia, el ocho de octubre de 1975.

     Hecho en Brasilia, el veinte de agosto de dos mil cuatro, en dos ejemplares originales, en español y portugués, siendo ambos textos igualmente válidos.

     (Firma)

     Por el Gobierno de la República del Perú

     (Firma)

     Por el Gobierno de la República Federativa del Brasil
