---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley N&ordm; 29159 que declara de necesidad y
  utilidad p&uacute;blica la prestaci&oacute;n de servicios de transporte
  a&eacute;reo a zonas aisladas donde no haya oferta privada
identifier: DS-013-2008-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2008-03-25'
last_updated: '2008-03-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H961991'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley Nº 29159 que declara de necesidad y utilidad pública la prestación de servicios de transporte aéreo a zonas aisladas donde no haya oferta privada  

## DECRETO SUPREMO Nº 013-2008-MTC  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 583-2025-MTC/01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1414248), publicada el 29 agosto 2025, se dispone incluir a la localidad de Ilo, distrito de Ilo, ubicado en el Departamento de Moquegua, como localidad beneficiaria del Programa de Promoción y Fomento establecido por la Ley N° 29159, Ley que declara de necesidad y utilidad pública la prestación de servicios de transporte aéreo a zonas aisladas donde no haya oferta privada y su Reglamento aprobado por la presente norma.**

**CONCORDANCIAS:**       [R.M. Nº 881-2008-MTC-02 (Aprueban “Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento”)](/spij-ext-web/detallenorma/H977187)

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/marzo/25/EXP-DS-013-2008-MTC.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 29159 declaró de necesidad y utilidad pública la prestación del servicio de transporte aéreo regular a zonas aisladas donde no haya oferta privada de transporte;

     Que, la citada Ley autorizó al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a implementar un programa de promoción y fomento a la participación privada en la prestación de dichos servicios, mediante un sistema de subvenciones;

     Que, la precitada Ley establece, en su Disposición Final Única, que se reglamentará mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación del Reglamento**

      Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 29159 que declara de necesidad y utilidad pública la prestación de servicios de transporte aéreo a zonas aisladas donde no haya oferta privada, que consta de un (01) título preliminar, dos (02) títulos, tres (03) capítulos, y diecinueve (19) artículos y tres (03) disposiciones complementarias y finales.  

     **Artículo 2.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Transportes y Comunicaciones.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de marzo del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     VERÓNICA ZAVALA LOMBARDI

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

**REGLAMENTO DE LA LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD Y UTILIDAD PÚBLICA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE TRANSPORTE AÉREO A ZONAS AISLADAS DONDE NO HAYA OFERTA PRIVADA  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Definiciones**

      Para efectos del presente Reglamento, se considerarán las siguientes definiciones:  

     **Aeropuertos Hub:** Son aeropuertos de conexión en los que convergen vuelos de llegada y vuelos de salida. Son aquellos desde donde se podrá distribuir los pasajeros, carga y correo hacia las localidades beneficiarias. Están ubicados en ciudades de las regiones de la selva.  

     **Comité de Supervisión:** Es el Comité de Supervisión Intersectorial creado al amparo de la Ley Nº 28328, Ley que autoriza la realización de vuelos de acción cívica en el territorio de la república, compuesto por un representante de la Presidencia del Consejo de Ministros, un representante del Ministerio de Defensa, un representante del Ministerio del Interior, un representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y un representante de INDECOPI, cuya función es supervisar que los vuelos de acción cívica realizados al amparo de la Ley Nº 28328 no generen distorsiones económicas en la aviación civil, entre otras funciones, según su respectivo Reglamento.  

     **DGAC:** Dirección General de Aeronáutica Civil del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     **Explotador Aéreo:** Es la persona natural o jurídica, que utiliza una aeronave, legítimamente y por cuenta propia, conservando su conducción técnica y la dirección de la tripulación. Se le podrá denominar indistintamente a efectos de la Ley y/o del presente Reglamento, Operador Privado u Operador de Aviación Privada.  

     **Ley:** Ley Nº 29159 que declara de necesidad y utilidad pública la prestación de servicios de transporte aéreo a zonas aisladas donde no haya oferta privada.  

      **Localidades Beneficiarias:** Son aquellas ciudades declaradas como tales en el artículo 3 de la Ley y las que sean incorporadas por Resolución Ministerial del MTC, siempre que cumplan con los requisitos previstos en el presente reglamento.  

     **MTC:** Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     **Oferta Privada de Transporte Aéreo:** Cantidad de servicios de transporte aéreo disponibles para ser consumidos y que los explotadores aéreos están dispuestos a ofrecer a diferentes precios y condiciones dadas, en un determinado momento. Será privada en tanto los explotadores aéreos sean personas que para la prestación del servicio cuenten con capital privado, sin intervención del Estado.  

     **Regiones de la Selva** : Son las regiones naturales del Perú denominadas selva alta (flanco oriental de la cordillera de los Andes) y selva baja (llanura amazónica). Comprenden los departamentos, provincias y distritos siguientes:  

     a) Los departamentos de Loreto, Madre de Dios, Ucayali, Amazonas y San Martín.

     b) Distritos de Sivia y Ayahuanco de la provincia de Huanta y Ayna, San Miguel y Santa Rosa de la provincia de La Mar del departamento de Ayacucho.

     c) Provincias de Jaén y San Ignacio del departamento de Cajamarca.

     d) Distritos de Yanatile de la provincia de Calca, la provincia de La Convención, Kosñipata de la provincia de Paucartambo, Camanti y Marcapata de la provincia de Quispicanchis, del departamento del Cusco.

     e) Provincias de Leoncio Prado, Puerto Inca, Marañón y Pachitea, así como los distritos de Monzón de la provincia de Huamalíes, Churubamba, Santa María del Valle, Chinchao, Huánuco y Amarilis de la provincia de Huánuco, Conchamarca, Tomayquichua y Ambo de la provincia de Ambo del departamento de Huánuco.

     f) Provincias de Chanchamayo y Satipo del departamento de Junín.

     g) Provincia de Oxapampa del departamento de Pasco.

     h) Distritos de Coaza, Ayapata, Ituata, Ollachea y de San Gabán de la provincia de Carabaya y San Juan del Oro, Limbani, Yanahuaya, Phara y Alto Inambari, Sandia y Patambuco de la provincia de Sandia, del departamento de Puno.

     i) Distritos de Huachocolpa y Tintay Puncu de la provincia de Tayacaja del departamento de Huancavelica.

     j) Distrito de Ongón de la provincia de Pataz del departamento de La Libertad.

     k) Distrito de Carmen de la Frontera de la provincia de Huancabamba del departamento de Piura.

     **Reglamento:** El presente Reglamento.  

     **Servicios de Transporte Aéreo** : Se considera servicio de transporte aéreo a la serie de actos destinados a trasladar por vía aérea a personas o cosas, de un punto de partida a otro de destino a cambio de una contraprestación, salvo las condiciones particulares del transporte aéreo especial y el trabajo aéreo.  

     **Subvención:** Es el subsidio que tiene por finalidad estimular artificialmente la oferta de la prestación del servicio de transporte aéreo con frecuencia regular para alcanzar los objetivos del Programa.  

     **Vuelos Regulares o Frecuencia Regular** : Son aquellos vuelos que son abiertos al uso público, y se realiza con sujeción a frecuencias, itinerarios y horarios prefijados, para constituir una serie que pueda reconocerse fácilmente como sistemática.  

     **Zonas Aisladas:** Zonas con vías de muy difícil acceso, situadas en lugares apartados y de difícil geografía en las regiones de la selva, a las cuales solamente se puede acceder vía aérea; aun cuando existiendo cualquier tipo de vía terrestre o fluvial, éstas no constituyan medios eficientes de comunicación por las precarias condiciones de la vía, las malas condiciones de navegabilidad y/o por la lejanía de dichas localidades, determinando así un excesivo costo de transporte.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782), publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:  

     “**Artículo 1.- Del objeto de la norma**

El presente Reglamento tiene por objeto regular la aplicación del Programa de Promoción y Fomento para los explotadores aéreos, en el marco de lo establecido en la Ley Nº 29159.”

     **Artículo 2.- Del objeto de la norma**

      El presente Reglamento establece las normas que rigen el programa de promoción y fomento para los explotadores aéreos, respecto a la prestación de servicios de transporte aéreo con frecuencia regular a zonas aisladas donde no haya oferta privada de servicio regular de transporte aéreo.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782), publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:  

    “**Artículo 2.- Definiciones y siglas**

Para efectos del presente Reglamento, se consideran las siguientes definiciones y siglas:

**2.1 Aeropuertos de conexión:** Son aeropuertos en los que convergen vuelos de llegada y vuelos de salida, en donde se puede distribuir los pasajeros, carga y correo hacia las localidades beneficiarias.

**2.2 Comité de Supervisión:** Es el Comité de Supervisión Intersectorial creado al amparo de la Ley Nº 28328.

**2.3 DGAC:** Dirección General de Aeronáutica Civil del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

**2.4 Explotador Aéreo:** Es la persona natural o jurídica que utiliza una aeronave, legítimamente y por cuenta propia, conservando su conducción técnica y la dirección de la tripulación. Se le puede denominar indistintamente a efectos de la Ley y/o del presente Reglamento, Operador Privado u Operador de Aviación Privada.

**2.5 Ley:** Ley Nº 29159 que declara de necesidad y utilidad pública la prestación de servicios de transporte aéreo a zonas aisladas donde no haya oferta privada**.**

**2.6 Localidades Beneficiarias:** Son aquellas ciudades declaradas como tales en el artículo 3 de la Ley, así como aquellas que sean incorporadas por Resolución Ministerial del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

**2.7 MTC:** Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

**2.8 Oferta Privada de Transporte Aéreo:** Es la cantidad de servicios de transporte aéreo disponibles para ser consumidos y que los explotadores aéreos están dispuestos a ofrecer a diferentes precios y condiciones dadas, en un determinado momento.

**2.9 Servicios de Transporte Aéreo:** Es la serie de actos destinados a trasladar por vía aérea a personas o cosas, de un punto de partida a otro de destino a cambio de una contraprestación, salvo las condiciones particulares del transporte aéreo especial y el trabajo aéreo.

**2.10 Subvención:** Es el subsidio que tiene por finalidad estimular artificialmente la oferta de la prestación del servicio de transporte aéreo con frecuencia regular para alcanzar los objetivos del Programa.

**2.11 Vuelos Regulares o Frecuencia Regular:** Son aquellos vuelos que son abiertos al uso público, y se realizan con sujeción a frecuencias, itinerarios y horarios prefijados, para constituir una serie que pueda reconocerse fácilmente como sistemática.

**2.12 Zonas Aisladas:** Zonas con vías de muy difícil acceso, situadas en lugares apartados y de difícil geografía, a las cuales solamente se puede acceder por vía aérea; aun cuando existiendo cualquier tipo de vía terrestre o fluvial, éstas no constituyan medios eficientes de comunicación por las precarias condiciones de la vía, las malas condiciones de navegabilidad y/o por la lejanía de dichas localidades, determinando así un excesivo costo de transporte.”

**TÍTULO I  
**

**DEL PROGRAMA DE PROMOCIÓN Y FOMENTO  
**

     **Artículo 3.- Definición**

      El Programa de Promoción y Fomento es el programa mediante el cual se garantizará a las localidades beneficiarias la prestación de un servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo, con frecuencia regular, en zonas aisladas, donde no exista oferta privada de vuelos regulares.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782), publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:  

     **“Artículo 3.- Programa de Promoción y Fomento**

El Programa de Promoción y Fomento es aquel mediante el cual se garantiza la prestación de un servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo, con frecuencia regular a las localidades beneficiarias.”

     **Artículo 4.- Objetivo del programa**

      El objetivo del Programa es integrar a las localidades beneficiarias al resto del país, constituyendo un mecanismo de alivio de la pobreza y generación de actividades económicas autosostenibles.  

     **Artículo 5.- Implementación del programa**

      Para la implementación del Programa, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones utilizará subvenciones.  
  

**CAPÍTULO I  
**

**DE LAS LOCALIDADES BENEFICIARIAS  
**

      **Artículo 6.- Localidades beneficiarias**

     6.1 Las localidades beneficiarias son las señaladas en el artículo 3 de la Ley. Sin embargo, el MTC podrá incorporar nuevas localidades beneficiarias, siempre que reúnan los siguientes requisitos:

     a) Sean zonas aisladas.

     b) No exista oferta privada de servicio de transporte aéreo, con frecuencia regular.

     c) Cuente con un aeródromo autorizado por la DGAC o con ríos que permitan el acuatizaje de aeronaves.

     d) Cuente con un estudio técnico - económico favorable de la DGAC.(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782), publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:

      "6.1 Para la inclusión de localidades beneficiarias, de acuerdo con el artículo 3 de la Ley, se debe cumplir con las siguientes condiciones:

a) **Deben ser zonas aisladas o no debe existir oferta privada de servicio de transporte aéreo, con frecuencia regular a la fecha de realizado el estudio técnico-económico al que se refiere el literal c) del presente numeral**.

b) Cuente con un aeródromo autorizado por la DGAC o con ríos que permitan el acuatizaje de aeronaves.

c) Cuente con un estudio técnico - económico favorable de la DGAC."

      6.2 El permiso de operación al que se refiere el artículo 3 de la Ley será exigible al explotador aéreo antes del inicio de operaciones, conforme a la Ley Nº 27261, Ley de Aeronáutica Civil y su reglamento.

     **Artículo 7.- Formalidad de la designación y retiro de localidades beneficiarias**

      7.1 Las nuevas localidades beneficiarias serán designadas mediante Resolución Ministerial del MTC.  

     7.2 Las localidades beneficiarias podrán ser retiradas, cuando concurran las causales establecidas en el artículo 15 del presente reglamento y previo informe técnico - económico de la DGAC. Dicho retiro deberá ser realizarse mediante Resolución Ministerial del MTC.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782), publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:

     “**Artículo 7.- Formalidad de la designación**

**7.1** Las nuevas localidades beneficiarias s**on** designadas mediante Resolución Ministerial del MTC**, previa solicitud escrita del titular del gobierno regional o local donde se sustente la necesidad social de su inclusión, para lo cual se puede precisar lo siguiente:**

**a) Mencionar la ciudad con aeropuerto de conexión (destino) a la cual los pasajeros viajan usualmente.**

**b) Los motivos usuales de viaje.**

**c) El tiempo de recorrido al destino con los medios no aéreos con los que se cuenta.**

**7.2 Las nuevas localidades beneficiarias son incluidas de acuerdo al orden de prelación de la presentación de las solicitudes y en atención a los siguientes criterios de priorización:**

**a) Sustento de la solicitud.**

**b) Vinculación de las rutas solicitadas al Plan Estratégico Institucional del MTC.**

**c) Pobreza de la localidad.**

**d) Cantidad de población beneficiaria.**

**e) Menor requerimiento presupuestal.**

**f) Ubicación de la localidad en las zonas de la selva.**

**g) Tiempo de desplazamiento sin modo de transporte aéreo.**

**Los indicadores y forma de cálculo de los precitados criterios de priorización son regulados por Resolución Ministerial.**

**7.3 Las solicitudes recibidas son evaluadas dentro del año siguiente a su presentación.**

**7.4 Los citados criterios son aplicables incluso si en el período de un año hubiera una sola solicitud.**”

     **Artículo 8.- Aeropuertos hubs**

      8.1 Son aeropuertos hubs, según la definición del artículo 1 del presente Reglamento, los aeropuertos de Pucallpa e Iquitos.  

     8.2 Mediante Resolución Ministerial del MTC se podrán designar nuevos aeropuertos hubs, los cuales deben estar ubicados en otras ciudades de las regiones de la selva, donde sí exista desarrollo económico, social y flujo comercial.**(\*)(\*\*)  
**

(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 401-2010-MTC-01](/spij-ext-web/detallenorma/H1015095) , publicada el 03 septiembre 2010, se designa al aeropuerto de Chachapoyas ubicado en el Departamento de Amazonas, Región Amazonas, como aeropuerto hub para las localidades beneficiarias señaladas en el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1015095) de la citada Resolución.

(\*\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782), publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:  

    “**Artículo 8.- Aeropuertos de conexión**

8.1 Son aeropuertos **de conexión**, según **el artículo 2 de la Ley,** los aeropuertos de Pucallpa e Iquitos.

8.2 Mediante Resolución Ministerial del MTC se **pueden** designar nuevos aeropuertos **de conexión**, los cuales deben estar ubicados en otras ciudades donde exista desarrollo económico, social y flujo comercial**, así como cumplir con lo indicado en la normativa aeronáutica vigente, para realizar los vuelos subsidiados desde y hacia las localidades beneficiarias.**”

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA SUBVENCIÓN  
**

     **Artículo 9.- Características de la subvención**

      a) No es reembolsable por el beneficiario de la subvención.  

     b) No es transferible por el beneficiario de la subvención.

     **Artículo 10.- Del Beneficiario de la subvención**

      El beneficiario de la subvención es el usuario final que paga por los servicios de transporte aéreo con frecuencia regular, desde los aeropuertos hubs hacia cualquier localidad beneficiaria y viceversa.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782) publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:  

      “**Artículo 10.- Del beneficiario de la subvención**

El beneficiario de la subvención es el usuario final que paga por los servicios de transporte aéreo con frecuencia regular, desde los aeropuertos **de conexión** hacia la localidad beneficiaria **con la que se conecte y** viceversa.”

     **Artículo 11.- Modalidades de entrega de la subvención**

      11.1 Son modalidades de entrega de la subvención:  

     a) Directa

     b) Indirecta

     c) Sistemas de Cofinanciamiento

     11.2 El MTC podrá utilizar cualquiera de las tres modalidades, de manera individual o conjunta, lo que dependerá de las características y del comportamiento del servicio en cada una de las localidades beneficiarias.

     **Artículo 12.- De la subvención directa**

      Es aquel subsidio otorgado directamente al usuario final del servicio de transporte aéreo con frecuencia regular.  

     Bajo esta modalidad, el MTC podrá entregar diversas prestaciones de manera directa a dichos usuarios.

     **Artículo 13.- De la subvención indirecta**

      Consiste en un subsidio entregado al explotador aéreo y que beneficia al usuario final del servicio, incidiendo económicamente en su precio de venta.  

     Bajo esta modalidad, el MTC designará al explotador aéreo, pudiendo realizarlo bajo el marco de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y su Reglamento. En este supuesto, el MTC está facultado para pagar la diferencia que exista entre el monto contratado, y los ingresos recibidos por el explotador aéreo como contraprestación por el servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo brindados a los usuarios finales.

     **Artículo 14.- De los sistemas de cofinanciamiento**

      Consiste en un subsidio destinado a cubrir parcialmente el costo del servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo.  

     Bajo esta modalidad, el Estado podrá seleccionar al explotador aéreo que ofrezca un menor cofinanciamiento para la prestación del servicio en los términos y condiciones exigidos por el Estado.

**CAPÍTULO III  
**

**CESE DE LA INTERVENCIÓN DEL ESTADO  
**

     **Artículo 15.- Supuestos de cese de la intervención del Estado**

      El Estado cesará su intervención en la localidad beneficiaria, cuando concurran los siguientes supuestos:  

     a) Se haya generado suficiente mercado.

     b) Cuando la actividad de transporte aéreo sea rentable sin la subvención.

     **Artículo 16.- Existencia de suficiente mercado**

      Se entiende que existe suficiente mercado cuando la demanda existente por los servicios de transporte aéreo cubre el costo del mismo, lo que podrá ser verificado en la evaluación anual señalada en el artículo 19 del presente Reglamento.  

     **Artículo 17.- Rentabilidad del transporte aéreo**

      Se entiende que el transporte aéreo es rentable sin la subvención, cuando los ingresos generados por la prestación del servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo son superiores a los costos incurridos en la prestación del servicio, lo que podrá ser verificado en la evaluación anual señalada en el artículo 19 del presente Reglamento.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2024-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1374782), publicado el 25 abril 2024, cuyo texto es el siguiente:  

      “**Artículo 17.- Rentabilidad del transporte aéreo**

Se entiende que el transporte aéreo **regular hacia la localidad beneficiaria** es rentable sin la subvención, cuando los ingresos generados por la prestación del servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo son superiores a los costos incurridos en la prestación del servicio, **a precios privados,** lo que puede ser verificado en la evaluación anual señalada en el artículo 19 del presente Reglamento, **considerando, entre otros, la evolución de las condiciones de demanda y oferta de transporte aéreo regular.**”

     **Artículo 18.- Mecanismos para que el Estado cese su intervención**

      El MTC establecerá mediante Resolución Ministerial los mecanismos para que se genere suficiente mercado y el mismo sea rentable sin la subvención, a efectos que el Estado cese su intervención.  

**TÍTULO II  
**

**DE LA FISCALIZACIÓN Y CONTROL  
**

     **Artículo 19.- De la fiscalización y control**

      19.1 El MTC deberá analizar el comportamiento económico de los servicios de transporte aéreo con frecuencia regular en las localidades beneficiarias, a efectos de evaluar si concurren los supuestos señalados en el artículo 15 del presente reglamento.  

      19.2 El MTC deberá realizar cuando menos una evaluación anual sobre dicho comportamiento, dando cuenta a la Comisión de Transportes y Comunicaciones del Congreso de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley, el cual comprenderá como mínimo resultados de estudios de mercado sobre el tráfico aéreo comercial en las localidades beneficiarias, estudios de mercado sobre la demanda y sobre precios.  

     19.3 La comparación y evolución de los resultados de los estudios proporcionarán los parámetros que sugerirán variar la intervención del Estado o la aplicación de otras formas de subvención o la aplicación de otras medidas promocionales.

     19.4 Dicho informe podrá determinar la reducción progresiva de la subvención en períodos posteriores hasta el cese definitivo de la intervención del Estado, así como la incorporación de otras medidas de fomento a esta actividad.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

      **Primera.- Realización de vuelos de acción cívica**

     De conformidad con el artículo 6 de la Ley 28328, Ley que autoriza la realización de vuelos de acción cívica en el territorio de la república, el Comité de Supervisión, tiene como una de sus funciones la supervisión de los vuelos de acción cívica, a fin de evitar que los mismos generen distorsiones económicas en la aviación civil.

     Cuando el MTC, a través de la DGAC, advierta la existencia de vuelos de acción cívica en las localidades beneficiarias que estén generando alguna distorsión económica que impida la aplicación o limite el logro del objetivo del Programa, solicitará al Comité de Supervisión, que realice cualquiera de las siguientes acciones:

     i) Recomiende al Ministerio de Defensa y al Ministerio del Interior la suspensión inmediata de dichas operaciones aéreas.

     ii) Recomiende la adopción de cualquier otra medida que elimine la distorsión económica generada.(\*)  
  
(\*) Disposición derogada por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 010-2025-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1413669), publicado el 23 agosto 2025.

     **Segunda.- Medidas adicionales**

      Mediante Resolución Ministerial de Transportes y Comunicaciones, se determinará la modalidad o modalidades de entrega de la subvención a emplearse, sus mecanismos de aplicación, así como, las demás disposiciones que fueren necesarias para el cumplimiento del presente Reglamento.  

**CONCORDANCIAS:**       [R.M. Nº 881-2008-MTC-02 (Aprueban “Reglamento para la Aplicación de la Modalidad de Entrega de Subvención bajo el Sistema de Cofinanciamiento”)](/spij-ext-web/detallenorma/H977187)

     **Tercera.- Vigencia**

      El presente reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.
