---
title: >-
  Establecen porcentaje m&iacute;nimo de utilizaci&oacute;n de insumos
  agropecuarios de origen nacional que deben incluirse en determinadas
  actividades agroindustriales
identifier: DS-007-2002-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-02-08'
last_updated: '2002-02-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H821030'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen porcentaje mínimo de utilización de insumos agropecuarios de origen nacional que deben incluirse en determinadas actividades agroindustriales  

## DECRETO SUPREMO Nº 007-2002-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, la Ley Nº 27360, Ley que aprueba las normas de Promoción del Sector Agrario, establece que están comprendidas en dicha ley, entre otras, las personas naturales o jurídicas que realicen actividad agroindustrial, a excepción de las actividades relacionadas con trigo, tabaco, semillas oleaginosas, aceites y cerveza, siempre que utilicen principalmente productos agropecuarios, producidos directamente o adquiridos de las personas que desarrollen cultivos y/o crianzas en áreas donde se producen dichos productos, fuera de la provincia de Lima y la Provincia Constitucional del Callao;  

     Que, conforme al numeral 2.3 del Artículo 2 de la Ley citada, mediante decreto supremo aprobado con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y refrendado por los Ministros de Agricultura y de Economía y Finanzas, se determinarán los porcentajes mínimos de utilización de insumos agropecuarios según tipo de actividad agroindustrial, entre otros aspectos;  

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, y el numeral 2.3 del Artículo 2 de la Ley Nº 27360;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Están comprendidas en los alcances de la Ley Nº 27360, Ley que aprueba las normas de Promoción del Sector Agrario, las personas naturales o jurídicas que realicen las actividades agroindustriales descritas en el Anexo que forma parte del presente dispositivo, y que cumplan los requisitos establecidos en la mencionada ley y normas reglamentarias.  

      **_Artículo 2.-_** _El porcentaje mínimo de utilización de insumos agropecuarios de origen nacional que deben incluirse en las actividades agroindustriales señaladas en el anexo de la presente norma, es de 90%, calculado sobre el valor total de insumos necesarios para la elaboración de los bienes, excluyendo el envase_.**(\*)  
  
(\*) Artículo derogado por el [Numeral 2.2 del Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1035](/spij-ext-web/detallenorma/H967428), publicado el** 25 junio 2008**.  
  
****CONCORDANCIAS:      [Ley Nº 28574, Art. 3 (Del porcentaje mínimo de utilización de insumos agropecuarios de origen nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H895546)  
**

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por los Ministros de Economía y Finanzas y de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de febrero del año dos mil dos.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior

     Encargado del Despacho de la Presidencia

     del Consejo de Ministros  

     LUIS CHANG REYES

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

     Encargado del Despacho del

     Ministerio de Economía y Finanzas  

     ALVARO QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Agricultura  

**ANEXO  
**

**ACTIVIDADES AGROINDUSTRIALES COMPRENDIDAS EN LA LEY Nº 27360, CLASIFICADAS SEGÚN LA CLASIFICACION INTERNACIONAL INDUSTRIAL UNIFORME (CIIU) REVISION 3  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 049-2002-AG, Art. 2.2](/spij-ext-web/detallenorma/H832178)**

                **[Ley Nº 28574 (Ley que precisa alcances de la Ley Nº 27360 que aprueba las normas de promoción del sector agrario)](/spij-ext-web/detallenorma/H895546)**

     **Clase 1511: Producción, procesamiento y conservación de carne y productos cárnicos**

     - La explotación de mataderos; las actividades de matanza, la preparación y conservación de carne de vaca, cerdo, oveja, cabra, caballo, aves de corral, conejo, especies de caza y otros animales.  

     - La producción de carnes, incluso de carne de aves de corral, frescas, refrigeradas y congeladas, preparación y conservación de carne y de productos cárnicos mediante procesos tales como desecación, ahumado, saladura, inmersión en salmuera y enlatado. Se incluye la producción de embutidos.  

     - Extracción y refinación de manteca de cerdo y otras grasas comestibles de origen animal, producción de harinas y sémolas de carne y de despojos de carne.  

     - Las actividades de matanza incluyen la producción de cueros y pieles sin curtir y otros subproductos conexos, tales como la lana de matadero, plumas y plumones, dientes y huesos.  

     - Incluye también actividades de adecuación.  

     **Clase 1513: Elaboración y conservación de frutas, legumbres y hortalizas**

     - Elaboración de alimentos compuestos principalmente de frutas, legumbres u hortalizas.  

     - Conservación mediante congelación de frutas, legumbres y hortalizas, cocidas o sin cocer, incluso preparación y conservación de jugos de frutas y hortalizas.  

     - Conservación mediante por otros medios, tales como desecación o inmersión en aceite o vinagre.  

     - Procesamiento de patatas.  

     - Elaboración de sémolas preparadas de legumbres y hortalizas.  

     - Elaboración de harina y sémolas de patata.  

     - Conservación de frutas y hortalizas mediante envase en recipientes herméticos.  

     - Elaboración de compotas, mermeladas y jaleas.  

     - Incluye también actividades de adecuación.  

     **Clase 1542: Elaboración de azúcar**

     - Incluye la producción de azúcar de caña en bruto, azúcar refinada de caña, jarabes de azúcar de caña.  

     - Producción de melazas.
