---
title: >-
  Dictan medidas para agilizar el proceso de inscripci&oacute;n a fin de
  coadyuvar en la Din&aacute;mica de la Actividad Comercial
identifier: DS-004-86-ICTI-CO-1986
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1986-02-08'
last_updated: '1986-02-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736685'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan medidas para agilizar el proceso de inscripción a fin de coadyuvar en la Dinámica de la Actividad Comercial  

## DECRETO SUPREMO Nº 004-86-ICTI-CO  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el Artículo 11 de la Ley Nº 6565 señala que para gozar de los privilegios que la ley establece es indispensable que el vendedor inscriba el bien antes de entregarlo al comprador;

     Que, es necesario dictar medidas que contribuyan a agilizar el proceso de inscripción a fin de coadyuvar en la dinámica de la actividad comercial;

     De conformidad con el Artículo 15 de la Ley Nº 6565;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** La inscripción que debe hacer el vendedor del bien, antes de entregarlo al comprador, se efectuará mediante la presentación en la Oficina de Registro Fiscal de Ventas a Plazos de la solicitud de inscripción en el formato establecido, con el sello del Banco de la Nación que acredite haberse abonado los derechos correspondientes.  

     **Artículo 2.-** Dentro de los 10 días siguientes a la presentación de la solicitud a que se refiere el artículo precedente, los vendedores deberán presentar al Registro Fiscal, la siguiente documentación:  

     a) Para bienes nuevos de venta:

     - Copia de la factura, de la Póliza de Consumo o de la Póliza de Importación, según sea el caso.

     b) Para bienes usados:

     - Constancia Certificada de Registro Fiscal, que el bien se encuentra cancelado o no registrado y Certificado de Gravamen, cuando se trate de vehículo motorizado.

     **Artículo 3.-** Cumplida la presentación de los requisitos especificados(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS, el Registro Fiscal devolverá al vendedor, copia de la solicitud de inscripción debidamente firmada por el Registrador Fiscal.  

     **Artículo 4.-** Si vencidos los 10 días a que se refiere el artículo 2, el vendedor no hubiere cumplido con presentar la documentación requerida el Registro Fiscal de Ventas a Plazos, procederá a cancelar la inscripción, sin derecho a reclamar el monto abonado por tal concepto.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y seis.

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.

     MANUEL ROMERO CARO, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

  

     **FE DE ERRATAS**

     Fecha de publicación: 17-02-1986

     **DICE:**

     A**rtículo 3.-**Cumplida la presentación de los requisitos, el Registro Fiscal devolverá.

     **DEBE DECIR:  
**

     **A****rtículo 3.-**Cumplida la presentación de los requisitos especificados, el Registro Fiscal devolverá.
