---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley de Adjudicaci&oacute;n de Lotes de Propiedad del
  Estado ocupados por Mercados a cargo de la COFOPRI
identifier: DS-038-2000-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-08-04'
last_updated: '2000-08-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H793700'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Adjudicación de Lotes de Propiedad del Estado ocupados por Mercados a cargo de la COFOPRI  

## DECRETO SUPREMO Nº 038-2000-MTC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Ley Nº 27304 se dispuso la adjudicación de lotes de propiedad del Estado ocupados por Mercados, con la finalidad de permitir a sus conductores o poseedores el acceso a la propiedad de los inmuebles que ocupan, con lo cual podrán mejorar su actividad comercial y consecuentemente su condición de vida;  

     Que, el Artículo 11 de la Ley Nº 27304 establece que mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción y el Ministro de la Presidencia, se dictarán las disposiciones reglamentarias;  

     Que, es necesario aprobar el Reglamento de la citada Ley;  

     De conformidad con lo establecido por el Artículo 118, inciso 8) de la Constitución Política;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de la Ley Nº 27304, Ley de Adjudicación de Lotes de Propiedad del Estado ocupados por Mercados a cargo de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI, que consta de cuarentiún (41) artículos y doce (12) Disposiciones Complementarias y Finales.  

     **Artículo 2.-** COFOPRI, respecto al proceso de adjudicación de lotes ocupados por mercados que se encuentren dentro de posesiones informales formalizadas, aplicará lo dispuesto en el Reglamento de Formalización de la Propiedad Informal, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 013-99-MTC, así como lo dispuesto en los Artículos 31, 34, 35, 36 y 37 del Reglamento que se aprueba mediante el presente Decreto Supremo, quedando sin efecto cualquier norma que se oponga al presente.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción y por el Ministro de la Presidencia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de julio del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     EDGARDO MOSQUEIRA MEDINA

     Ministro de la Presidencia.  
  

**REGLAMENTO DE ADJUDICACION DE LOTES DE PROPIEDAD DEL ESTADO OCUPADOS POR MERCADOS  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- De los términos legales**

     Cuando en el presente Reglamento se use el término Ley, se deberá entender que se trata de la Ley Nº 27304, Ley de Adjudicación de Lotes de Propiedad del Estado ocupados por Mercados.  

     Al referirse el presente Reglamento al Reglamento de Formalización, se deberá entender que se trata del Reglamento de Formalización de la Propiedad, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 013-99-MTC.  

     Cuando se haga referencia a la Ley COFOPRI en el presente Reglamento, se deberá entender que se trata del Texto Unico Ordenado de la Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 009-99-MTC.  

     **Artículo 2.- Ambito de aplicación**

     No se encuentran comprendidos dentro del ámbito de aplicación del presente Reglamento los mercados de propiedad de los municipios provinciales o distritales o de las Cajas Municipales de Crédito cuyo marco legal es el contemplado por las Leyes Nº s. 26569, 27001 y su reglamento.  

     **Artículo 3.- Definición de lote y unidad inmobiliaria**

     Cuando se haga referencia a lote, se deberá entender el terreno de propiedad del Estado o de cualquier entidad, empresa o fondo estatal, inclusive aquellos que se encuentren en proceso de liquidación, así como el terreno afectado en uso a favor de municipios provinciales o distritales, entidades estatales o personas jurídicas de derecho privado, que se encuentren siendo utilizados para el funcionamiento de mercados.  

     Al referirse el Reglamento a unidad inmobiliaria, debe entenderse como el espacio físico conducido por una persona natural o jurídica, debidamente independizada registralmente.  

     **Artículo 4.- Etapas del proceso de privatización**

     El proceso de privatización de lotes, edificaciones y unidades inmobiliarias de propiedad del Estado ocupados por mercados a cargo de COFOPRI, se desarrolla en las siguientes etapas:  

     I. Asunción de Competencia  

     II. Formalización de la Propiedad:  

     1. Diagnóstico;

     2. Saneamiento Físico-Legal.  

     III. Adjudicación:  

     1. Promoción, Difusión y Empadronamiento;

     2. Calificación de los adjudicatarios;

     3. Adjudicación en venta Directa;

     4. Adjudicación mediante subasta;

     5. Titulación y Registro.  

**TITULO II  
**

**ASUNCION DE COMPETENCIAS  
**

     **Artículo 5.- Asunción progresiva de competencias**

     De conformidad con el Artículo 2 de la Ley, COFOPRI ejecutará de manera progresiva la privatización de los lotes y edificaciones de propiedad del Estado o de cualquier entidad, empresa o fondo estatal, inclusive aquellos que se encuentren en liquidación, así como los lotes afectados en uso a favor de cualquier entidad estatal, municipal, persona jurídica, organización o persona natural que se encuentren siendo utilizados para el funcionamiento de mercados.  

     El proceso de privatización de mercados se inicia e impulsa de oficio. No procede el inicio de dicho procedimiento a pedido de parte.  

**CONCORDANCIA:      [R. N° 072-2004-COFOPRI-GG](/spij-ext-web/detallenorma/H873186)  
**

     Mediante Resolución de Gerencia General se establecerán progresivamente las áreas geográficas sobre las que COFOPRI asumirá competencia, provincial o distrital, publicándose por una sola vez en el Diario Oficial El Peruano.  

     **Artículo 6.- Campañas progresivas de privatización**

     Una vez concluido el diagnóstico al que hacen referencia los Artículos 8, 9 y 10, mediante Resolución de Gerencia de Planeamiento y Operaciones a propuesta de la Gerencia de Titulación, se determinarán los mercados públicos pasibles de ser privatizados, los que serán materia de adjudicación en campañas progresivas y sucesivas. La resolución será publicada, por una sola vez, en el Diario Oficial El Peruano y en uno de mayor circulación.  

**CONCORDANCIAS:      [R. DE GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y OPERACIONES N° 126-2004-COFOPRI-GPO](/spij-ext-web/detallenorma/H136194)**

                **[R. DE GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y OPERACIONES Nº 01-2006-COFOPRI-GPO](/spij-ext-web/detallenorma/H158903)                 [R. DE GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y OPERACIONES N° 005-2006-COFOPRI-GPO](/spij-ext-web/detallenorma/H913274)                 [R. DE GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y OPERACIONES N° 004-2006-COFOPRI-GPO](/spij-ext-web/detallenorma/H913273)**

     COFOPRI notificará a los conductores y, de ser el caso, a la entidad administradora del mercado, de la asunción de competencia sobre el inmueble, acompañando copia autenticada de la Resolución de Gerencia de Planeamiento y Operaciones respectiva.  

     **Artículo 7.- Competencia de los Consejos Transitorios de Administración Regional - CTAR**

     Mientras que COFOPRI no expida la Resolución de Gerencia General a que refiere el Artículo 5, los Consejos Transitorios de Administración Regional - CTAR ejecutarán el proceso de adjudicación de lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias ocupados por mercados de acuerdo a lo dispuesto en la Ley y el presente Reglamento, el que podrá ser complementado mediante Directivas de COFOPRI, de oficio o a solicitud del CTAR.  

     Los CTAR se encuentran obligados a cumplir con los procedimientos de Diagnóstico, Saneamiento Físico-Legal, Promoción, Difusión, Empadronamiento, Notificación de Oferta de Venta, Titulación y Registro descritos en el presente Reglamento.  

     Los CTAR informarán mensualmente a COFOPRI acerca de las acciones realizadas dentro del proceso de adjudicación. No obstante, COFOPRI podrá solicitar información a los CTAR en cualquier etapa en que se encuentre el proceso.  

     COFOPRI podrá suscribir con los CTAR convenios para que aquella ejecute el proceso de adjudicación de mercados en áreas de competencia de los CTAR y, en caso los CTAR ejecuten el proceso de adjudicación, para capacitar al personal que estará a cargo de éste. Estos convenios correrán por cuenta y costo del CTAR respectivo.  

**TITULO III  
**

**DE LA FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD  
**

**CAPITULO I  
**

**DIAGNOSTICO  
**

     **Artículo 8.- Actos previos al proceso de privatización**

     Previamente a la ejecución del proceso de privatización de los lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias de propiedad del Estado ocupados por mercados, COFOPRI ejecutará de oficio y progresivamente un diagnóstico de éstos, desarrollando las investigaciones, estudios, recopilación y organización de acervos documentarios necesarios, con el fin de determinar los derechos y limitaciones que pudieran existir sobre ellos y las características físicas y legales de la ocupación.  

     **Artículo 9.- Objeto del Estudio e Informe en su aspecto Físico**

     El estudio en su aspecto físico tiene por objeto el análisis y definición de la situación y ubicación física de los lotes ocupados por los mercados públicos pasibles de ser privatizados.  

     El informe respectivo establecerá:  

     a) La identificación de los vértices del perímetro en coordenadas UTM, el área y los linderos del terreno ocupado por un mercado público.  

     b) La existencia de superposiciones del terreno con otros predios o derechos.  

     c) La existencia de zonas declaradas o identificadas de reserva o protección arqueológica.  

     d) La existencia de zonas en donde existan o estén proyectadas obras del esquema vial primario.  

     e) La existencia de posibles zonas riesgosas o carentes de condiciones de higiene y salubridad.  

     f) La existencia, exactitud, necesidad de modificar, rectificar o replantear los planos de los lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias.  

     g) La necesidad de elaborar planos perimétricos, de ubicación y de fábrica en los casos que sea necesario.  

     h) Las acciones de saneamiento físico que deban ejecutarse.  

     **Artículo 10.- Objeto del Estudio e Informe en su aspecto legal**

     El estudio en su aspecto legal tiene por objeto el análisis y la identificación de derechos sobre los lotes ocupados por los mercados públicos pasibles de ser privatizados.  

     El informe respectivo establecerá:  

     a) La condición del mercado público, identificando la fecha de inicio de la ocupación.  

     b) Los antecedentes de dominio del predio matriz y del lote, de existir éstos, determinando si se trata de propiedad privada, fiscal, municipal o estatal, evaluando los títulos jurídicos existentes, los antecedentes registrales, y, descartando la existencia de conflictos y litigios relevantes.  

     c) Las acciones de saneamiento legal que deban ejecutarse.  

**CAPITULO II  
**

**SANEAMIENTO FISICO-LEGAL  
**

     **Artículo 11.- De la inscripción de la titularidad de COFOPRI**

     Con la finalidad de dar cumplimiento a lo previsto en la Ley, a solicitud de COFOPRI comunicada mediante Oficio de su Gerencia de Titulación, el Registro Predial Urbano o el Registro de la Propiedad Inmueble, según sea el caso, procederá a inscribir a nombre de COFOPRI la titularidad de los lotes, edificaciones y unidades inmobiliarias a que se refiere el Artículo 6 precedente, cancelando las afectaciones en uso o cualquier otro derecho otorgado con anterioridad por cualquier otra entidad pública.  

     Se presume que las edificaciones levantadas sobre lotes de propiedad del Estado que estén destinados al funcionamiento de mercados son propiedad de éste, salvo prueba en contrario, la cual deberá ser presentada dentro de los quince (15) días siguientes de notificada la Resolución de Gerencia de Planeamiento y Operaciones a que se refiere el Artículo 6, tanto a sus conductores como a la entidad que administre el mercado. Los interesados deberán acreditar su titularidad respecto de la fábrica, adjuntando copias legalizadas o fedateadas de declaratorias de fábrica en las que consten como titulares, de contratos de arrendamiento con los conductores, licencias de construcción, contratos de compraventa y cualquier otro documento que acredite fehacientemente su titularidad.  

     **Artículo 12.- Acciones de Saneamiento Físico**

     Las acciones de saneamiento físico establecidas en el informe se sujetarán a las particularidades seguidamente descritas, salvo que el lote cuente con habilitación urbana aprobada por la municipalidad respectiva, caso en el cual COFOPRI seguirá con el proceso de adjudicación:  

     **Mercados Públicos ubicados en zona arqueológica**

     Si el informe estableciera que éste ocupa una zona que podría tener valor arqueológico, se aplicará el procedimiento establecido por el D.S. Nº 017-98-PCM, modificado por el D.S. Nº 046-98-PCM. COFOPRI sólo continuará las acciones de formalización en los casos contemplados en dicha norma especial.  

     **Mercados Públicos ubicados en zona riesgosa o carente de condiciones de higiene y salubridad**

     Si el informe estableciera que el Mercado Público ocupa una zona que podría ser riesgosa por las características de los suelos, la cercanía a ríos u otros acuíferos, la cercanía a elementos de transmisión eléctrica u otros similares, o que se trate de terrenos carentes de las condiciones de higiene y salubridad necesarias, COFOPRI suspenderá el proceso de privatización y oficiará al Instituto Nacional de Defensa Civil o a la entidad que corresponda, para que cumpla con informar en un plazo no mayor de diez (10) días, sobre dicha situación y formule las recomendaciones del caso.  

     Una vez obtenido el informe del Instituto Nacional de Defensa Civil o de la entidad respectiva, se pondrá en conocimiento de los conductores, de ser el caso, para que ejecuten directamente o a través de terceros las acciones recomendadas.  

     **Mercados Públicos ubicados sobre vías**

     Si el informe establece que el mercado público está ocupando áreas del Esquema Vial Primario o Secundario, se informará al organismo competente para que emita el informe correspondiente, en el sentido de si es procedente o no la privatización.  

     **Artículo 13.- Acciones de Saneamiento Legal**

     Las acciones de saneamiento legal establecidas en el informe se sujetarán a las particularidades seguidamente descritas, salvo que el terreno cuente con habilitación urbana aprobada por la municipalidad respectiva, caso en el cual COFOPRI seguirá con el proceso de adjudicación:  

     **Mercados Públicos ubicados en terrenos ribereños**

     Si el Informe establece que el mercado público se encuentra ubicado en zona ribereña, al encontrarse comprendida dentro de la franja de mil (1000) metros contados a partir de la línea de más alta marea, COFOPRI suspenderá el proceso de privatización y solicitará al Ministerio de Defensa que informe si dicho predio afecta la seguridad y defensa nacional.  

     El Ministerio de Defensa deberá pronunciarse en un plazo no mayor de diez (10) días, vencidos los cuales se entenderá que no hay afectación alguna y COFOPRI continuará con las acciones de privatización.  

     **Mercados Públicos colindantes a establecimientos penitenciarios**

     Si el Informe establece que el mercado público se encuentra ubicado en terrenos que colindan con establecimientos penitenciarios, COFOPRI suspenderá el proceso de privatización y oficiará al Instituto Nacional Penitenciario para que adjunte en un plazo no mayor de diez (10) días, la copia certificada de la Resolución de delimitación del área territorial intangible a que se refiere el Artículo 2 del D.S. Nº 015-94-JUS, modificado por el D.S. Nº 002-99-JUS vencidos los cuales se entenderá que no hay afectación alguna y COFOPRI continuará las acciones de privatización.  

     **Artículo 14.- Mercados Públicos ubicados en Propiedad Privada**

     Si el Informe establece que el mercado público se encuentra ubicado en terrenos de propiedad privada, COFOPRI promoverá a través de mecanismos de conciliación la celebración de convenios entre los ocupantes y los propietarios. Si ambas partes arribaran a un acuerdo, el acta que lo contenga constituye título de ejecución, conforme a lo dispuesto por el Artículo 3, literal a.3.5 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Promoción de Acceso a la Propiedad Formal, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 009-99-MTC.  

     **Artículo 15.- De los lotes de propiedad del Estado ocupados parcialmente por mercados**

     Tratándose de lotes de propiedad del Estado inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble o el Registro Predial Urbano, según sea el caso, que se encuentren ocupados parcialmente por mercados, COFOPRI procederá a la independización o subdivisión del área ocupada de manera directa, por el sólo mérito de la Resolución de Gerencia de Titulación de COFOPRI, mediante la cual se aprobarán los planos, el área, medidas perimétricas y linderos del área a independizar o subdividir, así como el área remanente del lote matriz.  

     Los lotes que por concepto de aporte reglamentario fueron transferidos a favor del Estado que estén siendo ocupados por mercados por un período no menor a cinco (5) años a la fecha de promulgación de la Ley, acreditados con cualquiera de los documentos a que se refiere el Artículo 23 del presente Reglamento, podrán ser incorporados al proceso de privatización, procediendo el Registro Predial Urbano, a pedido de COFOPRI, a solicitar el traslado de la correspondiente partida del Registro de la Propiedad Inmueble.  

     En caso el lote ocupado parcialmente por el mercado constituya un aporte reglamentario, el área remanente, luego de efectuada la independización o subdivisión, mantendrá la condición de aporte reglamentario.  

     Efectuada la independización o subdivisión, el Registro Predial Urbano, a pedido de COFOPRI, solicitará al Registro de la Propiedad Inmueble el traslado de la partida en donde corre inscrito el área independizada o subdividida, según corresponda.  

     **Artículo 16.- Modificación de áreas y medidas perimétricas de los lotes o unidades inmobiliarias ocupadas por mercados**

     COFOPRI podrá modificar, rectificar o replantear de oficio el área y medidas perimétricas de los lotes o unidades inmobiliarias, cuya titularidad asuma en mérito de la Ley y el presente Reglamento adecuando dichos lotes a la realidad física existente, destinando de ser el caso las áreas remanentes a vías o áreas de circulación. En el caso que los mercados cuenten con construcciones levantadas sobre áreas de circulación, edificadas o autorizadas por autoridad competente, COFOPRI procederá a acumularlas al inmueble a privatizar.  

     La modificación contendrá las medidas resultantes respetando el derecho de propiedad de los colindantes, remitiendo al registro para tales fines los nuevos planos aprobados mediante Resolución de Gerencia de Titulación, para que el Registrador Público por su sólo mérito y previa calificación proceda a realizar la inscripción correspondiente.  

     **Artículo 17.- De la inscripción de Primera de Dominio**

     Respecto a los lotes de propiedad del Estado destinados al funcionamiento de mercados que no se encontraran inscritos, en mérito a la solicitud presentada por COFOPRI, el Registro Predial Urbano o, de ser el caso el Registro de la Propiedad Inmueble, procederá a efectuar la primera inscripción de dominio. La inscripción se realizará de manera provisional por el plazo de treinta (30) días calendario contados a partir de la notificación de la Resolución de la Gerencia de Titulación respectiva al registro.  

     Transcurrido el plazo indicado sin que haya mediado oposición de tercera persona que acredite fehacientemente ser propietario del lote materia de inscripción, a pedido de COFOPRI, la inscripción se convertirá en definitiva.  

     Para ejecutar lo dispuesto en el presente artículo, COFOPRI deberá presentar ante el Registro Predial Urbano el Plano Perimétrico del lote, el Plano de Ubicación y la Declaración Jurada del conductor o poseedor, declarando que sobre éste no existe procedimiento judicial alguno.  

     **Artículo 18.- De la Inscripción de la Fábrica**

     En aquellos casos en que COFOPRI proceda con la privatización en conjunto del lote y de la fábrica, inscribirá ésta presentando al registro una memoria descriptiva del lote y de las edificaciones, indicándose el material de construcción utilizado y la distribución de la fábrica acompañando los planos de arquitectura suscritos por profesional autorizado para tal efecto y el correspondiente reglamento interno, de ser el caso.  

     En el supuesto que sobre el lote existieran construcciones destinadas a servicios sociales a la fecha de promulgación de la Ley y siempre que sean reconocidas por la autoridad competente, COFOPRI procederá con la inscripción de la fábrica y la independización de las referidas construcciones, prosiguiendo con el proceso de adjudicación del mercado.  

     **Artículo 19.- Construcciones de propiedad de terceros sobre lotes del Estado**

     Cuando se haya acreditado que existen construcciones de propiedad privada, de propiedad de los municipios provinciales o distritales, de las Cajas Municipales de Crédito o empresas municipales edificadas sobre lotes o unidades inmobiliarias de propiedad del Estado destinados al funcionamiento de mercados, COFOPRI podrá actuar de la siguiente manera:  

     - Proceder a la venta del lote, debiendo los interesados gestionar la transferencia de la edificación ante la entidad que corresponda de conformidad con la Ley Nº 26569 - Ley de Privatización de Mercados Públicos; y/o  

     - Promover la celebración de convenios entre COFOPRI y los propietarios de la edificación para proceder a la venta conjunta de los lotes y las fábricas; y/o  

     - Promover mecanismos de conciliación para lograr la celebración de convenios entre los ocupantes y los propietarios de las edificaciones.  

     **Artículo 20.- Levantamiento de cargas y/o gravámenes**

     En los casos que se detecte que los lotes, las edificaciones o unidades inmobiliarias ocupados por mercados soportan cargas, gravámenes y/o alguna medida judicial que limite o restrinja el ejercicio del derecho de propiedad, COFOPRI aplicará las normas pertinentes para proceder a su levantamiento, de ser procedente.  

**TITULO IV  
**

**DEL PROCESO DE ADJUDICACION  
**

**CAPITULO I  
**

**PROMOCION, DIFUSION Y EMPADRONAMIENTO  
**

     **Artículo 21.- De la promoción y difusión de la privatización de los mercados**

     COFOPRI dispondrá progresivamente la Promoción y Difusión de las operaciones que realizará en los diferentes mercados que ocupan lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias de propiedad del Estado, informando del precio de venta y ofreciendo las diferentes condiciones de pago a las cuales se podrán acoger sus conductores, en aplicación de la Ley y el presente Reglamento.  

     Estas condiciones de pago deberán ser aceptadas en acuerdo de Asamblea General, en la cual podrá participar COFOPRI explicando las modalidades de pago y brindando cualquier otra información que soliciten los conductores. El acuerdo de Asamblea deberá contar en acta suscrita por todos los presentes.  

     **Artículo 22.- Objeto del empadronamiento**

      El empadronamiento tiene por objeto determinar la condición bajo la cual se ejerce la posesión del lote, edificación o unidad inmobiliaria, identificar a los conductores y recabar documentación que COFOPRI considere pertinente para que proceda con la calificación respectiva, la cual, de ser procedente, permitirá la emisión de la Notificación de Oferta de Venta.  

     **_Artículo 23.- Documentos a presentar por los conductores_**

      _Para acogerse al procedimiento de adjudicación en venta directa, los conductores del mercado deberán estar debidamente organizados como una persona jurídica y acreditar durante las acciones de empadronamiento organizadas por COFOPRI, o en las oportunidades que sus órganos lo establezcan, una posesión directa, continua, pacífica y pública por más de un (1) año, entregando copia de uno o más de los siguientes documentos:  
_

     _1. Contratos de concesión, arrendamiento u otra modalidad contractual traslativa de uso, o recibos de pago por dicho concepto._

     _2. Contratos de préstamo celebrado por los poseedores con instituciones públicas o privadas, con el fin de financiar la instalación de servicios básicos, la construcción, ampliación, remodelación de edificaciones o la adquisición de materiales._

     _3. Recibos de pago de los servicios de agua, luz y otros servicios públicos girados a la orden de los conductores o de la persona jurídica que los agrupa._

     _4. Documentos privados o públicos en los que conste la transferencia de posesión plena a favor del poseedor._

     _5. Cualquier otra prueba que acredite de manera fehaciente la posesión y que podrá ser reconocida como tal al momento de la calificación._

     _6. Los conductores deberán entregar copia de su Documento Nacional de Identidad._

     _Los conductores del mercado, debidamente organizados, además de presentar cualquiera de los documentos señalados, deberán presentar copia de su Licencia de Funcionamiento, del Registro Unico de Contribuyente o Resolución mediante la cual se afectó en uso a su favor el lote, edificación o unidad inmobiliaria. Asimismo se deberá entregar copia de el(los) Documento(s) Nacional(es) de Identidad de su(s) representante(s), copia del instrumento público debidamente registrado en el que conste la constitución de la persona jurídica y de los poderes que acrediten facultades suficientes en favor de sus representantes legales._

     _Del mismo modo, deberán presentar copia del Libro Padrón de Socios, copia legalizada del Libro de Actas en donde conste el acuerdo de la Asamblea General respecto a la modalidad de venta acordada por los socios y del número de cuotas a pagar en el caso de venta al crédito. Las Asambleas Generales convocadas para tal fin se realizarán según las formalidades establecidas por la Ley de la materia y los estatutos de la respectiva organización._

     _En el supuesto que al momento del empadronamiento no se presente copia simple del Registro Unico de Contribuyente, ésta podrá ser presentada hasta el momento anterior a la emisión de la notificación de oferta de venta a que se refiere el Artículo 31 del presente Reglamento. De no hacerlo, se presumirá sin admitir prueba en contrario, que se carece de Registro Unico de Contribuyente - RUC, consignándose en su lugar sin RUC, en cuyo caso dicha oferta de venta no podrá ser utilizada para sustentar crédito o gasto tributario._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-2008-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H966646), publicado el** 11 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 23.- Documentos a presentar por los conductores**

      Para acogerse al procedimiento de adjudicación en venta directa, los conductores del mercado deberán estar debidamente organizados como una persona jurídica y acreditar durante las acciones de empadronamiento organizadas por COFOPRI, o en las oportunidades que sus órganos lo establezcan, una posesión directa, continua, pacífica y pública por más de un (1) año, entregando copia de uno o más de los siguientes documentos:  

     1. Contratos de concesión, arrendamiento u otra modalidad contractual traslativa de uso, o recibos de pago por dicho concepto.

     2. Contratos de préstamo celebrados por los poseedores con instituciones públicas o privadas, con el fin de financiar la instalación de servicios básicos, la construcción, ampliación, remodelación de edificaciones o la adquisición de materiales.

     3. Recibos de pago de los servicios de agua, luz y otros servicios públicos girados a la orden de los conductores o de la persona jurídica que los agrupa.

     4. Documentos privados o públicos en los que conste la transferencia de posesión plena a favor del poseedor.

     5. Cualquier otra prueba que acredite de manera fehaciente la posesión y que podrá ser reconocida como tal al momento de la calificación.

     6. Los conductores deberán entregar copia de su Documento de Identidad.

     7. Registro Único de Contribuyente - RUC, de la persona jurídica que agrupa a los comerciantes.

     8. Resolución por la cual se afectó en uso a su favor el lote, edificación o unidad inmobiliaria.

     Los conductores del mercado, debidamente organizados, además de presentar cualquiera de los documentos señalados, deberán presentar copia de el(los) Documento(s) de Identidad de su(s) representante(s), copia del instrumento público debidamente registrado en el que conste la constitución de la persona jurídica, y de los poderes que acrediten facultades suficientes en favor de sus representantes legales.

     Del mismo modo, deberán presentar copia simple del Libro Padrón de Asociados, copia legalizada del Libro de Actas en el cual conste el acuerdo de la Asamblea General respecto a la modalidad de venta acordada por los asociados y del número de cuotas a pagar en el caso de venta al crédito. Las Asambleas Generales convocadas para tal fin se realizarán según las formalidades establecidas por la Ley de la materia y los estatutos de la respectiva organización.

     En el supuesto que al momento del empadronamiento no se presente copia simple del RUC, ésta podrá ser presentada hasta el momento anterior a la emisión de la notificación de oferta de venta a que se refiere el artículo 31 del presente Reglamento. De no hacerlo, se presumirá sin admitir prueba en contrario, que se carece del citado registro, consignándose en su lugar la frase “Sin RUC”, en cuyo caso dicha oferta de venta no podrá ser utilizada para sustentar crédito o gasto tributario.**”  
**

**CAPITULO II  
**

**CALIFICACION DE LOS ADJUDICATARIOS  
**

     **Artículo 24.- Personas calificadas para el proceso de adjudicación**

      De conformidad con lo establecido por el Artículo 6 de la Ley, COFOPRI emitirá una oferta de venta respecto de la propiedad de los lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias del Estado destinados al funcionamiento de mercados a favor de la persona jurídica constituida por los conductores del mercado para tal fin, siempre que hayan cumplido con los requisitos establecidos para acceder al procedimiento de adjudicación.  

     **Artículo 25.- Personas no calificadas para el proceso de adjudicación**

     No serán considerados como conductores las personas naturales o jurídicas que estén a cargo de la administración integral de los mercados, ni quienes tengan a su cargo los servicios higiénicos, de limpieza y otros similares que son necesarios para la operatividad del mercado y que constituyen áreas o servicios comunes del mercado.  

     **Artículo 26.- Asesoría de COFOPRI**

     COFOPRI podrá asesorar y colaborar con los conductores o poseedores de los lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias a fin de que logren sanear la situación legal de su personería jurídica, utilizando para ello mecanismos de conciliación. En el supuesto que los conductores hayan conformado dos o más personas jurídicas, COFOPRI los asesorará para la conformación de una nueva persona jurídica que participe del procedimiento de adjudicación.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA SUSCRIPCION DE CONTRATOS DE ARRENDAMIENTO  
**

     **Artículo 27.- Contratos de arrendamiento suscritos con entidades administradoras**

     De conformidad con lo establecido por el Artículo 6 de la Ley, los contratos de arrendamiento suscritos entre los conductores y la entidad administradora de los lotes o edificaciones seguirán vigentes hasta que COFOPRI notifique a la entidad administradora el cumplimiento de los conductores respecto al pago del total del precio en caso de una venta al contado o de la cuota inicial en caso de una venta al crédito.  

     Sin perjuicio de lo dispuesto por el Artículo 19 precedente, en el supuesto que COFOPRI asuma la titularidad del lote, siendo la fábrica del mercado de propiedad de un tercero, éste deberá tratar directamente con los conductores acerca de las condiciones bajo las cuales harán uso de la fábrica.  

     **Artículo 28.- Nulidad y suscripción de contratos de arrendamiento**

     Son nulos los contratos de arrendamiento suscritos entre los conductores y cualquier entidad que carezca de facultad para la suscripción de los mismos. Una vez que COFOPRI asuma la titularidad de los lotes y edificaciones, procederá a suscribir con la persona jurídica que agrupa a los conductores del mercado los contratos de arrendamiento respectivos, los cuales tendrán vigencia hasta la cancelación del precio en caso de una venta al contado o de la cuota inicial en caso de una venta al crédito.  

     **Artículo 29.- Contratos de arrendamiento celebrados con COFOPRI**

     Los contratos de arrendamiento que celebre COFOPRI en el marco del proceso de privatización de los lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias de propiedad del Estado destinados al funcionamiento de mercados, deberán ser suscritos por su Gerente General, el cual podrá delegar esta función mediante Resolución de Gerencia General, estableciéndose una renta mensual igual al cero punto veinticinco por ciento (0.25 %) del valor arancelario del lote o unidad inmobiliaria, el cual incluirá el valor de la fábrica, de ser el caso.  

     Las deudas que por concepto de arrendamiento mantengan los conductores frente a las entidades administradoras del mercado, así como aquellas que se generen a partir de la promulgación del presente reglamento con COFOPRI, el CTAR o con la entidad administradora del mercado, no suspenderán la ejecución del proceso de adjudicación.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LA ADJUDICACION MEDIANTE VENTA DIRECTA  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 006-2006-VIVIENDA, Art. 13](/spij-ext-web/detallenorma/H912730)  
**

**SUBCAPITULO I  
**

**DEL PRECIO  
**

      **Artículo 30.- Precio de Venta**

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 8 de la Ley, el precio de venta del inmueble será determinado por el Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA), a valor arancelario, pagadero hasta en un plazo de sesenta (60) días hábiles con un descuento del diez por ciento (10 %) del valor obtenido por la tasación en la modalidad de venta al contado; y a valor arancelario, con los respectivos intereses legales, pagadero hasta en sesenta (60) meses, en la modalidad de venta al crédito.  

**SUBCAPITULO II  
**

**DE LA OFERTA  
**

     **Artículo 31.- De la oferta de venta**

     Cumplidos los requisitos dispuestos en los artículos precedentes, COFOPRI podrá cursar a la persona jurídica que reúna a los conductores del mercado una Notificación de Oferta de Venta Irrevocable. La Notificación de Oferta de Venta Irrevocable caducará de pleno derecho el último día de pago contemplado en la notificación para la venta al contado y el último día de pago contemplado para la cancelación de la cuota inicial en el caso de la venta al crédito.  

     La suscripción del cargo de la Notificación de Oferta de Venta por parte de cualquier miembro de la Directiva vigente de la persona jurídica conformada por los conductores del mercado o por representantes debidamente facultados, formaliza la aceptación de la modalidad de pago previamente aprobada en Asamblea General.  

     **Artículo 32.- Contenido de la notificación de la oferta de venta**

     Las Notificaciones de Oferta de Venta contendrán el precio de venta del lote, edificación o unidad inmobiliaria, forma de pago, cupones con los montos a pagar y sus respectivos plazos de vencimiento, los costos de formalización y el costo de la tasa de inscripción en el Registro Predial Urbano del correspondiente título, y de ser el caso, el monto de la cuota inicial, el monto de las cuotas restantes y el cronograma de pagos.  

     El costo de formalización será establecido mediante Resolución de la Gerencia General de COFOPRI y el costo de inscripción en el Registro Predial Urbano mediante resolución de su Gerencia General.  

**SUBCAPITULO III  
**

**DE LA VENTA AL CONTADO  
**

     **Artículo 33.- Venta al contado**

     Una vez realizado el pago por los adjudicatarios, COFOPRI procederá a otorgar e inscribir el título de propiedad respectivo en el Registro Predial Urbano. Si el adjudicatario no cumpliera con realizar el pago correspondiente dentro de los plazos establecidos, gozarán de un plazo adicional de treinta (30) días para cancelarlo, sin contar con el beneficio del diez por ciento (10 %) de descuento a que refiere el Artículo 30 precedente. De persistir el incumplimiento, el procedimiento de adjudicación quedará resuelto de pleno derecho, bastando para ello la remisión por parte de COFOPRI de una carta notarial en dicho sentido, quedando el lote o unidad inmobiliaria de libre disponibilidad de COFOPRI para su venta mediante el procedimiento de subasta pública reseñado en el presente Reglamento.  

     En el supuesto que entidades bancarias, financieras o crediticias otorguen créditos a los adjudicatarios de lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias de propiedad del Estado ocupados por mercados públicos para financiar el pago del precio en la modalidad de venta al contado, se procederá según lo dispuesto por el Artículo 51 y siguientes del Reglamento de Formalización o el que haga sus veces.  
  

**SUBCAPITULO IV  
**

**DE LA VENTA AL CREDITO  
**

      **Artículo 34.- Venta al crédito**

     Establecido el número de cuotas a pagar por los adjudicatarios que se acojan a la modalidad de venta al crédito, deberán cancelar dentro del plazo establecido en la Notificación de Oferta de Venta Irrevocable, una cuota inicial equivalente al veinte por ciento (20%) del valor arancelario del lote o unidad inmobiliaria establecido por el CONATA, así como los costos de formalización y el costo de la tasa de inscripción en el Registro Predial Urbano del correspondiente título, cancelando el saldo en los plazos establecidos en la Notificación de Oferta de Venta.  

     En el supuesto que los adjudicatarios no cancelaran la cuota inicial referida en el párrafo precedente dentro del plazo establecido, gozarán de un plazo adicional de treinta (30) días para cancelarla, debiendo pagar los intereses compensatorios y moratorios que se hubieran generado. De persistir el incumplimiento, el procedimiento de adjudicación quedará resuelto de pleno derecho, bastando para ello la remisión por parte de COFOPRI de una carta notarial en dicho sentido, quedando el lote o unidad inmobiliaria de libre disponibilidad de COFOPRI para su venta mediante el procedimiento de subasta pública reseñado en el presente Reglamento.  

     **Artículo 35.- Sanción por falta de pago**

     Si el adjudicatario dejara de pagar dos (2) armadas sucesivas o alternadas, COFOPRI remitirá al adjudicatario una comunicación notarial en la que conste el total de la deuda, así como el monto atrasado. El pago del monto atrasado, cuyo pago deberá cumplirse dentro de un plazo no mayor de tres (3) días calendario. En el supuesto que el incumplimiento persistiera una vez vencido el plazo, el procedimiento de adjudicación quedará resuelto de pleno derecho, bastando para ello que COFOPRI remita una comunicación notarial en dicho sentido, procediendo a cancelar la hipoteca, quedando el lote o unidad inmobiliaria de libre disponibilidad de COFOPRI para su venta mediante el procedimiento de subasta pública.  

     Asimismo, de existir algún importe recibido por COFOPRI en calidad de pago del precio establecido en la Oferta de Venta, ésta lo hará suyo a título de indemnización.  

     **Artículo 36.- De la ejecución de la hipoteca**

     En caso el adjudicatario hubiera cumplido con pagar más del cincuenta por ciento (50%) del precio establecido en la Oferta de Venta y dejara de pagar dos (2) o más cuotas, COFOPRI procederá conforme lo establecido en el artículo precedente. En el supuesto que el incumplimiento persistiera una vez vencido el plazo, COFOPRI podrá solicitar la ejecución de la hipoteca a efectos de resarcirse del pago del capital, intereses compensatorios y moratorios, costas y costos.  

     **Artículo 37.- Regularización de pagos**

     El interesado podrá solicitar a COFOPRI la regularización de sus pagos pendientes. De ser esta solicitud aprobada, el interesado deberá pagar el interés legal diario por los días de retraso, de acuerdo al cálculo efectuado por la entidad recaudadora; pago que se hará al contado ante COFOPRI, siempre que no haya vencido el plazo establecido en la comunicación notarial exigiendo el cumplimiento de la obligación de pago.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA ADJUDICACION MEDIANTE SUBASTA PUBLICA  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 006-2006-VIVIENDA, Art. 13](/spij-ext-web/detallenorma/H912730)  
**

     **Artículo 38.- Venta mediante subasta pública**

     Los lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias ocupados por mercados que no cuenten con conductores, o éstos no hayan cumplido con las condiciones establecidas en el Artículo 23, o que no hayan cumplido con pagar el precio del bien materia de adjudicación en el plazo establecido, o se encuentren en el supuesto previsto por el Artículo 29 del presente Reglamento, podrán ser vendidos por COFOPRI mediante subasta pública, al amparo del procedimiento regulado por los Artículos 45 y siguientes del Reglamento de Formalización, los Artículos 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20 del Decreto Supremo Nº 019-98-MTC, la Directiva Nº 009-2000-COFOPRI aprobada mediante Resolución Ministerial Nº 267-2000-MTC, o los que hagan sus veces.  

**CAPITULO VI  
**

**DE LA TITULACION  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 006-2006-VIVIENDA, Art. 13](/spij-ext-web/detallenorma/H912730)  
**

     **Artículo 39.- Titulación en el caso de venta al contado**

     En el supuesto de adjudicación bajo la modalidad de venta al contado, COFOPRI procederá a otorgar el correspondiente título de propiedad registrado, conforme a lo establecido en el Artículo 53 y siguientes del Reglamento de Formalización.  

      **_Artículo 40.- Titulación en el caso de venta al crédito_**

     _En el supuesto de adjudicación bajo la modalidad de venta al crédito, COFOPRI procederá a otorgar el correspondiente título de propiedad registrado dentro del plazo de treinta (30) días hábiles contados a partir del día siguiente en que el adjudicatario cancele la cuota inicial contenida en la Notificación de la Oferta de Venta, incluyendo los costos de formalización y el costo de la tasa de inscripción en el Registro Predial Urbano del correspondiente título, procediendo COFOPRI a remitir el título y el documento cancelatorio de la cuota inicial al Registro Predial Urbano para la inscripción de la transferencia de la propiedad y la constitución de hipoteca por el saldo del precio a pagar. Cancelado el precio, COFOPRI procederá a remitir al Registro Predial Urbano una Constancia de No Adeudo para el levantamiento de la respectiva hipoteca._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-2008-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H966646), publicado el** 11 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 40.- Titulación en el caso de venta al crédito**

      En el supuesto de adjudicación bajo la modalidad de venta al crédito, COFOPRI procederá a emitir y presentar al Registro de Predios para su inscripción, el correspondiente instrumento de formalización dentro del plazo de sesenta (60) días hábiles contados a partir del día siguiente en que el adjudicatario cancele la cuota inicial contenida en la Notificación de la Oferta de Venta, incluyendo los costos de formalización y de los derechos de calificación e inscripción en el Registro de Predios, y del título respectivo, en caso corresponda. COFOPRI adjuntará al instrumento de formalización el documento cancelatorio de la cuota inicial, para la inscripción de la transferencia de propiedad y la constitución de hipoteca por el saldo del precio de venta.  

     Cancelado el precio de venta, COFOPRI remitirá al Registro de Predios una solicitud de cancelación de hipoteca, adjuntando la constancia de No Adeudo respectiva o en su defecto, la declaración expresa de que se ha cumplido con el pago de crédito garantizado. Dicha solicitud, tendrá mérito suficiente para la inscripción de la cancelación de hipoteca, no pudiendo el registrador solicitar otro documento adicional.**”  
**

     **Artículo 41.- Titulación en el caso de venta mediante subasta pública**

     En el supuesto de adjudicación mediante subasta pública, COFOPRI otorgará el Título de Propiedad registrado a las personas favorecidas con la adjudicación dentro de los treinta (30) días hábiles contados a partir de la cancelación del precio ofrecido en la subasta.

**TITULO V  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** Precísase que, conforme a lo dispuesto por el Artículo 35 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Promoción de Acceso a la Propiedad Formal, aprobada mediante Decreto Supremo Nº 009-99-MTC, se encuentran exonerados de todo pago por concepto de tasas, aranceles y derechos registrales por la inscripción de actos y contratos, así como por las demás acciones que involucren a los servicios que prestan los registros públicos que forman parte del Sistema Nacional de los Registros Públicos y del Registro Predial Urbano, que sean solicitados por COFOPRI dentro del marco del proceso de privatización de mercados.  

      Del mismo modo, se encuentran exonerados de todo pago las transferencias de información, documentación y toda otra acción desarrollada por COFOPRI, en aplicación de lo dispuesto por la Ley, como el acceso y adquisición de información, la realización de trámites administrativos, la adquisición de información cartográfica, entre otros, así como los servicios requeridos al Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA) o cualquier otra entidad pública.  

     **Segunda.-** Los ingresos que se generen por la privatización de los lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias del Estado ocupados por mercados constituyen recursos propios de COFOPRI, del Consejo Transitorio de Administración Regional - CTAR encargado del procedimiento de conformidad con el Artículo 10 de la Ley.  

     Los ingresos que se generen por concepto de arrendamiento de lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias en los que COFOPRI participe como arrendador, constituyen recursos del Tesoro Público.  

     **Tercera.-** COFOPRI adecuará sus actividades a los convenios suscritos con entidades bancarias, financieras o crediticias para que actúen como agentes recaudadores de los pagos que tengan que realizar los adjudicatarios de los lotes o edificaciones de propiedad del Estado destinados al funcionamiento de mercados incorporados al proceso de privatización.  

     **Cuarta.-** El pago del precio de venta así como de la primera cuota, en caso de venta al crédito, implica la aceptación de la oferta de venta, de las disposiciones establecidas en el presente Reglamento y de las Directivas que dicte COFOPRI en el marco del proceso de privatización de mercados.  

     **Quinta.-** Sin perjuicio del derecho de COFOPRI de ejecutar judicialmente las hipotecas, en todas las adjudicaciones a título oneroso que otorgue COFOPRI regirá de pleno derecho y se entenderá incluida en los contratos la sumisión al mecanismo arbitral establecido por el Artículo 16 de la Ley COFOPRI, en caso de surgir cualquier conflicto o controversia en torno a la ejecución, interpretación, validez o eficacia de la adjudicación.  

     **Sexta.-** Considérase como Documentos Autorizados que permiten sustentar gastos o costos para efectos tributarios, siempre que identifique al adquirente o usuario, a los documentos que en calidad de Oferta de Venta, subastas públicas y a la retribución de los servicios que presta, emita COFOPRI en aplicación de la Ley o el presente Reglamento.  

     **Sétima.-** Las entidades y empresas titulares de lotes, edificaciones o unidades inmobiliarias materia de privatización, deberán regularizar el respectivo desaporte ante la Superintendencia de Bienes Nacionales, previa comunicación de COFOPRI o el CTAR, según corresponda.  

     **Octava.-** Mediante Resolución de Gerencia General se establecerán las características, el contenido y el formato del Título que otorgará COFOPRI en el marco del proceso de privatización de mercados establecido por la Ley y el presente Reglamento.  

     Mediante Resolución de Gerencia de Planeamiento y Operaciones se establecerá el formato de cualquier otro documento a emplear en el marco del proceso de privatización de mercados.  

     **Novena.-** Las acciones y procedimientos establecidos en el presente Reglamento serán de aplicación inmediata por COFOPRI en Lima Metropolitana de la provincia y departamento de Lima, en la Provincia Constitucional del Callao y en la ciudad de Chimbote, provincia de El Santa, departamento de Ancash.  

     **Décima.-** En todos los casos, la Gerencia de Titulación o, cuando corresponda, las Gerencias Zonales, Jefaturas de las Oficinas de Jurisdicción Ampliada, o las personas que éstas designen, ejecutarán los procedimientos establecidos en el presente Reglamento.  

     **Décima Primera.-** La Superintendencia de Bienes Nacionales deberá entregar a COFOPRI o, de ser el caso, al Consejo Transitorio de Administración Regional - CTAR, los expedientes de las adjudicaciones de mercados que se encontraran en proceso, dentro de los cinco (5) días siguientes de ser notificada, siempre que la oferta de venta no hubiera sido notificada a los conductores.  

     En el supuesto que la oferta de venta hubiera sido notificada, COFOPRI y, según corresponda, el CTAR, verificarán el cumplimiento de las obligaciones y sanciones establecidas en el presente Reglamento. De quedar sin efecto la oferta de venta, el expediente deberá ser entregado a la entidad correspondiente dentro de los cinco (5) días siguientes.  

     Del mismo modo procederán los CTAR una vez que COFOPRI asuma competencia en su jurisdicción.  

     **Décima Segunda.-** Mediante directivas COFOPRI podrá complementar lo dispuesto en el presente Reglamento.  

      **“Décimo Tercera Disposición Complementaria y Final.-**

      Cuando el procedimiento de privatización resulte inviable, mediante Resolución se excluirá al mercado de la campaña de formalización a la que fue incorporado. Dicha resolución dispondrá la inscripción en el Registro de Predios de la transferencia de propiedad del inmueble ocupado por el mercado al anterior titular registral o a la entidad que haya asumido sus funciones o competencias**”** .**(\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-2008-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H966646), publicado el** 11 junio 2008**.  
**

     **"** **Décimo Cuarta Disposición Complementaria y Final.-**

     Todos los adjudicatarios que se encuentren en la situación de incumplimiento a que alude el artículo 35 del presente Reglamento, podrán ser requeridos para el pago, mediante una nueva Notificación de Oferta de Venta. En caso de un nuevo incumplimiento, se procederá conforme al artículo en mención y el lote será vendido mediante subasta pública.**"** **(\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-2008-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H966646), publicado el** 11 junio 2008**.  
**

      **"** **Décimo Quinta Disposición Complementaria y Final.-**

      En todo lo no previsto por el presente reglamento se aplicarán supletoriamente las normas contenidas en el Decreto Legislativo Nº 803, complementado por la Ley Nº 27046, Decretos Supremos Nº s. 009 y 013-99-MTC, 039-2000-MTC y demás normas de la materia**”** .**(\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-2008-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H966646), publicado el** 11 junio 2008**.  
**
