---
title: Modifican la normatividad que regula el transporte de productos agropecuarios
identifier: DS-007-91-AG-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-02-12'
last_updated: '1991-02-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749730'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Modifican la normatividad que regula el transporte de productos agropecuarios  

## DECRETO SUPREMO Nº 007-91-AG  

**CONCORDANCIA:       [R.M. Nº 0272-91-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H750453)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que de acuerdo a lo previsto en el Artículo 12 del Decreto Legislativo Nº 2-Ley de Promoción y Desarrollo Agrario, el tránsito de animales, productos y sub-productos agrarios, cumpliendo las reglamentaciones vigentes, de sanidad, forestales y de fauna silvestre, es libre dentro del territorio nacional;  

     Que es política del Supremo Gobierno mejorar y simplificar el flujo de productos alimenticios hacia los centros de comercialización y/o consumo, para cuyo efecto es necesario modificar la normatividad que regula el transporte de productos agropecuarios;  

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 11 del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú y Primera Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 2;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1**.- El transporte de productos agropecuarios a través del territorio nacional cumpliendo las reglamentaciones vigentes, de sanidad, forestales y de fauna silvestre, es libre, requiriéndose únicamente para tal efecto, una declaración jurada de transporte presentada por el propietario y/o transportistas de carga en la cual se consignarán los siguientes datos:  

     - Producto  

     - Lugar de origen y destino del producto  

     - Cantidad del producto expresado en hilos o unidades  

     - Fecha de inicio y término de la operación de transportes  

     - Datos personales del conductor y número de rodaje del vehículo.  

     **Artículo 2**.- Una copia de la declaración jurada indicada en el artículo precedente deberá entregarse en la garita del lugar de destino. El cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo no irrogará gasto alguno al interesado. Los funcionarios o servidores públicos encargados de recepcionar dicha declaración jurada no exigirán fe de entrega, cargo o sello.  

     **Artículo 3**.- La declaración jurada de transporte a que se refiere los artículos precedentes será vendida, a través de una especie valorada, en las oficinas del Banco de la Nación, según el modelo anexo y su valor determinado por el Directorio del Banco en función al costo de la misma.  

     **Artículo 4**.- Queda vigente la obligación de pago de los derechos de peaje municipal. Asimismo, lo dispuesto en el presente Decreto Supremo, no es de aplicación para las aduanas de la República.  

     **Artículo 5**.- Los funcionarios o servidores de la Administración Pública que infrinjan lo dispuesto en el Artículo 2 del presente Decreto Supremo, serán pasibles de las acciones administrativas correspondientes sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que se hagan acreedores.  

     **Artículo 6**.- Facúltese al Ministerio de Agricultura para determinar, por razones sanitarias, la relación de productos que serán sujetos a controles de ese carácter.  

      **Artículo 7**.- Deróguense los artículos 15 y 17 del Reglamento del Decreto Legislativo Nº 02, aprobado por Decreto Supremo Nº 147-81-AG del 02 de Octubre de 1981 y disposiciones legales y administrativas que se opongan al presente.  

     **Artículo 8**.- El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministerio de Agricultura, y regirá a partir del día de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de febrero de mil novecientos noventiuno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ENRIQUE ROSSL LINK  
     Ministro de Agricultura

**ANEXO**

**MODELO DE DECLARACION JURADA**

YO ............................................................ con Libreta Electoral No. ............................, formulo la presente declaración conforme a lo siguiente:

Producto: ...........................................................................................................................................................

Productor: ..........................................................................................................................................................

Volumen: ............................................................................................................................................................

Origen: ................................................................................................................................... (hilos/unidades)  
Destino: ..............................................................................................................................................................

El transporte se inició el: .................................................................................................................................  
Concluirá el: .........................................................................................................................................................  
Conductor.............................................................................................................................................................  
Con domicilio en: ..............................................................................................................................................  
Vehículo número de rodaje: ........................................................................................  

\---------------------------------------

FIRMA DEL DECLARANTE

L.E. Nº
