---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley N&ordm; 28847, Ley del Trabajo del
  Bi&oacute;logo
identifier: DS-025-2008-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2008-12-11'
last_updated: '2008-12-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H977367'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley Nº 28847, Ley del Trabajo del Biólogo  

## DECRETO SUPREMO Nº 025-2008-SA  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/diciembre/11/EXP-DS-025-2008-SA.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Ley Nº 28847, se promulgó la Ley del Trabajo del Biólogo, que regula el trabajo y carrera de dicho profesional que presta servicios tanto en el sector público como en el privado;  

     Que, la Quinta Disposición Transitoria, Complementaria y Final de la precitada Ley, dispone la expedición del respectivo reglamento;  

     De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese el Reglamento de la Ley Nº 28847, Ley del Trabajo del Biólogo, que consta de Veintidós (22) Artículos, Un (01) Título Preliminar, Cuatro (04) Títulos, Seis (06) Capítulos y Dos (02) Disposiciones Complementarias Finales.  

     **Artículo 2.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Trabajo y Promoción del Empleo y de Salud.  

     **Artículo 3.- Disposición derogatoria**

      Deróguese todas las normas que se opongan a lo dispuesto en la presente disposición.  

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de diciembre del año dos mil ocho.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     OSCAR UGARTE UBILLUZ

     Ministro de Salud  

     JORGE ELISBAN VILLASANTE ARANIBAR

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo  
  

**REGLAMENTO DE LA LEY DEL TRABAJO DEL BIÓLOGO  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      El presente Reglamento regula el ejercicio profesional del Biólogo, en concordancia con lo señalado en el artículo 1 de la Ley Nº 28847, Ley de Trabajo del Biólogo, en adelante la Ley.  

     **Artículo 2.- Alcance**

      El presente Reglamento comprende a todos los biólogos colegiados y debidamente habilitados por el Colegio de Biólogos del Perú.  

     **Artículo 3.- Ámbito de aplicación de la norma**

      El presente Reglamento tiene como ámbito de aplicación a todas las dependencias públicas y privadas que demanden la participación o los servicios profesionales del biólogo en el territorio nacional.  

**TÍTULO I  
**

**DEL EJERCICIO PROFESIONAL  
**

**Capítulo I. De la profesión del Biólogo  
**

     **Artículo 4.- Rol del Biólogo**

      El Biólogo, como profesional universitario de las ciencias biológicas, a través de sus instituciones representativas, participa en la formulación, aplicación, y evaluación de las Políticas Nacionales referidas a la Biodiversidad, al Ambiente, la Salud y a los Recursos Naturales. Asimismo, el biólogo participa y se relaciona directa o indirectamente con todas las disciplinas científicas afines a las ciencias biológicas, y que se deriven o resulten de sus aplicaciones, diseñando, ejecutando y evaluando programas de investigación científica; desarrollando e innovando tecnologías en todas las áreas relacionadas a las ciencias biológicas, considerando aquellas que impliquen el manejo de la biodiversidad en toda su dimensión y los resultados del efecto mutuo entre el medio ambiente y los seres vivos.  

      **Artículo 5.- Ámbito de la profesión del Biólogo**

      Los Biólogos ejercen sus actividades en las Ciencias Biológicas, disciplinas científicas afines y las que se deriven de éstas o resulten de sus aplicaciones, sin que tengan el carácter de exclusivo o excluyente de acuerdo a lo establecido en el artículo 7 de la Ley, en los siguientes ámbitos:  

     **5.1 Científico:  
**

      a) Realizando actividades de investigación pura y aplicada, información, transferencia e innovación científica y tecnológica para el desarrollo de nuevos conocimientos, así como, la difusión de las mismas.  

     **5.2 Académico:  
**

      a) Realizando actividades de docencia, capacitación y entrenamiento, en los diferentes niveles de educación superior y otros campos que lo requieran, utilizando metodologías pedagógicas acordes con el avance de la ciencia y la tecnología.  

     **5.3 Técnico:  
**

      a) Dirigiendo y participando en comisiones especializadas, referidas a la conservación del ambiente, la biodiversidad y los recursos naturales.  

     b) Planificando, elaborando y ejecutando procesos de producción, control y gestión de la calidad de productos biológicos, derivados y afines, para uso humano, animal y vegetal.  

     c) Realizando actividades de auditoría, consultoría, asesoría; así como de índole regulatorio normativo en todas las áreas de su ejercicio profesional.  

     d) Prestando servicios de análisis biológicos especializados, en salud, ambientales, de control de calidad, bioseguridad, de filiación, reproducción asistida, forense y otros de acuerdo a su quehacer profesional.  

     e) Realizando actividades referidas a la prevención, protección y control de riesgos, y enfermedades, de vigilancia epidemiológica y la evaluación de las tendencias de los agentes etiológicos emergentes y re-emergentes.  

     f) Realizando pericias, tasaciones y certificaciones, informes técnicos los mismos que deben ser suscritos dada la responsabilidad que compete.  

     **5.4 Humanístico:  
**

      a) El profesional Biólogo centra su quehacer profesional en márgenes éticos, en el desarrollo y aplicación de la ciencia y de la investigación en beneficio del conocimiento universal, su difusión y aplicación para favorecer, la vida y la salud del ser humano, la sociedad y su entorno ecológico.  

     **Artículo 6.- Requisitos para el ejercicio profesional**

      Para el ejercicio de la profesión de Biólogo en cualquier lugar del territorio nacional, se requiere:  

     a) Título Universitario de Biólogo o Licenciatura en Biología, otorgado a nombre de la Nación por una universidad peruana; y, si fuese el caso por una universidad extranjera, revalidado conforme a lo establecido por la ley de la materia.  

     b) Encontrarse inscrito en el Colegio de Biólogos del Perú.  

     c) Encontrarse debidamente habilitado.  

     **Artículo 7.- El acto profesional del Biólogo**

      Se define como acto profesional del Biólogo a toda acción o disposición que realiza el Biólogo en el ejercicio de su profesión, el cual se efectúa teniendo en cuenta el principio de alta responsabilidad, en el marco de su perfil profesional y nivel de especialidad.  

**Capítulo II. De los Derechos y Obligaciones  
**

     **Artículo 8.- Los derechos del Biólogo**

      El Biólogo tiene derecho a:  

     a) Acceder a los cargos de responsabilidad directiva en igualdad de condiciones que los demás profesionales de la salud, en Instituciones Públicas incluyendo las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú; así como, en las Instituciones privadas, de acuerdo a lo que para tal efecto regule cada entidad.  

     b) Acceder a los cargos y niveles de investigador que le corresponda en los institutos y centros de investigación y docencia.  

      c) Desarrollar su labor en ambientes adecuados para asegurar su integridad personal y el goce de salud física y mental. Asimismo, tiene derecho a contar con los recursos logísticos y equipamientos adecuados para cumplir con sus labores.  

     d) Ser convocado para ejercer altos puestos de dirección y gerencia de mando medio, a través de procesos transparentes y competitivos.  

     e) Estar en aptitud de ser incorporado al cuerpo de Gerentes Públicos, de conformidad con las disposiciones legales vigentes sobre la materia.  

     f) Contar con un seguro complementario de trabajo de riesgo, por exposición ocupacional o cuando manipule sustancias de alto riesgo de origen químico, biológico, radioactivo o citotóxicas al realizar sus labores, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.  

     g) Percibir una bonificación adicional mensual por prestación de servicios en zonas de menor desarrollo, fronteras o lugares con prevalencia de enfermedades infectocontagiosas o cuando ejecute labores de campo y laboratorio que involucren riesgos a su integridad personal.  

     h) Percibir una remuneración equitativa y actualizada que sea conmensurable con su jerarquía, producción científica, calidad, experiencia y responsabilidades.  

     i) Percibir una compensación por guardias o jornadas extraordinarias, cualquiera sea su modalidad, de acuerdo a la normatividad vigente.  

     j) Acceder a evaluaciones y exámenes médicos periódicos de salud preventiva, de acuerdo al tipo de riesgo laboral al que este expuesto.  

     k) Obtener licencia con o sin goce de haber, para acceder a capacitación oficializada y no oficializada o estudios de post-grado conducentes a un grado académico o especialización, en el país o en el extranjero, de acuerdo a la normatividad vigente.  

     l) Realizar docencia, de acuerdo a las normas vigentes.  

     m) Prestar sus servicios única y exclusivamente bajo la modalidad y el plazo que corresponde a la naturaleza de las labores que realiza.  

     n) Las plazas vacantes debidamente programadas y presupuestadas para Biólogos deberán ser cubiertas por Biólogos.  

     **Artículo 9.- Las obligaciones del Biólogo**

      El Biólogo está obligado a:  

     a) Cumplir los preceptos establecidos en el Código de Ética y Deontología Profesional, así como, con las disposiciones establecidas en la Ley, el presente Reglamento y Estatutos del Colegio de Biólogos del Perú.  

     b) Desempeñar con responsabilidad las funciones del cargo y cumplir a cabalidad las labores encomendadas.  

     c) Acreditar, en caso sea requerido, su competencia profesional por medio de la certificación y la certificación periódica otorgada por el Colegio de Biólogos del Perú.  

     d) Conocer, aplicar y cumplir la legislación vigente y las políticas de la Institución donde labora.  

     e) Contribuir a enriquecer los valores y principios que rigen la Institución en la que presta sus servicios.  

     f) Respetar y hacer respetar el ambiente en beneficio de la vida.  

     g) Respetar el carácter confidencial de su actividad profesional.  

     h) Proponer iniciativas que considere útiles para el mejoramiento continuo de la profesión y de las tareas que le hayan sido asignadas.  

     i) Ejercer la defensa y difundir los alcances de su profesión, velando porque ésta sea debidamente reconocida y representada.  

     j) Suscribir los informes que elabore y demás actos profesionales, incluyendo además, su número de colegiatura y número de especialista de ser el caso.  

**TÍTULO II  
**

**DE LA CARRERA DEL BIÓLOGO  
**

**Capítulo I. De la Línea de Carrera  
**

     **Artículo 10.- La carrera en el sector público y privado**

      La carrera profesional del Biólogo en el sector público, se estructura de acuerdo a los niveles de carrera establecidos en las respectivas disposiciones legales vigentes. En el sector privado, el Biólogo será contratado única y exclusivamente bajo la modalidad y el plazo que corresponda a la naturaleza de las labores que realice, de acuerdo a la normatividad vigente.  

     **Artículo 11.- Los cargos jefaturales**

      El ejercicio de los cargos jefaturales y la asignación de los mismos en las instituciones del sector público responden a la complejidad y necesidad institucional. En ese sentido, el Biólogo podrá cubrir dichos cargos en igualdad de condiciones que para los otros profesionales, de acuerdo a las políticas formuladas por la Autoridad Nacional del Servicio Civil conforme al marco normativo que regula el Servicio Civil.  

**Capítulo II. Del ascenso en el sector público  
**

     **Artículo 12.- Requisitos para el ascenso**

      El ascenso se produce de un nivel a otro inmediato superior en función del tiempo mínimo de permanencia, tiempo de servicios; calificación profesional académica y grado de especialización, desempeño laboral, evaluación del conocimiento y la experiencia; y el nivel de producción científico-profesional.  

     **Artículo 13.- Factores de ponderación**

      Para el proceso de ascenso los factores tendrán la ponderación siguiente:  

     a. Tiempo de permanencia en el nivel 10%.  

     b. Tiempo de servicios 10%.  

     c. Calificación profesional, académica y grado de especialización 25%.  

     d. Desempeño laboral 20%.  

     e. Evaluación del conocimiento y la experiencia 25%.  

     f. Nivel de producción científico - profesional 10%.  

     Para el ascenso, el profesional Biólogo debe alcanzar un puntaje mínimo de sesenta por ciento (60%) del ponderado.  

     **Artículo 14.- Los criterios de los factores de ponderación**

      Los factores señalados en el artículo precedente, tendrán los criterios que a continuación se señalan:  

     a. El tiempo mínimo de permanencia señalado para cada nivel es de cinco (5) años, equivalentes al 50% del factor. El otro 50% se obtendrá según los años adicionales hasta un máximo del cinco (5) años.  

     b. El tiempo de servicios será determinado por el número de años en el ejercicio de la profesión en el sector público. El tiempo de servicios prestado en el Servicio Urbano Marginal de Salud (SERUMS) u otros Servicios equivalentes a éste, será reconocido para el ascenso.  

     c. La calificación profesional, académica y grado de especialización considerará lo siguiente:  

     c.1. Ser miembro del Capítulo Profesional correspondiente al área motivo del ascenso, de acuerdo a lo que estipule el Estatuto del Colegio de Biólogos del Perú.  

     c.2. Contar con los grados académicos de maestro o doctor.  

     c.3. Haber concluido estudios de maestría o doctorado.  

     c.4. Acreditar cursos de post grado o segunda especialidad.  

     c.5. Acreditar cursos desarrollados por otras instituciones reconocidas por el Colegio de Biólogos del Perú.  

     c.6. Acreditar asistencia a convenciones, congresos, seminarios y otros.  

     c.7. Ser docente universitario en pre y post grado.  

     c.8. Ser docente en otras instituciones académicas de nivel superior.  

     d. El desempeño laboral constituye el proceso de ejercicio profesional en términos del desarrollo y cumplimiento de las funciones que le son propias.  

     e. La evaluación del conocimiento y la experiencia es la apreciación valorativa de las competencias del profesional Biólogo.  

     f. El nivel de producción científico profesional constituye el desarrollo de actividades de investigación, publicaciones diversas, participación en eventos académicos (nacionales o internacionales) en calidad de expositor o conferencista entre otras, en beneficio de la biología como profesión y ciencia.  

     **Artículo 15.- El Comité de Ascenso**

      Para cada proceso de ascenso, la dependencia constituirá un Comité de Ascenso, en el que deberá participar un representante de los Biólogos de dicha dependencia, en caso exista.  

     **Artículo 16.- Acciones del Comité de Ascenso**

      Las acciones conducentes para el proceso de ascenso, serán establecidos por el Comité señalado en el artículo precedente, considerando los factores y la ponderación consignada en el presente Reglamento.  

**TÍTULO III  
**

**DE LA CAPACITACIÓN DEL BIÓLOGO  
**

**Capítulo I. De la capacitación, perfeccionamiento y especialización  
**

     **Artículo 17.- Capacitación y perfeccionamiento**

      La capacitación y perfeccionamiento profesional dentro de un proceso de educación continua es un derecho y a la vez un deber inherente al trabajo del Biólogo.  

     Todo profesional Biólogo debe someterse a un proceso de certificación inicial y certificaciones periódicas de acuerdo a lo estipulado por la legislación vigente sobre la materia.  

     **Artículo 18.- Especialidades del biólogo**

      Las especialidades del profesional Biólogo son aquellas que las universidades peruanas otorguen, reconozcan o validen de acuerdo a Ley, las mismas que deberán ser registradas en el Colegio de Biólogos del Perú.  

     **Artículo 19.- Capacitación, perfeccionamiento y especialización**

      Las entidades empleadoras podrán promover mecanismos de colaboración con universidades, instituciones nacionales y extranjeras a fin de desarrollar programas de capacitación, perfeccionamiento y especialización para el personal profesional Biólogo.  

     **Artículo 20.- Capacitación dentro de la jornada laboral**

      La capacitación, perfeccionamiento o especialización realizada por el profesional Biólogo podrá ser desarrollada dentro de la jornada laboral; sin perjuicio de ello, el Biólogo garantizará la continuidad de sus labores y funciones.  

     Para la capacitación de post grado y formación laboral o actualización del personal biólogo al servicio del Estado, las entidades empleadoras concederán la respectiva licencia de conformidad con lo dispuesto en las normas establecidas de capacitación y rendimiento para el Sector Público.  

**TÍTULO IV  
**

**DE LA JORNADA LABORAL  
**

**Capítulo I. De la Modalidad De Trabajo  
**

      **Artículo 21.- Jornada laboral del profesional Biólogo en el sector público**

      La jornada laboral de los profesionales biólogos que prestan sus servicios en el sector público se rige de acuerdo a su modalidad de contratación.  

     Asimismo, la jornada laboral de los profesionales biólogos comprendidos dentro de los alcances de la Ley Nº 23536, Ley que establece las normas generales que regulan el trabajo y la carrera de los profesionales de la salud, será de seis (06) horas diarias o treinta y seis (36) horas semanales, en tanto cumpla funciones en materias propias de su profesión, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de la Ley en mención, aprobado por Decreto Supremo Nº 0019-83-PCM.  

     **Artículo 22.- Jornada laboral del profesional Biólogo en el sector privado**

      La jornada laboral de los profesionales biólogos que prestan sus servicios en el sector privado se rigen por las normas pertinentes del régimen laboral de la actividad privada, de acuerdo a la Constitución Política del Perú.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera.-** Todos los derechos, deberes y obligaciones del profesional Biólogo que labore en el sector público o privado se sujetarán, en todo lo que le corresponda a las disposiciones legales vigentes aplicables para cada caso.  

     Las disposiciones del presente Reglamento se aplican en concordancia con las normas legales aplicables al régimen laboral en que se encuentre el profesional Biólogo.  

     **Segunda.-** Mediante Resolución Ministerial de los sectores se dictarán las disposiciones complementarias que se requieran para la mejor aplicación del presente Reglamento.
