---
title: >-
  Reglamentan el sistema de pago de obligaciones fiscales de empresas y
  productores agrarios azucareros
identifier: DS-098-97-EF-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-07-17'
last_updated: '1997-07-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H775484'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamentan el sistema de pago de obligaciones fiscales de empresas y productores agrarios azucareros  

## DECRETO SUPREMO N° 098-97-EF  

**(\*) Confrontar con el** [Artículo 9 del Decreto Legislativo Nº 917](/spij-ext-web/detallenorma/H806175) **, publicado el 26-04-2001.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Decreto de Urgencia N° 056-97, se han aprobado normas sobre el sistema de pago de obligaciones fiscales para las Empresas Agrarias Azucareras y productores agrarios azucareros;  

     Que para la mejor aplicación de dicho Decreto de Urgencia es necesario dictar las normas reglamentarias y complementarias pertinentes, conforme a lo dispuesto por el Artículo 9 del citado dispositivo;  

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 8 del  Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Cuando se haga referencia a un artículo, sin mencionar el dispositivo al cual corresponde, se entenderá referido al presente Decreto Supremo. Asimismo, cuando se haga referencia a Decreto, se entenderá referido al Decreto de Urgencia N° 056-97.  

     Para efecto del Decreto y del presente dispositivo, se entiende como venta a las operaciones señaladas en el inciso a) del Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 821.  

     **Artículo 2.-** También se encuentran comprendidas dentro de los alcances del Decreto y del presente dispositivo las empresas acogidas al Programa Extraordinario de Regularización Tributaria, aprobado mediante el Decreto Legislativo N° 802, aún cuando hubieran perdido los beneficios otorgados por dicha norma. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 3.-** El Banco de la Nación habilitará una (1) Cuenta por cada Empresa Agraria Azucarera y productor agrario azucarero comprendido dentro de los alcances del Decreto y del presente dispositivo.  

     Dichas Cuentas sólo podrán ser habilitadas a Empresas Agrarias Azucareras y productores agrarios azucareros que se encuentren inscritos en el Registro Unico de Contribuyentes (RUC).  

     **_Artículo 4.-_** _Las Cuentas servirán para efectuar el depósito de un monto equivalente al 10% del precio de venta, correspondiente a las operaciones de venta interna de azúcar que efectúen las Empresas Agrarias Azucareras y los productores agrarios azucareros, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 1 del Decreto. El depósito se efectuará  respecto de cada traslado en una unidad de transporte.  
_

     _El precio de venta al que hace referencia el párrafo anterior, no podrá ser inferior al valor de mercado según tipo y calidad de azúcar vendida. En el caso de retiro de bienes se aplicará el precio fijado para las operaciones onerosas realizadas por Empresas Agrarias Azucareras o los productores agrarios azucareros con terceros o en su defecto el valor de mercado._

     _Los montos depositados en las Cuentas servirán para el pago de las deudas tributarias por concepto del Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promoción Municipal, que se generen en las operaciones de venta interna de azúcar que realicen las Empresas Agrarias Azucareras y los productores agrarios azucareros._

     _Por ningún motivo la Empresa Agraria Azucarera o el productor agrario azucarero podrá dar destino distinto al señalado en el párrafo anterior a los montos depositados en las Cuentas._**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 060-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H784284), publicado el 18-04-99, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **"Artículo 4.-** Las cuentas servirán para efectuar el depósito de un monto equivalente al 10% del precio de venta, correspondiente a las operaciones de venta interna de azúcar que efectúen las Empresas Agrarias Azucareras y los productores agrarios azucareros, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 1 del decreto. El depósito se efectuará respecto de cada traslado en una unidad de transporte.  

     El precio de venta al que hace referencia el párrafo anterior, no podrá ser inferior al valor de mercado según tipo y calidad de azúcar vendida. En el caso de retiro de bienes se aplicará el precio fijado para las operaciones onerosas realizadas por Empresas Agrarias Azucareras o los productores agrarios azucareros con terceros o en su defecto el valor de mercado.  

     Los montos depositados en las cuentas servirán para el pago de las deudas tributarias por concepto del Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promoción Municipal, que se generen en las operaciones de venta interna de azúcar que realicen las Empresas Agrarias Azucareras y los productores agrarios azucareros. Excepcionalmente, cuando la Empresa Agraria Azucarera o el productor agrario azucarero no  pueda agotar los montos depositados en las cuentas, deberá destinarlos al pago de cualquier otra deuda tributaria que constituya ingreso del Tesoro Público, administrados y/o recaudados por la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT, que tenga en calidad de contribuyente o de agente de retención, así como la originada por las aportaciones al Seguro Social de Salud (ESSALUD) y a la Oficina de Normalización Previsional (ONP).  

     Por ningún motivo la Empresa Agraria Azucarera o el productor agrario azucarero podrá dar destino distinto al señalado en el presente artículo a los montos depositados en las cuentas.  

     De no agotarse los montos depositados en las cuentas, luego que hubieran sido destinados al pago de las obligaciones antes indicadas, el Banco de la Nación los considerará de libre disposición. Para tal efecto, la Empresa Agraria Azucarera o el productor agrario azucarero deberá presentar una solicitud al Banco de la Nación adjuntando un estado de adeudo tributario, de una antigüedad no mayor a cinco (5) días hábiles, emitido por la SUNAT, en el cual se señale que no tiene deuda tributaria pendiente de pago.  

     La solicitud podrá presentarse como máximo seis (6) veces al año, de acuerdo al cronograma que se apruebe mediante Resolución de Superintendencia de la SUNAT, y deberá incluir el excedente correspondiente a los últimos dos (2) meses anteriores a la fecha de presentación de la misma.**"(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución de Superintendencia Nº 055-99-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H784633), publicada el 07-05-99, se precisa que a fin de que los montos depositados en las cuentas habilitadas en el Banco de la Nación para el pago de las deudas tributarias a que se refiere el presente Artículo, sean considerados de libre disposición, la Empresa Agraria Azucarera o el productor agrario azucarero deberá presentar una solicitud al Banco de la Nación dentro de los cinco primeros días hábiles de los meses de febrero, abril, junio, agosto, octubre y diciembre de cada año, adjuntando su estado de adeudo tributario emitido por la SUNAT, cuya antigüedad no podrá ser mayor a cinco días hábiles, en el que se señale que no tiene deuda exigible coactivamente, considerada como tal en el Artículo 115 del Código Tributario. Para tal efecto, la Empresa Agraria Azucarera o el productor agrario azucarero deberá solicitar a la SUNAT su estado de adeudo tributario, indicando expresamente el motivo por el cual requiere su emisión en el transcurso del mes precedente al de la presentación de la solicitud al Banco de la Nación.  
**

     **Artículo 5.-** Además de lo dispuesto en el segundo párrafo del Artículo 1 del Decreto, las Empresas Agrarias Azucareras y los productores agrarios azucareros quedan obligados a efectuar directamente el depósito del monto equivalente al 10% del precio de venta en el caso de retiros considerados como venta, de acuerdo al inciso a) del Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 821.

     **Artículo 6.-** En ningún caso procede la cancelación de la Cuenta habilitada en el Banco de la Nación.  

     **Artículo 7.-** En toda operación de venta interna de azúcar que efectúe una Empresa Agraria Azucarera o un productor agrario azucarero, se deberá seguir el siguiente procedimiento:  

     1. Previamente a la realización de la operación, cualquiera fuera la modalidad de pago pactada, y para efecto del depósito en el Banco de la Nación, el vendedor emitirá una Proforma en la que deberá consignar el íntegro del precio de venta correspondiente a la operación a efectuar.  

     Dicha Proforma deberá emitirse por triplicado y contener como mínimo los siguientes requisitos: numeración correlativa y datos del vendedor preimpresos, datos del comprador, fecha de emisión, descripción de tipo, calidad y cantidad de azúcar vendida.  

     Se emitirán tantas Proformas como traslados se efectúen en cada unidad de transporte. Alternativamente, se puede emitir una sola Proforma indicando en forma detallada para cada traslado la descripción de tipo, calidad y cantidad de azúcar que se movilizará en cada unidad de transporte.  

     2. El adquirente deberá depositar en la Cuenta habilitada al vendedor un monto equivalente al 10% del precio de venta consignado en la(s) Proforma(s).  

     Dicho depósito se deberá realizar mediante una Constancia de Depósito proporcionada por el Banco de la Nación, siendo refrendada por éste una vez efectuado el depósito. Carece de validez la Constancia de Depósito que no contenga el refrendo del Banco de la Nación.  

     Se hará uso de tantas Constancias de Depósito como traslados se efectúen en cada unidad de transporte.  

     3. En caso sea el vendedor quien realice el depósito, de acuerdo a lo señalado en el segundo párrafo del Artículo 1 del Decreto, así como en el Artículo 5 del presente dispositivo, deberá utilizar la(a) Proforma(s) en mención.  

     4. El depósito deberá ser efectuado obligatoriamente antes del traslado de azúcar fuera de las instalaciones de la Empresa Agraria Azucarera. Caso contrario, serán de aplicación las sanciones correspondientes.  

     5. El traslado de azúcar, correspondiente a ventas internas, fuera de las instalaciones de las Empresas Agrarias Azucareras deberá estar sustentado con el correspondiente comprobante de pago, la Constancia de Depósito del 10% del precio de venta en el Banco de la Nación y la guía de remisión.  

     Para este efecto, también se entenderá como instalaciones de las Empresas Agrarias Azucareras, a los locales o establecimientos de dichas empresas que les sirvan como almacenes y/o puntos de venta.  

     El traslado de azúcar que se efectúe hacia los almacenes y/o puntos de venta señalados en el párrafo anterior, deberá estar sustentado con la guía de remisión. El traslado de dicha azúcar fuera de los citados almacenes y/o puntos de venta deberá sustentarse de acuerdo a lo señalado en el primer párrafo del presente numeral.  
  

     **Artículo 8.-** El comprobante de pago que sustente la venta de azúcar, emitido por la Empresa Agraria Azucarera o el productor  agrario azucarero, deberá consignar el número de la(s) Constancias(s) de Depósito refrendada(s) por el Banco de la Nación.  

     El importe total consignado en dicho comprobante deberá incluir, sin discriminar, el monto del depósito efectuado en el Banco de la Nación.  

     **Artículo 9.-** En la Constancia de Depósito deberá constar como mínimo: número de la cuenta, nombre y número del RUC del titular de la cuenta, fecha e importe del abono o depósito, nombre y número de RUC del adquirente, y, número de la Proforma correspondiente a la operación que se cancela.  

     **Artículo 10.-** A efecto de realizar la verificación del cumplimiento de las obligaciones contempladas en el Decreto y en el presente dispositivo, y de conformidad con lo señalado en el Artículo 7 del citado Decreto, la Presidencia del Consejo de Ministros designará agentes verificadores los cuales efectuarán sus labores de control en las instalaciones de las Empresas Agrarias Azucareras u otros lugares y que se consideren convenientes.  

     Para tal efecto, contará con el apoyo del Ministerio del Interior y del Ministerio de Agricultura, pudiendo solicitar la participación de otras entidades en labores de su exclusiva competencia.  

     Los agentes verificadores podrán solicitar a las Empresas Agrarias Azucareras y a los productores agrarios azucareros la exhibición de libros y registros contables, así como toda la documentación sustentatoria que considere necesaria para llevar a cabo su labor de control.  

     **Artículo 11.-** El Banco de la Nación comunicará diariamente a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT la apertura de cuentas, indicando nombre del titular, número de cuenta y número de RUC. Asimismo, informará diariamente los montos depositados en las Cuentas de las Empresas Agrarias Azucareras y de los productores agrarios azucareros, señalando los datos de identificación de quien efectúe de depósito.

     **Artículo 12.-** La Presidencia del Consejo de Ministros aprobará, mediante Resolución Ministerial, las normas complementarias referidas a las sanciones señaladas en el Decreto.  

     **Articulo 13.-** El presente Decreto Supremo no modifica las obligaciones tributarias formales y sustanciales a cargo de los sujetos involucrados, las mismas que deberán cumplirse de acuerdo a lo dispuesto por las normas específicas que correspondan.  

     **Artículo 14.-** Para el cumplimiento de lo dispuesto en el tercer párrafo del Artículo 4, el Banco de la Nación emitirá chequeras a nombre de las Empresas Agrarias Azucareras y productores agrarios azucareros. Dichas chequeras contendrán cheques no negociables, nominativos e indicarán de manera preimpresa que se emiten a favor de:"SUNAT/Banco de la Nación".  

     _Las Empresas Agrarias Azucareras y productores agrarios azucareros utilizarán dichos cheques para el pago de las obligaciones fiscales señaladas en el tercer párrafo del Articulo 4._**(\*)  
  
(\*) Párrafo sustituido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 060-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H784284), publicado el 18-04-99, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     "Las Empresas Agrarias Azucareras y productores agrarios azucareros utilizarán dichos cheques para el pago de las obligaciones señaladas en el Artículo 4."  

     **_Artículo 15.-_** _El pago del Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promoción Municipal de cargo de las Empresas Agrarias Azucareras y los productores agrarios azucareros se efectuará obligatoriamente en las oficinas del Banco de la Nación._**(\*)  
  
(\*) Párrafo sustituido por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 060-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H784284), publicado el 18-04-99, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **"Artículo 15.-** El pago de las obligaciones señaladas en el Artículo 4 se realizará en la forma, plazo y condiciones que se establezcan mediante Resolución de Superintendencia de la SUNAT."  

     Aquellos notificados como Principales Contribuyentes por la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT seguirán cumpliendo con el pago de sus obligaciones tributarias en las ventanillas del Banco de la Nación ubicadas en las oficinas de aquella institución, correspondientes a su domicilio fiscal.  

     **Artículo 16.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Economía y Finanzas, el Ministro del Interior y el Ministro de Agricultura.  

     **DISPOSICION FINAL  
**

     **Unica.-** Previamente a todo traslado de azúcar desde las instalaciones de una Empresa Agraria Azucarera deberá efectuarse el depósito del 10% del precio de venta, aun cuando la venta se hubiera efectuado con anterioridad al 1 de julio de 1997.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de julio de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Energia y Minas y Encargado de la

     Cartera de Economía y Finanzas.  

     CESAR SAUCEDO SANCHEZ

     Ministro del Interior  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI

     Ministro de Agricultura  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 25-07-1997.**

     Artículo 2

     **DICE:  
**

     Artículo 2.- También se encuentran comprendidas dentro de los alcances del Decreto Ley y del presente dispositivo...

     **DEBE DECIR:**

     Artículo 2.- También se encuentran comprendidas dentro de los alcances del Decreto y del presente dispositivo...
