---
title: Aprueban Reglamento de la Ley del Trabajo de la Enfermera (o)
identifier: DS-004-2002-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-06-22'
last_updated: '2002-06-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H827704'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley del Trabajo de la Enfermera (o)  

## DECRETO SUPREMO Nº 004-2002-SA  

CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 012-2015-SA (Reglamento de Concurso para acceder a puestos de Jefe/a de Departamento de Enfermería, Jefe/a de Servicio de Enfermeria, Supervisor/a I y II, Coordinador/a y Supervisor/a](/spij-ext-web/detallenorma/H1126480)  
                [del Cuidado Integral de Salud, Supervisor/a de Enfermeria o sus equivalentes en el Ministerio de Salud, sus organismos publicos y gobiernos regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1126480)

                _[D.S. N° 004-2004-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H668390)_

                [R.M. N° 568-2004-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H867246)

[R.M. Nº 839-2025/MINSA (Disponen la publicación del proyecto de Decreto Supremo que modifica el Reglamento de la Ley N° 27669, Ley de Trabajo de la Enfermera (o), aprobado por Decreto Supremo N° 004-2002-SA, y del proyecto de su exposición de motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1422832)

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2002/Junio/22/EXP-DS-004-2002-SA.pdf)

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Salud, mediante correo electrónico de fecha 23 de junio de 2017.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que mediante Ley Nº 27669, se promulgó la Ley del Trabajo de la Enfermera(o), cuya Quinta Disposición Final estableció la expedición del respectivo Reglamento: y,

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 118, inciso 8) de la Constitución Política del Perú y en la Ley del Poder Ejecutivo, Decreto Legislativo Nº 560;

     DECRETA:

     **APROBACIÓN**

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 27669 - Ley del Trabajo de la Enfermera (o), que consta de Diecinueve artículos y Dos Disposiciones Complementarias y Finales.  

     **REFRENDO**

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas, de Trabajo y Promoción del Empleo y de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de junio del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

     FERNANDO VILLARÁN DE LA PUENTE

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud

**REGLAMENTO DE LA LEY DEL TRABAJO DE LA ENFERMERA (O)  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** En el presente Reglamento toda mención al término “Ley” está referido a la Ley Nº 27669 - Ley del Trabajo de la Enfermera(o).  

     **Artículo 2.- DE LA FINALIDAD DEL REGLAMENTO**

     El presente Reglamento regula el ejercicio profesional de la enfermera(o) colegiada(o) tal como lo establece la Ley, en el Sector Público Nacional, incluyendo a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional de Perú y el Sector Privado, en lo que le fuera aplicable.

     **Artículo 3.- DEL ROL DE LA PROFESIÓN DE ENFERMERÍA**

     La enfermera(o) como profesional de las ciencias de la salud, interviene en la prestación de los servicios de salud integral, en forma científica, tecnológica, sistemática y humanística, en los procesos de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, mediante el cuidado de la persona, la familia y la comunidad.

     **Artículo 4.- DEL ÁMBITO DE LA PROFESIÓN DE ENFERMERÍA**

     El cuidado integral de enfermería es el servicio que la enfermera (o) brinda a la persona en todas las etapas de la vida, desde la concepción hasta la muerte, incluyendo los procesos salud - enfermedad, implementando el método científico a través del Proceso de Atención de Enfermería (PAE) que garantiza la calidad del cuidado profesional.

     El cuidado integral de enfermería constituye el fundamento del ejercicio de la profesión en las diferentes áreas de la especialidad. Se basa en el juicio crítico y ponderado de la enfermera(o) así como en la toma de decisiones que competen a su labor, por lo cual asume plena responsabilidad por los efectos y consecuencias que de ellas se originen.

     **Artículo 5.- DEL CUIDADO INTEGRAL DE ENFERMERÍA**

     El cuidado integral de enfermería se brinda en las siguientes Áreas:

     **a) ÁREA ASISTENCIAL:** Mediante la interacción enfermera(o) - usuario, determinando e implementando los cuidados que aseguren el proceso de promoción, prevención, mantenimiento, recuperación y rehabilitación de la salud en todos los servicios intra - extra hospitalarios y en los que sean necesarios.  

     **b) ÁREA ADMINISTRATIVA:** Aquí se desarrollan procesos dirigidos a:  

     - Planificar, organizar, dirigir, supervisar y evaluar el producto de los servicios de enfermería en todos los establecimientos dedicados a la atención de la salud y otros afines.

     - Administrar los centros de formación profesional de pre y postgrado de enfermería y de formación del personal técnico y auxiliar de enfermería.

     **c) ÁREA DOCENTE:** Dedicada a programar, organizar, desarrollar y supervisar actividades de educación y capacitación en salud dirigido a:  

     - La formación de enfermeras(os).  
     - La capacitación en postgrado.  
     - La educación continua en enfermería.  
     - La formación y educación continua del personal técnico, auxiliar de enfermería y otros afines.  
     - La participación en la formación de otros profesionales.  
     - La educación sanitaria a la persona, la familia y la comunidad.

     **d) ÁREA DE INVESTIGACIÓN:** El trabajo en esta Área está dirigido a:  

     - Realizar y/o participar en estudios de investigación en el Área de su competencia, contribuyendo al mejoramiento de la salud y la calidad de vida de la sociedad.

     - Formular y desarrollar con el equipo multidisciplinario, planes, programas y proyectos en el campo de la salud para la solución de problemas de la sociedad.

     **CONCORDANCIA:      [R.M. N° 053-2005-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H884016)**

     **Artículo 6.- DE LAS NORMAS APLICABLES**

     El trabajo de la enfermera(o) se rige principalmente por el Código de Ética y Deontología del Colegio de Enfermeros del Perú, así como por la Ley Nº 26842 - Ley General de Salud, el Decreto Legislativo Nº 276 - Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público Nacional y su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo Nº 005-90-PCM, la Ley Nº 23536 - Ley del Trabajo y Carrera de los Profesionales de la Salud, sus normas supletorias y modificatorias, la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud y, en el Sector Privado por las normas que le fueren aplicables.

     **Artículo 7.- DE LOS REQUISITOS PARA EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN**

     Para el ejercicio de la profesión se requiere:

     - Título Universitario expedido por una Universidad bajo el ámbito de la Asamblea Nacional de Rectores o el Consejo Nacional para la Autorización de Funcionamiento de Universidades.

     - Registro en el Colegio de Enfermeros del Perú y habilitación.

     En el caso de la enfermera (o) especialista se requiere además:

     - Título de Especialista expedido por una Universidad bajo el ámbito de la Asamblea Nacional de Rectores o el Consejo Nacional para la Autorización de Funcionamiento de Universidades.

     - Registro como Especialista en el Colegio de Enfermeros del Perú de acuerdo a su Reglamento.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA RESPONSABILIDAD Y FUNCIONES DE LA ENFERMERA(O)  
**

     **Artículo 8.- DE LAS RESPONSABILIDADES DE LA ENFERMERA(O)**

     Son responsabilidades de la enfermera(o) la defensa de la vida, desde su concepción hasta la muerte natural, la promoción y cuidado integral de la salud, la participación conjunta en el equipo multidisciplinario de salud, en la solución de la problemática sanitaria de la persona, la familia y la comunidad, así como en el desarrollo socioeconómico del país.

     **Artículo 9.- DE LAS FUNCIONES DE LA ENFERMERA(O)**

     Corresponde a la enfermera(o) el ejercicio de las siguientes funciones:

     a) Brindar el cuidado integral de enfermería basado en el Proceso de Atención de Enfermería (PAE) que incluye la valoración, el diagnóstico, la planificación, la ejecución y la evaluación del mismo, el cual será registrado obligatoriamente en la historia clínica del paciente y/o en la ficha familiar.

     b) Encomendar actividades de menor complejidad al personal técnico y auxiliar de enfermería, bajo su supervisión y responsabilidad. Se entiende por actividades de menor complejidad a aquéllas que no implican toma de decisiones.

     c) Ejercer consultoría, auditoría, asesoría, consejería y emitir opinión sobre materias propias de enfermería.

     - La consultoría de enfermería está orientada a brindar cuidados especializados acorde a las necesidades de la persona, familia y comunidad, en relación al proceso de crecimiento y desarrollo humano, los problemas específicos de salud, el mantenimiento y preservación de la salud.

     - La auditoría es un procedimiento técnico que realiza la enfermera(o) para evaluar la calidad de atención en los servicios dentro del campo de su competencia.

     - La asesoría y consejería son los actos mediante los cuales la enfermera(o) brinda opinión o consejo técnico en materia propia de su competencia.

     d) Ejercer la dirección y la jefatura de los centros de formación y capacitación del personal de enfermería. Esto conlleva la planificación, ejecución y evaluación de la formación y capacitación del personal profesional, técnico y auxiliar de enfermería.

     e) Desarrollar actividades preventivo-promocionales en el área de su competencia en todos los niveles de atención. Estas actividades están dirigidas a planificar, gerenciar, ejecutar y evaluar los programas preventivo-promocionales a nivel intra-extra hospitalario.

     f) Participar con los cuidados de enfermería en los centros de atención al adulto mayor. El cuidado integral de enfermería del adulto mayor en las casas de reposo, centros del adulto mayor, centros geriátricos y otros centros afines son de responsabilidad de la enfermera(o).

     g) Realizar investigación en el campo de enfermería y de salud. La investigación en el campo de la enfermería se avocará a la búsqueda, adecuación y creación de nuevos conocimientos, tecnologías y técnicas para el cuidado de la salud y desarrollo del campo profesional dirigido al logro de la excelencia.

     h) Emitir opinión técnica especializada de manera individual o a través de comités técnicos para la provisión de recursos humanos, materiales, equipos biomédicos y servicios hospitalarios dentro su competencia.

     **Artículo 10.- DE LA PARTICIPACIÓN DE LA ENFERMERA(O)**

     La enfermera(o) participa:

     a) En la formulación y evaluación de los planes y programas de salud de carácter local, regional y nacional, de acuerdo a la realidad y necesidades sanitarias del país, formando parte de los comités y órganos respectivos.

     b) Integrando los comités de elaboración, aplicación y evaluación de los estándares de calidad.

     c) En situaciones de emergencia donde se ponga en riesgo la vida y la salud de la persona, la enfermera(o) actuará de acuerdo a las necesidades identificadas y la disponibilidad de los recursos existentes, según protocolos establecidos, utilizando su buen juicio y criterio técnico en caso de ausencia del facultativo.

     d) En situaciones de desastre actuará según las normas establecidas, las necesidades de la población y los recursos existentes, conformando los comités de emergencia previstos para tal fin.

     f) Conformando los comités de evaluación técnica, de peritaje y de recursos hospitalarios a nivel local, regional y nacional.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS DERECHOS DE LA ENFERMERA(O)  
**

     **Artículo 11.- DE LOS DERECHOS DE LA ENFERMERA(O)**

     La enfermera(o) tiene derecho a:

     a) Acceder a cargos de dirección y gerencia en igualdad de condiciones que los demás profesionales de la salud y similares, en instituciones públicas, incluyendo Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú en lo que fuera aplicable, así como en instituciones privadas.

     b) La enfermera tiene derecho a ocupar los cargos de la estructura orgánica de la carrera de enfermería, como órganos de dirección y gestión.

     El ejercicio de los cargos y la asignación a los mismos responde a la complejidad y necesidad institucional de los servicios de salud, debiendo respetarse los niveles de carrera.

     c) Acceder a cargos de dirección y jefaturales mediante concurso, de acuerdo a las normas aplicables.

     d) Contar con un ambiente de trabajo debidamente acondicionado para controlar la exposición a contaminantes y sustancias tóxicas y, asimismo, contar con condiciones de bioseguridad idóneas de acuerdo al área en que labora.

     e) Corresponde al Estado velar por el mejoramiento progresivo y equitativo de los niveles remunerativos de los profesionales de enfermería, lo que implica que se mantengan actualizados tomando como base el escalafón salarial.

     f) Las guardias diurnas y nocturnas, cualquiera sea su modalidad, serán remuneradas.

     - El trabajo de guardia es la actividad realizada por necesidad del servicio, correspondiéndole actividades múltiples y/o diferenciadas de las realizadas en jornadas ordinarias, sin exceder de 12 horas. Sólo excepcionalmente se podrá sobrepasar las 12 horas, por falta de personal.

     - La programación de los turnos de guardia de enfermería es de responsabilidad de la autoridad de enfermería. La distribución de los turnos de guardia será equitativa entre las enfermeras(os), de acuerdo a la necesidad del servicio.

     Se consideran las siguientes modalidades de guardia:

     - Guardia Diurna: Hospitalaria y Comunitaria

     - Guardia Nocturna.

     La bonificación por guardia en sus diferentes modalidades se determina de la siguiente manera:

     - Guardia diurna ordinaria, 1.5 remuneración principal.

     - Guardia nocturna ordinaria, 2.0 remuneración principal.

     - Guardia diurna ordinaria en domingos y feriados, 2.5 remuneración principal.

     - Guardia nocturna ordinaria domingos y feriados, 3.0 remuneración principal.

     - Guardia comunitaria ordinaria, 1.5 remuneración principal.

     - En los casos de guardia diurna o nocturna programada en la modalidad de Retén, el profesional permanece a disposición de ser llamado por la autoridad de enfermería para el cumplimiento efectivo de su servicio, en cuyo caso se le abonará el 100% del porcentaje establecido en el párrafo anterior y, en caso contrario, sólo el 25% del mismo.

     - Las enfermeras (os) mayores de 50 años, así como los que sufren de enfermedad que les incapacita para hacer el servicio de guardia, podrán ser exonerados de este servicio a su solicitud.

     g) Recibir asistencia legal del empleador en procesos judiciales abiertos por actos sucedidos en el ejercicio de sus funciones.

     h) Al goce de la licencia prevista en el literal g) del Artículo 9 de la Ley, para cuyo efecto se consideran entidades representativas de la profesión de la enfermera (o) a aquéllas que regulan el ejercicio profesional de la misma, la representan, asumen la defensa de los derechos de los profesionales de enfermería a nivel local, regional, nacional e internacional y, en general, coadyuvan al ejercicio de las funciones de la enfermera (o) y a las diferentes formas de participación que la Ley y el presente reglamento establecen.

     Para el otorgamiento de la licencia señalada en la Ley se requiere el cumplimiento de los siguientes requisitos:

     - Presentar solicitud acreditando fehacientemente la designación al cargo y la comprobada necesidad de contar con la licencia con goce de haber para ejercer el mismo.

     - El cargo debe estar referido a las funciones profesionales, a la participación de la enfermera (o) o a la especialización de la misma.

     - Contar con autorización expresa de su entidad empleadora.

     - El plazo máximo de la licencia será de dos (2) años.

     i) Exámenes médicos de salud preventiva cada seis meses en forma obligatoria a cargo del empleador en todas las instituciones de salud, a través de la Oficina de Salud Ocupacional y/o similar, orientado por el tipo de riesgo laboral. La evaluación mínima comprende:

     - Exámenes Radiológicos

     - Exámenes de Laboratorio

     - Examen Clínico, Ginecológico, Urológico

     - Examen de Salud Mental

     - Otros que se estime pertinente.

     j) Percibir una bonificación mensual por realizar funciones en zonas de menor desarrollo y fronteras, de acuerdo a los criterios de los establecimientos de salud del Sector Público, incluyendo Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú, y de ser aplicable, en las entidades privadas.

    "k) Desempeñar su labor profesional conforme a sus funciones y competencias establecidas en el marco legal vigente, a través de actividades privadas de consultorios denominados consultorios de profesionales de enfermería, los cuales deben cumplir con las normas establecidas por la Autoridad Nacional de Salud."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 001-2026-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1428415), publicado el 17 enero 2026.

**"Artículo 11-A.- DE LA OPERACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LOS CONSULTORIOS DE PROFESIONALES DE ENFERMERÍA**

11-A.1.- Los denominados consultorios de profesionales de enfermería son establecimientos de salud. Su operación y funcionamiento están sujetos a lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 1158, Decreto Legislativo que dispone medidas destinadas al fortalecimiento y cambio de denominación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud, el Reglamento de establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo, aprobado por el Decreto Supremo Nº 013-2006-SA, y demás normas complementarias.

11-A.2.- Los consultorios de profesionales de enfermería deben:

a. Desarrollar actividades de enfermería correspondientes a la atención ambulatoria.

b. Efectuar acciones de enfermería, incluyendo las derivadas del diagnóstico y tratamiento indicados por el profesional de la salud debidamente facultado, conforme a su ámbito profesional y a la normativa vigente.

c. Registrar las acciones o actividades de las intervenciones sanitarias que realiza el profesional de enfermería en los registros de la atención de salud establecidos de conformidad con la normativa vigente.

d. Contar con infraestructura, equipamiento, materiales, insumos y otros, que garanticen la calidad de las prestaciones de servicios de enfermería que realicen, de acuerdo con la normativa vigente.

e. Exhibir en un lugar visible y accesible al usuario de salud el título del profesional o de los profesionales de enfermería que laboran en el consultorio, así como el certificado de colegiatura y el de especialista, cuando corresponda.”(\*)   
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 001-2026-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1428415), publicado el 17 enero 2026.  

     **Artículo 12.- DEL EJERCICIO DE DERECHOS COLECTIVOS**

     Las enfermeras (os) pueden ejercer los derechos colectivos reconocidos por los Artículos 28 y 42 de la Constitución Política del Perú y regulados por la legislación laboral del Sector Público y Privado, según sea el caso.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA ESTRUCTURA Y NIVELES DE LA CARRERA  
**

     **Artículo 13.- DE LA DIRECCIÓN DE LA UNIDAD DE ENFERMERÍA**

     El cargo o puesto de mayor jerarquía de la Unidad Orgánica de Enfermería en el Sector Público, Sector Privado, Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú, será ocupado por una enfermera (o), de acuerdo a estricto cumplimiento del régimen laboral aplicable.

     **Artículo 14.- DE LOS NIVELES DE LA CARRERA**

     La carrera de enfermería en el Sector Público se estructura en base a los ocho niveles superiores de los catorce señalados en el Artículo 10 de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público Nacional, Decreto Legislativo Nº 276. A cada nivel corresponderá un conjunto de cargos compatibles dentro de la estructura orgánica de cada entidad.

**CAPÍTULO V  
**

**DE LA CAPACITACIÓN DE LA ENFERMERA(O), PERFECCIONAMIENTO Y ESPECIALIZACION  
**

     **Artículo 15.- DE LA CAPACITACIÓN COMPLEMENTARIA DE LA ENFERMERA (O)**

     La enfermera (o) deberá ser capacitada por su centro laboral con el creditaje académico necesario para la recertificación. La recertificación es el proceso mediante el cual se evalúa el nivel de actualización y competencia del profesional de enfermería y, será realizado cada cinco años a cargo del Colegio de Enfermeros del Perú, con arreglo a su Reglamento establecido para tal fin.

     Las horas de capacitación deberán ser por lo menos de ochenta y cinco (85) horas al año equivalente a cinco (5) créditos. La capacitación debe ser determinada por la máxima autoridad de enfermería, de acuerdo a las necesidades de la institución y, el acceso a ésta deberá ser en forma equitativa y generalizada.

     La educación continua, la capacitación y el perfeccionamiento permanente son inherentes al trabajo del profesional de enfermería. Las enfermeras (os) que presten servicios en zonas de menor desarrollo serán capacitadas para responder a las necesidades de su comunidad.

     Las entidades empleadoras son responsables de la capacitación del profesional de enfermería, consignando anualmente y en equidad con las otras disciplinas de salud la partida presupuestaI para tal fin, asimismo, promoverán la celebración de convenios con Universidades y otras instituciones nacionales o extranjeras debidamente acreditadas, a fin de desarrollar programas de capacitación para el personal profesional de enfermería.

     Las horas dispuestas para la capacitación de la enfermera (o) a cargo del empleador, que pueden ser contabilizadas dentro de la jornada laboral, serán aquellas que se consideren de necesidad para la institución y otras que determine la entidad.

     **Artículo 16.- DE LOS ESTUDIOS DE ESPECIALIZACIÓN**

     La enfermera (o) puede continuar estudios de especialización en las diferentes áreas de enfermería, aprobados por el Colegio de Enfermeros del Perú.

     Cuando la especialización sea asumida por el propio profesional, el empleador podrá otorgar la licencia con o sin goce de haber por el tiempo que duren los estudios de especialización, de acuerdo al régimen laboral aplicable.

**CAPÍTULO VI  
**

**DE LA MODALIDAD DE TRABAJO  
**

     **Artículo 17.- DE LA JORNADA LABORAL**

     La jornada laboral de la enfermera (o) tiene una duración máxima de treinta y seis (36) horas semanales, o su equivalente a ciento cincuenta (150) horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia diurna y nocturna, según el régimen laboral correspondiente.

     El descanso remunerado correspondiente a los días feriados no laborables será contabilizado dentro de la jornada asistencial semanal o mensual, de acuerdo al régimen laboral aplicable.

     **Artículo 18.- DE LOS SOBRETIEMPOS Y DESCANSOS REMUNERADOS**

     El tiempo de trabajo que exceda la jornada laboral establecida en el artículo anterior será considerado como horas extraordinarias, las mismas que deberán ser remuneradas en la forma correspondiente.

     El trabajo prestado en los días que corresponden al descanso semanal y a los días feriados no laborables, sin descanso sustitutorio dentro del mes calendario siguiente, da derecho a la enfermera (o) que labora en el Sector Público a percibir adicionalmente el pago que corresponde a dicha labor con una sobretasa del 100%.

     **Artículo 19.- ENTREGA DE SERVICIO**     Es el tiempo que emplea la enfermera (o) al finalizar el turno para dar informe a la enfermera del turno siguiente sobre el servicio, la situación de los pacientes y su evolución, así como del personal, patrimonio y otra eventualidad.

     La entrega de servicio forma parte de la jornada laboral y se sujeta a lo previsto en el Artículo 17 del presente Reglamento.

**CAPÍTULO VII  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** La Ley Nº 27669 - Ley del Trabajo de la Enfermera (o), es aplicable además a los profesionales de enfermería comprendidos en el ámbito del Decreto Ley Nº 21417.  

     Por Resolución del Titular de cada entidad pública, se podrán dictar medidas complementarias a lo dispuesto en el presente Reglamento.

     **Segunda.-** Los montos y condiciones de la bonificación a que se refiere el Artículo 11 literal j) de este Reglamento, serán fijados por Decreto Supremo.
