---
title: >-
  Suspenden imposici&oacute;n de multas por exceso de peso por eje a que se
  refiere el Reglamento de Peso y Dimensi&oacute;n Vehicular para la
  Circulaci&oacute;n en la Red Vial Nacional
identifier: DS-041-2000-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-08-06'
last_updated: '2000-08-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H793753'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Suspenden imposición de multas por exceso de peso por eje a que se refiere el Reglamento de Peso y Dimensión Vehicular para la Circulación en la Red Vial Nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº 041-2000-MTC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 013-98-MTC, se aprobó el Reglamento de Peso y Dimensión Vehicular para la circulación en la Red Vial Nacional el mismo que establece multas por exceso de peso bruto vehicular y por exceso de peso por eje a fin de preservar la Infraestructura de la Red Vial Nacional;  

     Que, es necesario continuar con la labor educativa vial para la completa adecuación del parque automotor al Reglamento de Peso y Dimensión Vehicular para la circulación en la Red Vial Nacional;  

     De conformidad con lo establecido en el Decreto Ley Nº 25862 y el Decreto Supremo Nº 013-98-MTC;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

      **_Artículo Primero.-_** _Suspender, por el plazo de 90 días a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo, la imposición de multas por exceso de peso por eje. En caso que se produzca dicho exceso de peso, el SINMAC emitirá un documento con el monto de multa que debió imponerse. Este documento será entregado al transportista para que sea comunicado al generador de la carga._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Primero  del Decreto Supremo Nº 051-2000-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H796493), publicado el 21-10-2000, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo Primero.-** Suspender, por el plazo de 180 días a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo, la imposición de multas por exceso de peso por eje. En caso que se produzca dicho exceso de peso, el SINMAC emitirá un documento con el monto de la multa que debió imponerse. Este documento será entregado al transportista para que sea comunicado al generador de la carga.”**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo primero del Decreto Supremo Nº 006-2001-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H802007) publicado el 09-02-2001, se prrorroga en 150 días la suspensión de la imposición de multas por exceso de peso por eje.**

**(2) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº  031-2001-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H809998) publicada el 09-07-2001, se amplía en 90 días el plazo de la suspensión de la imposición de multas por exceso de peso por eje.**

     **Artículo Segundo.-** No se aplicarán multas por exceso de peso en las unidades de pesaje móviles del Sistema Nacional de Mantenimiento de Carreteras. En caso de registrarse exceso de peso por eje en las balanzas de las unidades de pesaje móviles, el transportista deberá redistribuir la carga para continuar circulando en la red vial; siendo obligatorio cumplir, en las estaciones de pesaje fijas, con el peso establecido en el Reglamento.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de agosto del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     AUGUSTO BEDOYA CAMERE

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción.
