---
title: Aprueban Reglamento del Registro General de Pesquer&iacute;a
identifier: DS-007-89-PE-1989
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1989-06-06'
last_updated: '1989-06-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H744672'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Registro General de Pesquería  

## DECRETO SUPREMO Nº 007-89-PE  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. Nº 221-96-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H770850)**

                [R. N° 479-2002-SUNARP-SN](/spij-ext-web/detallenorma/H666418)                **[R. Nº 022-2012-SUNARP-SA (Aprueban el Reglamento de Inscripciones de los Registros de Buques, de Embarcaciones Pesqueras y de Naves)](/spij-ext-web/detallenorma/H1048363)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Supremo Nº 005-89-PE, de fecha 31 de marzo de 1989, se aprobó el Reglamento de la Ley Nº 24790"Ley General de Pesquería";  

     Que, la Tercera Disposición Complementaria del Decreto Supremo mencionado en el considerando, anterior, dispone que los actos y contratos susceptibles de inscripción en los registros que conforman el Registro General de Pesquería, así como los actos y contratos que son materia de anotación preventiva y los requisitos, formas, procedimientos y efectos de las inscripciones serán establecidos en un reglamento especial, el mismo que se aprobará por Decreto Supremo;  

     Con la opinión favorable del Despacho del Vice-Ministro.  

     SE RESUELVE:    

     **Artículo Único.-** Aprobar el"Reglamento del Registro General de Pesquería", que consta de 135 artículos, Seis Disposiciones Transitorias y una Disposición Final, el mismo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de mayo de 1989.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     ROMULO LEON ALEGRIA

     Ministro de Pesquería.  

**REGLAMENTO DEL REGISTRO GENERAL DE PESQUERIA  
**

**INDICE**

TITULO      I:     Disposiciones Generales.  

TITULO     II:      Procedimiento Registral.  

CAPITULO    I:      Presentación de los títulos.  

CAPITULO   II:      Modo de llevar los libros.  

CAPITULO  III:      Forma y efecto de las Inscripciones y anotaciones preventivas.  

\- Sub-capítulo   I      =     Registro de Empresas Pesqueras.  

\- Sub-capítulo  II      =     Registro de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras.  

\- Sub-capítulo III      =     Registro de Habilitación, Prenda, Autorización y Concesiones Pesqueras.  

\- Sub-capítulo IV     =     Asientos de Inscripción.  

\- Sub-capítulo V      =     Anotaciones Preventivas.  

CAPITULO IV:     Observaciones y Tachas Registrales.  

CAPITULO V:     Recursos impugnatorios e inscripciones registrales.  

CAPITULO VI:     Rectificación de Asientos.  

CAPITULO VII:     Extinción de las Inscripciones y Anotaciones Preventivas.  

TITULO III:     Publicidad y Archivo Registral.  

TITULO IV:     Derechos Registrales  

Disposiciones Transitorias.  

**REGLAMENTO DEL REGISTRO GENERAL DE PESQUERIA**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 1.-** El Registro General de Pesquería está conformado por los Registros Públicos siguientes:  

     1) Registro de Empresas Pesqueras.

     2) Registro de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras.

     3) Registro de Habilitaciones Pesqueras.

     4) Registro de Prenda Pesquera.

     5) Registro de Autorizaciones y Concesiones.  

     **Artículo 2.-** En el Registro de Empresas Pesqueras se inscriben obligatoriamente todas las personas naturales y jurídicas dedicadas a la actividad pesquera, así como los actos y contratos indicados en el artículo 41.  

     **Artículo 3.-** En el Registro de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras se inscriben obligatoriamente, las embarcaciones pesqueras construidas o por construirse de matrícula y bandera peruana sea cual fuera su tonelaje, así como todos los derechos, gravámenes y actos o contratos referentes a embarcaciones pesqueras.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 1  
_**

     **Artículo 4.-** En el Registro de Habilitación Pesquera se inscriben obligatoriamente los contratos de constitución de la habilitación pesquera, así como su modificación y cancelación.  

     **Artículo 5.-** En el Registro de Prenda Pesquera se inscriben obligatoriamente los contratos de prenda pesquera y todos los actos con ellos relacionados relativos a las bienes muebles destinados a la actividad pesquera y los productos hidrobiológicos susceptibles de ser prendados, de propiedad del deudor.  

     **Artículo 6.-** En el Registro de Autorizaciones y Concesiones Pesqueras se inscriben obligatoriamente las autorizaciones y concesiones otorgadas para el desarrollo de la actividad pesquera, así como las modificaciones, suspensiones o cancelaciones de los mismos.  

     **Artículo 7.-** Las personas naturales y jurídicas que no cumplan con las disposiciones contenidas en los artículos 2, 3, 4, 5 y 6, estarán incursas en la prohibición establecida en el artículo 80, inciso a), de la Ley General de Pesquería, y se hará acreedora a las sanciones establecidas en el artículo 81, de la indicada Ley, las mismas que serán aplicadas por Resolución de la Dirección General del Registro General de Pesquería.  

     **Artículo 8.-** Las inscripciones realizadas en los Registros que tiene a su cargo el Registro General de Pesquería, tiene efecto constitutivo entre las partes y frente a terceros.  

     **Artículo 9.-** Toda inscripción se efectuará previa calificación de la legalidad de los títulos, la capacidad de los otorgantes y la validez del acto, por lo que resulta de ellos, de sus antecedentes y de los asientos de los registros públicos.  

     **Artículo 10.-** Se presume, sin admitirse prueba en contrario que toda persona está enterada de las inscripciones.  

     **Artículo 11.-** La prioridad en el tiempo de las inscripciones del Registro General de Pesquería, determina la preferencia de los derechos que otorgan los Registros.  

     Para los efectos de este Artículo, la Dirección General del Registro General de Pesquería, mediante Resolución Directoral establecerá el horario de atención respectivo, el mismo que debe ser publicado en el Diario Oficial"El Peruano".  

     El Diario sólo funcionará dentro del horario de atención al público, bajo sanción de nulidad del asiento de presentación y de la inscripción y/o anotación preventiva otorgado y sin perjuicio de la responsabilidad respectiva del personal involucrado.  

     **Artículo 12.-** Las inscripciones se presumen ciertas y producen todos sus efectos, mientras no se ratifique en la forma que establecen las leyes y reglamento o no se declara judicialmente su validez.  

     **Artículo 13.-** Para los efectos de las garantías que los Registros otorgan a los terceros de conformidad con el Art. 2014, del Código Civil y el Art. 26 del Código de Comercio, la exactitud y veracidad de los asientos de inscripción de acuerdo a su contenido literal, no admiten prueba o declaración en contrario que perjudiquen los derechos de quienes se hubieran amparado en la fe de Registro.  

     **Artículo 14.-** Son inscribibles los títulos emanados de autoridad o funcionarios públicos extranjeros, siempre que tengan actos que la Ley Peruana considera lícitos y que se encuentran legalizados o en su caso, traducidos - La Legalización y traducción se sujetarán a las leyes y reglamentos que al respecto deben observar los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores.  

     **Artículo 15.-** Para calificar la validez de los actos y contratos otorgados en el extranjero, se tendrá en cuenta los tratados internacionales suscritos y ratificados por el Perú, o en su defecto los principios generales del derecho.  

     Respecto a la forma, se acatará lo dispuesto en el artículo 2094 del Código Civil.  

     **Artículo 16.-** Las sentencias dictadas en país extranjero  son inscribibles si los tribunales peruanos les otorgan el correspondiente exequatur, siguiendo el procedimiento establecido en los artículos 1155 y siguientes del Código de Procedimientos Civiles.  

     **Artículo 17.-** Se requerirá también autorización del Poder Judicial Peruano, para anotar demandas planteadas ante tribunales extranjeros.  

     **Artículo 18.-** Son inscribibles sin necesidad de exequatur, los actos de jurisdicción voluntaria o resolución en procedimiento no contenidos otorgados en el extranjero, sin perjuicio de las acciones que puedan deducirse entre los tribunales peruanos, respecto a su validez o nulidad.  

**CONCORDANCIAS:**      [R.S.Nº 135-2002-JUS (Estatuto de la SUNARP), Arts. 29](/spij-ext-web/detallenorma/H828980) **_[y 30](/spij-ext-web/detallenorma/H828980)_**               **_R N° 479-2002-SUNARP/SN, Reglamento,  Art. 3  
_**

     **Artículo 19.-** Para las inscripciones que se realicen en los Registros a cargo del Registro General de Pesquería se aplican supletoriamente las normas del reglamento de las inscripciones de los registros públicos, en lo referente a la forma, procedimientos y efectos de las inscripciones.  

     **Artículo 20.-** No se extenderá ningún tipo de inscripciones, anotaciones preventivas, ni se efectuará ninguna clase de publicidad registral, sin que se acredite previamente el pago de los derechos registrales contenidos en el arancel respectivo, salvo las exoneraciones establecidas en los artículos 94 y 99 de la Ley General de Pesquería.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 5  
_**

     **Artículo 21.-** Se considera como fecha de inscripción para todos los efectos que ésta deba producir, la del asiento de presentación del título.  

     La preferencia entre dos o más inscripciones relativas a un mismo bien, se determina por la hora de presentación de los títulos respectivos.  

**TITULO II  
**

**PROCEDIMIENTO REGISTRAL  
**

**CAPITULO I  
**

**PRESENTACION DE LOS TITULOS**

     **Artículo 22.-** Para la presentación de un título, el único requisito que debe exigirse es el pago de los correspondientes derechos.  

     No podrán recibirse títulos fuera de las horas señaladas para el funcionamiento del Diario, bajo sanción de nulidad del asiento de presentación y de la subsiguiente inscripción.  

     No se considera título II.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 5  
_**

     **Artículo 23.-** La solicitud de inscripción y la presentación del correspondiente título se harán constar en el formulario"Presentación de Títulos"y en el Diario, por riguroso orden cronológico de presentación de los títulos, sin dejarse claros, ni vacíos y se numerarán correlativamente con números arábigos, iniciándose cada año con el número uno.  

     Cuando en un mismo título consten varias inscripciones solamente será necesario un asiento de presentación, en este caso, en dicho asiento se dejará constancia de las inscripciones que se derivan de dicho título.  

     **Artículo 24.-** Los títulos se presentarán por duplicado, debiendo constar el primer ejemplar en original o copia legalizada por Notario, Juez de Paz o Fedatario, el segundo ejemplar puede ser copia simple o esquela resumen emitido por Notario o Fedatario.  

     El primer ejemplar contendrá la inscripción o su denegatoria y será archivado en el Registro respectivo y el segundo ejemplar será entregado al presentante con la constancia de inscripción, observación o tacha.  

     Por ningún motivo se admitirá la presentación de un título que sólo contenga un ejemplar.  

     **Artículo 25.-** El Diario se inicia con la"Diligencia de Apertura"que se extiende en el primer folio útil y es firmada por el Registrador y el Jefe de Presentación de Títulos, a continuación se efectúan los asientos de presentación por cada día útil, al final de lo cual firma el Registrador la"Diligencia del Cierre Diario"en la cual se indica el número total de asientos extendidos en dicho día.  

     En el último folio útil del Diario se extiende la"Diligencia de Cierre"que es firmado por el Registrador y el Jefe de Presentación de títulos.  

     **Artículo 26.-** Durante la vigencia del asiento de presentación no podrá inscribirse ni anotarse preventivamente ningún título referente a la misma partida registral, que haya sido presentado posteriormente; salvo la anotación preventiva de una demanda o sentencia.  

     **Artículo 27.-** El asiento de presentación produce todos sus efectos durante treinta días, contados desde el día siguiente al de su fecha de presentación con exclusión de los feriados y de aquellos en que la Oficina de Registro no hubiera funcionado.  

     **Artículo 28.-** El término señalado en el artículo anterior puede ser prorrogado a sesenta (60) días en caso de que los títulos presentados por su extensión; número y otras causas, demanden una labor extraordinaria. La prórroga del plazo del asiento de presentación se hará constar mediante anotación puesta en el Diario.  

     En dicha anotación se señalará el motivo de la prórroga.  

     **Artículo 29.-** El asiento de presentación queda prorrogada automáticamente en los siguientes casos:  

     a) Cuando se ha interpuesto recurso impugnatorio contra la decisión registral denegatoria de inscripción.  

     b) Cuando se ha interpuesto acción judicial sobre la decisión registral final.  

     c) Cuando no se puede inscribir o anotar preventivamente un título por estar pendiente de calificación un título anterior referido a la misma partida registral.  

     **Artículo 30.-** En los casos del Artículo anterior la prórroga del asiento de presentación concluye a los ocho (8) días útiles de finalizada las causales antes indicadas.  

     **Artículo 31.-** Cada asiento de presentación contendrá la siguiente información:  

     a) El nombre, apellidos y domicilio del presentante;

     b) La hora de la presentación;

     c) La naturaleza del título presentado y el nombre o cargo del funcionario que lo ha expedido;

     d) El acto o contrato respectivo; y

     e) El número del asiento;

     f) La indicación de la inscripción o denegatoria; y,

     g) La indicación de prórroga del asiento de presentación.  

**CAPITULO II  
**

**MODO DE LLEVAR LOS LIBROS DE INSCRIPCION**

     **Artículo 32.-** El Registro General de Pesquería, lleva los siguientes libros:  

     a) Diario;

     b) Libros de Inscripción por cada Registro a su cargo, también denominado tomo.

     **Artículo 33.-** En el primer folio útil de cada tomo, se sentará una diligencia de apertura en la que se hará constar el número de folios que contenga, la circunstancia de no estar ninguno de ellos escritos, manchado, roto o de cualquier otra manera inutilizado, el objeto a que se destina, el número de orden que la corresponde el nombre de la Oficina Registral respectiva, así como la fecha de dicha diligencia.  

     La referida diligencia de apertura será firmada por el Jefe o encargado de la División de Presentación de títulos e Inscripciones y refrendada por el Registrador, tratándose de las Direcciones Registrales Regionales actuarán los funcionarios homólogos respectivos.  

     **Artículo 34.-** Por cada empresa pesquera, embarcación pesquera, habilitación pesquera, autorización pesquera y concesión pesquera, se abrirá en el tomo respectivo una partida registral que será identificado con el número correspondiente escrito en guarismo.

La apertura de cada partida registral debe constar de cuatro (04) hojas útiles, para evitar los constantes pases.  

     **Artículo 35.-** Concluidos el último folio útil de una partida registral se indicará el tomo y folio donde continúa y en este se hará la anotación de donde procede.  

     A este procedimiento se le denomina"Pase"de una partida registral y debe ser fechada y firmada por el Registrador en el folio que concluye y sólo llevará media firma en el folio que continúa. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 36.-** Los asientos de inscripción serán fechados y firmados por el Registrador y se efectuarán, por orden sucesivo, sin dejar claros entre uno y otro asiento y se numerarán correlativamente con números arábigos colocados en el centro del folio respectivo.  

     Los asientos de inscripción se extenderán usándose la escritura manuscrita y con tinta líquida.  

     Al margen de cada asiento de inscripción se harán constar las anotaciones marginales que disponga el Registrador y que llevarán su media firma.  

     **Artículo 37.-** Finalizada la utilización de un tomo de inscripción se sentará una diligencia de cierre en la que se hará constar la fecha de apertura, el contenido del primer y último asiento del tomo y el número de partidas registrales que contiene dicho tomo y de asientos de presentación, según sea el caso.  

     Dicha diligencia será fechada y firmada por el Jefe o encargado de la División de Presentación de Títulos e Inscripciones y el Registrador, tratándose de las Direcciones Registrales Regionales, actuarán los funcionarios homólogos respectivos.  

**CAPITULO III  
**

**FORMAS Y EFECTOS DE LAS INSCRIPCIONES Y ANOTACIONES PREVENTIVAS**

     **Artículo 38.-** Toda inscripción o anotación preventiva se efectuará a instancia de quien adquiere el derecho, del que lo trasmite o de quien tenga interés en asegurarlo. Los notarios o sus dependientes expresamente autorizados para ello, están facultados para hacer valer los recursos impugnatorios que permite el presente Reglamento.  

     La solicitud de inscripción o de anotación preventiva debe formularse por escrito.  

     **Artículo 39.-** Los efectos de la inscripción se retrotraen a la fecha y hora del asiento de presentación respectivo.  

     Toda inscripción se efectuará previa calificación de su legalidad.  

     **Artículo 40.-** Las inscripciones se extenderán en virtud de:  

     1) Testimonio o copias certificadas expedidos por el mismo funcionario o institución que conserve en su poder la matriz correspondiente.  

     2) Instrumentos privados con firmas legalizadas por Notario, Juez de Paz o Fedatario.  

     3) Partes Judiciales autorizados por el Juez, Secretario o Testigo Actuario.  

     4) Partes Notariales debidamente autorizados.  

**SUB CAPITULO I  
**

**REGISTRO DE EMPRESAS PESQUERAS (\*)**

**(\*) Confrontar con la Primera Disposición Complementaria del Decreto Supremo Nº 001-94-PE, publicado el 15.01.94**

     **Artículo 41.-** En la partida registral correspondiente a cada empresa pesquera se inscribirán:  

     a) La constitución social de la empresa, indicándose su denominación o razón social, el capital social y el nombre de los socios y el monto de sus aportes, su plazo de duración, el centro de sus operaciones, su representante legal y su calificación como empresa pesquera artesanal o de pequeña empresa, si fuese el caso. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     b) Las modificaciones a su constitución social en especial los aumentos o reducción de capital con indicación de los nuevos aportes que le corresponden a cada socio, así como el cambio de su denominación o razón social.  

     c) Las demandas y sentencias sobre la validez de la constitución social o de cualquiera de los acuerdos adoptados por el órgano de gobierno.  

     d) El nombramiento y remoción de sus representantes legales y apoderados, así como liquidadores.  

     e) La disolución y liquidación de la empresa pesquera.  

     f) La fusión y transformación de empresas pesqueras.  

     g) Los demás actos y contratos indicados en el Art. 25  del Registro Mercantil y en general todo acto o contrato que por su importancia y/a criterio del Registrador sea susceptible de inscripción registral.  

     **Artículo 42.-** Para la primera inscripción de una empresa pesquera se deberá presentar:  

     1) Solicitud que contenga el nombre de la empresa, el número de su libreta tributaria, el nombre completo y cargo de su representante legal, su domicilio social y la indicación expresa de su inscripción en los Registros Públicos.  

     2) Testimonio de la escritura pública de constitución social o instrumento privado en el caso de organización, cooperativas, con la constancia de su inscripción en el Registro respectivo.  

     3) Copia certificada de la resolución de autorización o concesión pesquera.  

     4) Copia certificada de la resolución de calificación, como empresa pesquera artesanal o pequeña empresa, si fuese el caso.  

     **Artículo 43.-** Para realizar las inscripciones indicados en los incisos: (b), (d), (e), (f) y (g) del Artículo 28 se deberá de presentar la solicitud a que se refiere el punto (1) del artículo anterior, acompañada del instrumento que acredite el acto o contrato cuya inscripción se solicita, el mismo que debe estar previamente inscrito en el Registro Mercantil.  

     **Artículo 44.-** Para realizar la inscripción a que se refiere el inciso c) del artículo 28 se deberá presentar la solicitud indicada en el punto (1) del artículo 29 acompañada del parte judicial respectivo que contenga el texto íntegro de la demanda, sus recaudos, el auto admisorio de la instancia y la solicitud judicial de su inscripción y de la resolución que ordena dicha inscripción.  

     En caso de sentencia, el texto íntegro de la misma, la solicitud de su inscripción y el mandato judicial respectivo.  

**SUB CAPITULO II  
**

**REGISTRO DE PROPIEDAD DE EMBARCACIONES PESQUERAS**

     **Artículo 45.-** En la partida registral correspondiente a cada embarcación pesquera se inscribirán:  

     a) La construcción de la embarcación y su primera de dominio.  

     b) Las traslaciones de dominio tales como: Compra-venta, dación en pago, etc.  

     c) Cambio de nombre, matrícula o alguna característica de la embarcación.  

     d) Hipotecas y demás gravámenes.  

     e) Cambio de la denominación o razón social del propietario.  

     f) En general todo acto o contrato que por su importancia y/a criterio del Registrador sea susceptible de inscripción registral.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 7  
_**

     **Artículo 46.-** Para la inscripción de embarcaciones pesqueras en construcción se presentará:  

     1) Contrato de construcción de la embarcación.  

     2) Licencia de construcción otorgado por el Ministerio de Defensa.  

     3) Certificación del constructor con firmas legalizadas sobre el avance de la obra.  

      - La embarcación pesquera en construcción puede ser inscrita provisionalmente a partir del momento de la colocación de la quilla.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 8  
_**

     **Artículo 47.-** Para la primera inscripción de dominio de una embarcación pesquera se debe presentar:  

     1) Declaración de Fábrica Naval otorgada por el constructor o el título de adquisición en el caso de embarcaciones pesqueras adquiridas en el extranjero.  

     2) Certificado de matrícula expedido por el Ministerio de Defensa.  

     3) En caso de inexistencia o no funcionamiento del astillero constructor, certificación expedida por el Ministerio de Defensa y una solicitud que indique el valor actualizado de la embarcación y el monto del motor.  

     4) Constancia de estar inscrito en el Registro de Empresas Pesqueras.  

     5) Copia certificada de la Resolución de Calificación como empresa pesquera artesanal o pequeña empresa, o su indicación de estar inscrita como tal en el Registro de Empresas Pesqueras.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 9  
_**

     **Artículo 48.-** La inscripción de las traslaciones de dominio y contratos de opción de compra o de venta, dación en pago, aportes relativos a embarcaciones pesqueras, así como de constitución, modificación o cancelación de habilitación pesquera, embargos o hipotecas naval, se solicitarán presentando los instrumentos en que ellos constan.  

     La inscripción de la transmisión sucesoria exige la presentación del testamento respectivo o de la sentencia de declaratoria de herederos, con la constancia de su inscripción en el Registro respectivo.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 10  
_**

     **Artículo 49.-** La inscripción del cambio de nombre o de la matrícula de la embarcación pesquera o de alguna de sus características, requiere la presentación del certificado de matrícula expedido por el Ministerio de Defensa.  

     La inscripción del cambio de denominación o razón social de la persona jurídica propietaria de la embarcación, exige el testimonio de la escritura pública respectiva.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 11  
_**

     **Artículo 50.-** Para que pueda inscribirse o anotarse, en su caso la transferencia, gravamen u otro acto que afecte el dominio de una embarcación pesquera, será preciso que el propietario de la embarcación que se transfiere o afecta, tenga inscrito su derecho.  

     La inscripción o anotación se denegará si el dominio se hallare inscrito o anotado preventivamente a favor de otra persona.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 12  
_**

     **Artículo 51.-** Quedan exceptuados de lo dispuesto en el artículo anterior los casos siguientes:  

     1) Cuando se embargue la embarcación que está hipotecada a favor del ejecutante, según el Registro respectivo.  

     2) Cuando se embargue la embarcación por pago de remuneraciones y beneficios sociales.  

     3) Cuando la embarcación no estuviere inscrita, caso en el cual se podrá abrir una partida para extender la anotación preventiva correspondiente.  

     4) Cuando en el caso de transferencia solicite su anotación preventiva.  

     **Artículo 52.-** No será necesario la previa inscripción de la traslación de dominio a favor de los herederos del deudor que ha fallecido, para inscribir la venta judicial de la embarcación pesquera afecta a hipoteca o embargo registrados, siempre que en el juicio hayan sido citados los herederos testamentarios o los declarados judicialmente, o en su defecto, el defensor de la herencia, lo que se acredita con la copia certificada de los actuados judiciales pertinentes.  

     **Artículo 53.-** Inscrito un título traslativo de dominio de una embarcación pesquera, no podrá inscribirse ningún otro de fecha anterior por el cual se hayan transmitido la propiedad de la misma embarcación.  

     **Artículo 54.-** La inscripción de la embarcación pesquera y derechos inscribibles adquiridos durante el matrimonio, se extenderá con la calidad de bienes comunes, debiendo hacerse constar el nombre de los cónyuges, su nacionalidad y domicilio, salvo que se presente el título que justifique la calidad de bienes propios.  

     **Artículo 55.-** Los gravámenes y demás actos relativos a la embarcación pesquera en construcción que se hayan inscrito provisionalmente deberán ser convertidos en inscripciones definitivas, simultáneamente, y en la oportunidad en que se inscriba la primera de dominio de la embarcación.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 13  
_**

     **Artículo 56.-** Cuando se inscriba la enajenación de una embarcación pesquera, se expresará si el precio ha sido pagado íntegramente o en partes y en este último caso, la forma de pago y los intereses pactados. La hipoteca legal por el saldo de precio se inscribirá de oficio en un asiento independiente y a continuación del asiento que contiene la traslación de dominio.  

     **Artículo 57.-** Inscrito un título traslativo de dominio de una embarcación pesquera, no podrá inscribirse ningún otro de fecha anterior por el cual se haya transmitido la propiedad de la misma embarcación.  

**SUB - CAPITULO III  
**

**REGISTRO DE HABILITACION, PRENDA, AUTORIZACION Y CONCESION PESQUERA (\*)**

**(\*) Confrontar con la Primera Disposición Complementaria del Decreto Supremo. Nº 001-94-PE, publicada el 15-01-94.**

     **Artículo 58.-** Para la inscripción de la habilitación y prenda pesquera se requiere de la presentación del contrato respectivo.  

     **Artículo 59.-** La inscripción de la Autorización y Concesión Pesquera se efectuará en virtud de la solicitud a que se refiere el inciso a) del Art. 28 acompañado de la copia autenticada o certificada de la resolución respectiva.  

     **Artículo 60.-** La sanción de suspensión o cancelación de la autorización o concesión pesquera sólo será inscribible una vez que haya quedado consentida o ejecutoriada la resolución sancionadora.  
Procede la anotación preventiva de oficio a plazo indefinido por el solo mérito de la resolución sancionadora.  

     **Artículo 61.-** La inscripción en el Registro de Autorizaciones y Concesiones Pesqueras se solicitará dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha de expedición de la respectiva resolución, circunstancia que se hará constar en ésta.  

     Vencido dicho plazo, el registro oficiará al órgano que expidió la resolución para la aplicación de la sanción correspondiente. Toda resolución de autorización o concesión pesquera, debe ser transcrita al Registro respectivo, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la fecha de su expedición.  

     **Artículo 62.-** Los testimonios de las escrituras de constitución social y las copias literales certificadas de las fichas registrales que se presenten, entre otros, para el otorgamiento de la autorización o concesión pesquera, serán remitidos al registro respectivo, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la fecha de expedición de la correspondiente resolución, los cuales se tendrán en consideración en la oportunidad en que se solicite la inscripción respectiva.

**SUB - CAPITULO IV  
**

**ASIENTOS DE INSCRIPCION**

     **Artículo 63.-** Los asientos de inscripción contendrán, además de los requisitos especiales para cada caso, los siguientes requisitos generales:  

     1) La naturaleza del título y el nombre y cargo del funcionario que expidió, autorizó o autenticó el título.  

     2) El lugar y fecha de otorgamiento del título.  

     3) La hora, día, mes y año de presentación del título, indicándose el número del asiento y folio y tomo del Diario.  

     4) La conformidad de la inscripción con el título que ha servido para extenderla.  

     5) Los derechos de inscripción cobrados y el número de los recibos con que se pagaron. En el caso de exoneración de derechos, se indicará la disposición pertinente.  

     **Artículo 64.-** La ampliación, modificación o extinción de cualquier derecho inscrito exige un nuevo asiento de inscripción.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 16  
_**

     **Artículo 65.-** El asiento de primera inscripción de la empresa pesquera contendrá:  

     1) El nombre, nacionalidad, estado civil y domicilio de la persona natural.  

     2) La denominación o razón social de la persona jurídica y los datos de su inscripción en el Registro Mercantil o en el Registro de Personas Jurídicas correspondientes.  

     3) La actividad pesquera y el número y fecha de la resolución de autorización o concesión pesquera.  

     4) La calificación como pequeña empresa o empresa artesanal.  

     **Artículo 66.-** El asiento de inscripción de la primera de dominio de la embarcación pesquera contendrá:  

     1) El nombre, nacionalidad, estado civil y domicilio de la persona natural.  

     2) La denominación o razón social de la persona jurídica y los datos de su inscripción en el Registro Mercantil, en el Registro de personas Jurídicas.  

     3) El nombre de la embarcación.  

     4) El número de la matrícula y sede de la Capitanía de Puerto.  

     5) Las dimensiones de la eslora, manga y puntal, capacidad de carga en bodega, material del caso y las características de proa y popa.  

     6) El nombre del constructor, observando lo especificado en los incisos (1) y (2) precedentes.  

     7) El lugar y año de construcción.  

     8) El precio y su forma de pago.  

     9) El nombre de los representantes.  

     10) El valor del motor y la indicación de quien lo ha proporcionado.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 17  
_**

     **Artículo 67.-** En el asiento de inscripción de la embarcación pesquera en construcción, además de lo establecido en el artículo anterior, constará el avance de la construcción, la cantidad invertida y copia legalizada de la licencia de construcción otorgada por el Ministerio de Defensa.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 18  
_**

     **Artículo 68.-** El asiento de inscripción de la habilitación pesquera contendrá:  

     1) El nombre, nacionalidad, estado civil y domicilio de la persona natural.  

     2) La denominación o razón social de la persona jurídica y los datos de su inscripción en el Registro Mercantil, en el Registro de Personas Jurídicas o en el Registro de Empresas Pesqueras correspondientes.  

     3) El plazo del contrato.  

     4) La cantidad en dinero o los bienes otorgados en calidad de habilitación, especificándose el valor y demás circunstancias que sirvan para identificar dichos bienes.  

     5) Los intereses estipulados.  

     6) La forma de devolución de la habilitación, consignando, en su caso, el valor de los productos hidrobiológicos con que se pagará la habilitación.  

     7) El nombre de los representantes.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 20  
_**

     **Artículo 69.-** El asiento de inscripción de la prenda pesquera contendrá:  

     1) El nombre, nacionalidad, estado civil y domicilio de la persona natural.  

     2) La denominación o razón social de la persona jurídica y los datos de su inscripción en el Registro Mercantil, en el Registro de Personas Jurídicas o en el Registro de Empresas Pesqueras, correspondientes.  

     3) El plazo del contrato.  

     4) La cantidad recibida en préstamo y su forma de devolución.  

     5) Los intereses estipulados.  

     6) Los bienes muebles o productos hidrobiológicos dados en prenda, con especificación de las circunstancias que sirvan para identificarlos.  

     7) El nombre de los representantes  

     **Artículo 70.-** El asiento de inscripción de la autorización pesquera contendrá según corresponda:  

     1) El nombre, nacionalidad, estado civil y domicilio de la persona natural.  

     2) La denominación o razón social de la persona jurídica y los datos de su inscripción en el Registro Mercantil, en el Registro de Personas Jurídicas o en el Registro de Empresas correspondientes.  

     3) Las facultades que comprende la autorización.  

     4) El nombre del titular del predio de propiedad privada en que se realizará la acuicultura.  

     5) La ubicación, extensión superficial y lindero del predio.  

     6) El nombre de la embarcación y su número de matrícula o la ubicación geográfica del establecimiento industrial.  

     7) La zona o lugar en que se ejercerá la actividad pesquera con especificación de las coordenadas geográficas si fuera el caso.  

     8) El plazo de la autorización y las condiciones de su vigencia.  

     9) El número y fecha de la resolución de autorización.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 21  
_**

     **Artículo 71.-** El asiento de inscripción de la concesión pesquera contendrá según corresponda:  

     1) El nombre, nacionalidad, estado civil y domicilio de la persona natural.  

     2) La denominación o razón social de la persona jurídica y los datos de su inscripción en el Registro.  

     3) Las facultades que comprende la concesión.  

     4) El nombre de la embarcación y su número de matrícula o la ubicación geográfica del establecimiento industrial.  

     5) El plazo de la concesión y las condiciones de su vigencia.  

     6) El número y fecha de la resolución o concesión.  

     **Artículo 72.-** El asiento de inscripción de las hipotecas que garantizan un crédito expresará:  

     1) El nombre, nacionalidad, estado civil y domicilio, la denominación o razón social con los datos de su inscripción en el Registro Público correspondiente del deudor y del acreedor.  

     2) El importe en cantidad líquida y determinada del crédito garantizado con hipoteca y de las sumas a que, en su caso, se haga extensiva al gravamen. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     3) El plazo del contrato, los intereses estipulados.  

     4) El valor atribuido a la embarcación para el caso de remate si se hubiera pactado.  

     5) La cantidad por la que responde cada embarcación en el caso de que se hipotequen dos o más embarcaciones en garantía de un sólo crédito.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 22  
_**

     **Artículo 73.-** En la inscripción de las hipotecas legales, se especificará el valor por el que se constituyen, así como los actos y responsabilidades que garantizan.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 22  
_**

     **Artículo 74.-** El asiento de inscripción de una sentencia declaratoria de dominio o de algún derecho inscribible, comprenderá:  

     1) El nombre del Juez o de los Vocales que hayan pronunciado la sentencia.

     2) La fecha de su pronunciamiento.

     3) El nombre del demandante, demandado y secretario.

     4) La parte dispositiva copiada literalmente.

     5) La constancia de que quedó ejecutoriada.  

**SUB - CAPITULO V  
**

**ANOTACIONES PREVENTIVAS**

     **Artículo 75.-** Será materia de anotación preventiva:  

     1) Los embargos preventivos y definitivos.  

     2) Las demandas y resoluciones que a criterio del juez se refieran a actos o contratos inscribibles.  

     3) Los títulos cuya inscripción no puedan hacerse por no estar inscrito el derecho de donde emana.  

     4) La declaración de fábrica naval de embarcaciones pesqueras con matrícula en trámite.  

     5) Los títulos cuya inscripción no pueda hacerse porque adolecen de defectos subsanable.  

     6) Los títulos en los que no se acredite el pago de los tributos que devenga el acto o contrato que se pretende inscribir.  

     7) Los títulos que en cualquier otro caso, deben anotarse conforme a las disposiciones pertinentes.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 23  
_**

     **Artículo 76.-** Las anotaciones indicadas en el inciso (1) del Artículo anterior se extenderán en virtud de partes judiciales que contengan la solicitud de embargo, el auto del juez decretando el embargo, la diligencia de embargo con expresión de la suma por la que sea trabado y el decreto mandándolo anotar en el Registro.  

     Las anotaciones preventivas indicadas en el inciso (2) del artículo anterior a mérito de las partes judiciales que contendrán la demanda, el auto admisorio de instancia y el mandato del juez ordenando la inscripción.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 25  
_**

     **Artículo 77.-** El embargo preventivo y definitivo en los bienes de una persona involucrada en un proceso penal se anotará por el solo mérito de la resolución judicial que lo ordena y no devenga pago de derecho registral alguno.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 26  
_**

     **Artículo 78.-** La mejora de embargo, la conversión de embargo preventivo en definitivo y la conversión de la forma de embargo anteriormente anotado se extenderá en virtud de la respectiva resolución judicial.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 27  
_**

     **Artículo 79.-** La reducción de embargo y cancelación de embargo se inscribirán en virtud de la respectiva resolución judicial.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 28  
_**

     **Artículo 80.-** Las anotaciones preventivas que proceden de resolución judicial no se suspenden por oposición o apelación de parte, salvo por resolución judicial firme que las deje sin efecto.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 29  
_**

     **Artículo 81.-** Son defectos subsanables de los títulos presentados para su inscripción, los que afectan la validez del mismo título, sin producir necesariamente la nulidad del derecho u obligación en ellos constituidos. Si un título contiene alguno de estos defectos, el registro podrá extender una anotación preventiva a petición del interesado.  

     Cuando a juicio del Registrador el defecto no es subsanable tachará el título.  

     **Artículo 82.-** Las embarcaciones pesqueras y los derechos inscribibles anotados, pueden ser enajenados o gravados, pero sin perjuicio del derecho de la persona a cuyo favor se haya extendido la anotación.  

     **Artículo 83.-** Cuando la anotación preventiva de un derecho se convierte en inscripción del mismo, surte ésta sus efectos desde la fecha de la anotación.  

     **Artículo 84.-** Las anotaciones preventivas tienen el plazo  de vigencia señalado en el Artículo 114, salvo las provenientes de mandato judicial, del Banco Industrial del Perú y la indicada en el Artículo 59, que son extendidas a plazo indeterminado; además de las que por Ley expresa así se determinen.  

**CAPITULO IV  
**

**OBSERVACIONES Y TACHAS REGISTRALES**

     **Artículo 85.-** El Registrador observará un título cuando detecte que contiene algún defecto subsanable, en cuyo caso el interesado debe absolver la observación dentro de los treinta (30) días del plazo de vigencia del asiento de presentación.  

     **Artículo 86.-** El Registrador debe indicar en una única observación todos los defectos subsanables que contenga un título, salvo cuando las nuevas observaciones se funden en los documentos presentados para subsanar la observación primigenia.  

     **Artículo 87.-** La observación se extenderá en el formulario respectivo por duplicado, entregándose el original al interesado bajo cargo y la copia se agregará al título para su archivo respectivo.  

     **Artículo 88.-** La subsanación de la observación debe formularse por escrito de acuerdo al formulario correspondiente, en el que se indicará los documentos que se adjuntan y los argumentos que desee exponer el interesado.  

     **Artículo 89.-** La tacha registral significa que un título no puede inscribirse por las razones expuestas por el Registrador.  

     **Artículo 90.-** El Registrador puede tachar un título en cualquiera de los siguientes casos:  

     a) Cuando el título presentado contiene algún defecto no subsanable.  

     b) Cuando no está permitida por Ley la inscripción o anotación preventiva solicitada.  

     c) Cuando al vencimiento de los treinta (30) días del plazo de vigencia del asiento de presentación, el interesado no ha subsanado a satisfacción del Registrador las observaciones formuladas al título.  

     d) Cuando al vencimiento de los treinta (30) días del plazo de vigencia del asiento de presentación, el interesado no ha abonado el mayor derecho derivado de la liquidación definitiva de los derechos registrales.  

     **Artículo 91.-** La tacha debe constar en el título respectivo y servirá como antecedente para calificar cualquier título posterior que se refiera al mismo asunto materia de la tacha.

**CAPITULO V**

**RECURSOS INPUGNATORIOS E INSTANCIAS REGISTRALES**

     **Artículo 92.-** En el procedimiento registral existen dos (2) clases de recursos impugnatorios:  

     a) Recurso de Apelación.

     b) Recurso de Revisión.  

     **Artículo 93.-** El recurso de apelación se interpone contra las observaciones o tachas formuladas por el Registrador, ante el propio Registrador y dentro de los treinta (30) días de vigencia del asiento de presentación; caso contrario será declarado extemporáneo.  

     Dicho recurso debe ser autorizado por Abogado y llevar la Boleta Unica del Litigante.  

     **Artículo 94.-** El recurso de revisión procede contra la resolución que resuelve la apelación y se presentará en el plazo de ocho días útiles contados desde el día siguiente de la notificación de la Resolución que se impugna, caso contrario será declarado extemporáneo.  

     Dicho recurso debe ser autorizado por Abogado.  

     **Artículo 95.-** Por el solo mérito de la interposición de los recursos de apelación y de revisión se prorrogará la vigencia del asiento de presentación hasta que se resuelvan dichos recursos definitivamente.  

     **Artículo 96.-** Las instancias registrales para resolver los recursos de apelación y de revisión son las siguientes:  

     a) Direcciones Registrales Regionales.  

     1) La Dirección General de Registro General de Pesquería, resuelve en primera instancia las apelaciones interpuestas contra las observaciones o tachas formuladas por el Registrador Público Regional.  

     2) La Comisión facultativa de la Oficina Nacional de los Registros Públicos resuelve en segunda y última instancia administrativa los Recursos de Revisión interpuestas contra las resoluciones dictadas según el numeral anterior.  

     b) Sede Central.  

     1) La Comisión Facultativa de la Oficina Nacional de los Registros Públicos resuelve en primera instancia las apelaciones interpuestas contra las observaciones o tachas formuladas por la Dirección General de Registro General de Pesquería.  

     2) La Junta de Vigilancia de la Oficina Nacional de los Registros Públicos resuelve en segunda y definitiva instancia los Recursos de Revisión que se interpongan contra las resoluciones dictadas según el numeral anterior.  

     **Artículo 97.-** Contra las resoluciones dictadas en segunda y última instancia administrativa procede la acción judicial de impugnación, la que se entenderá con el Procurador General de la República encargado de la defensa judicial del Ministerio de Pesquería y contra las personas que tuvieran su derecho inscrito.  

     **Artículo 98.-** Cuando no se hubiera interpuesto los recursos de apelación y de revisión, las acciones judiciales relacionadas con las inscripciones se seguirá únicamente con intervención de las personas que tuvieran derecho inscrito y sin citar al representante del Estado, salvo que el juicio afecte los intereses fiscales.  

     Las sentencias que se dicten y cuya inscripción se solicita, están sujetas a la calificación del Registrador.  

**CAPITULO VI**

**RECTIFICACION DE ASIENTOS  
**

     **Artículo 99.-** Los errores materiales que se cometan al extenderse los asientos no pueden salvarse con enmiendas, raspaduras o interpelaciones.  

     Si el error se advierte antes de concluirse el asiento, se suspenderá éste con expresión de causa y firma del Registrador al margen del asiento suspendido.  

     **Artículo 100.-** Se puede rectificar con conocimento por escrito de los interesados, los errores materiales cometido:  

     a) En los asientos de inscripción, anotación preventiva o cancelación, cuyos respectivos títulos se conservan en la Oficina Registral respectiva y;  

     b) En los asientos de presentación, anotaciones marginales y referencias, aunque los títulos no se conserven en la Oficina Registral, siempre que el asiento principal respectivo baste para dar a conocer el error y rectificarlo mediante dicho asiento.  

     **Artículo 101.-** No se puede rectificar sin conocimiento de los interesados que poseen el título inscrito o sin autorización del Registrador los errores materiales cometidos:  

     a) En inscripciones, anotaciones preventivas o cancelaciones cuyos títulos no existen en la Oficina Registral y  

     b) En los asientos de presentación y anotaciones marginales cuando dichos errores no puedan comprobarse por las inscripciones respectivas y además no existan los títulos en la Oficina de Registro.  

     **Artículo 102.-** Se entiende por error material para los efectos de los anteriores artículos cuando se hayan inscrito unas palabras por otras, omitiendo la expresión de alguna circustancia, cuya falta no causa nulidad, o equivocado los nombres propios al copiarlos del título, sin cambiar por eso el sentido general del asiento o partida ni el de ninguno de sus conceptos.  

     **Artículo 103.-** Los errores de concepto cometidos en los asientos de presentación o en anotaciones marginales, pueden ser rectificados de oficio por el Registrador cuando el asiento principal baste para que aquéllos sean conocidos.  

     **Artículo 104.-** Cuando los errores materiales o de concepto anulen una inscripción y conforme a este Reglamento no hay lugar a rectificación, entonces se pedirá la nulidad ante el Poder Judicial.  

     **Artículo 105.-** La rectificación sólo produce efectos desde el momento en que se extienda el correspondiente asiento.  

     **Artículo 106.-** El Registrador Público o cualesquiera de los interesados en un asiento, pueden oponerse por escrito a la rectificación que otros soliciten por causa de error de concepto, siempre que a juicio de aquéllos, el concepto que se supone equivocado está conforme con el mérito del título a que el asiento se refiere.  

     En este caso la rectificación que se solicita se decidirá judicialmente.  

     **Artículo 107.-** En caso de duplicidad de incripciones prevalecerá la más antigua. Descubierta la duplicidad, el Registrador, previa las investigaciones que juzgue convenientes, ordenará que se extienda un asiento de cierre de la hoja menos antigua y que  se correlacionen ambas hojas mediante anotaciones marginales.  

     Dicha medida no afectará las acciones judiciales que pudieran derivarse sobre el mejor derecho de las personas a cuyo favor se extendieron las incripciones.  

**CAPITULO VII  
**

**EXTINCION DE LAS INCRIPCIONES Y ANOTACIONES PREVENTIVAS  
**

     **Artículo 108.-** El Registrador de oficio dispondrá el cierre de la partida registral respectiva:  

     1) Cuando se produzca duplicidad de incripciones.

     2) Cuando se cancele definitivamente la autorización o concesión pesquera.

     3) Cuando se enajene la embarcación al extranjero.

     4) Cuando la embarcación hubiese desaparecido.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 32  
_**

     **Artículo 109.-** El Ministerio de Defensa informará al Registro General de Pesquería sobre las embarcaciones pesqueras desaparecidas o vendidas al extranjero, a fin de que éste extienda el asiento de cierre de la partida registral de la embarcación correspondiente.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 34  
_**

     **Artículo 110.-** La cancelación total de las incripciones o anotaciones preventivas, puede pedirse u ordenarse:  

     1) Cuando se extinga del todo el derecho inscrito.  

     2) Cuando se venda en subasta pública el bien hipotecado o embargado o sea expropiado.  

     3) Cuando se declare la nulidad de título, en cuya virtud se extendió la inscripción o anotación preventiva.  

     4) Cuando se declare la nulidad de la incripción o anotación preventiva.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 35  
_**

     **Artículo 111.-** La cancelación parcial de las inscripciones o anotaciones preventivas, puede pedirse u ordenarse, cuando se reduzca o disminuya el derecho inscrito.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 36  
_**

     **Artículo 112.-** La cancelación de la inscripción de la constitución de la empresa pesquera y de la autorización o concesión pesquera se extenderá de oficio, en virtud de la resolución que así lo ordena. Las inscripciones que se extiendan tendrán carácter provisional. Si la resolución queda ejecutoriada, las inscripciones provisionales se convertirán en definitivas; y, si se declara fundada la impugnación, se dejarán sin efecto las inscripciones provisionales, por lo cual, se extenderán los correspondientes asientos, previa presentación de los títulos respectivos.  

     **Artículo 113.-** Las inscripciones o anotaciones preventivas extendidas en virtud de resolución judicial, no se cancelan sino por otro mandato del Juez competente.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 38  
_**

     **Artículo 114.-** Las anotaciones preventivas de derecho litigioso serán canceladas cuando por resolución judicial firme queden desestimados o sin efecto las demandas que las hubieran ocasionado.  

     Declarado por sentencia ejecutoriada el derecho, la anotación será convertida en inscripción, y ésta surtirá sus efectos desde la fecha de aquélla.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 38  
_**

     **Artículo 115.-** Las anotaciones preventivas caducan a los sesenta (60) días naturales (incluidos sábados, domingos y feriados), contados desde el día siguiente al de la fecha del asiento de presentación. Puede prorrogarse dicho término a ciento ochenta (180) días naturales, en virtud de resolución judicial. La prórroga  debe solicitarse dentro del término de vigencia de la anotación preventiva.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 37  
_**

     **Artículo 116.-** Las inscripciones extendidas en virtud de escritura pública se cancelarán por otra escritura pública.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 38  
_**

     **Artículo 117.-** Las inscripciones o anotaciones preventivas de hipoteca naval, habilitación pesquera y prenda pesquera, sólo podrán ser canceladas:  

     1) Por consentimiento del acreedor o de su causa habientes.

     2) Por auto o sentencia firmes. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**TITULO III  
**

**PUBLICIDAD Y ARCHIVO REGISTRAL  
**

     **Artículo 118.-** A fin de asegurar la publicidad de los Registros, los funcionarios de los mismos están obligados:  

     a) A manifestar a toda persona, los libros, títulos archivados, índices y demás documentos que obran en la Oficina Registral.  

     b) A expedir certificados de las inscripciones, anotaciones y títulos archivados que existan en los Registros; y,  

     c) A no mantener en reserva o en secreto ningún acto o documento relacionado con los registros.  

     **Artículo 119.-** Los certificados, según el contenido de las respectivas solicitudes, serán de las siguientes clases:  

     a) Literales, que se refieren a la totalidad de los asientos que correspondan a la partida registral.  

     b) Compendioso, que se refieren a los gravámenes o cargas registradas o determinados datos o/a aspectos de las inscripciones.  

     **Artículo 120.-** También podrán expedirse certificados y copias de los documentos que obran en los archivos de los Registros dejándose constancia de tal circunstancia.  

     **Artículo 121.-** En todo certificado se indicará la fecha y hora en que se expida y tendrá una vigencia de treinta (30) días calendarios, contados desde el día siguiente de su expedición.  

     **Artículo 122.-** En todos los casos en que la certificación sobre determinado asiento, pueda inducir a error respecto del contenido de la partida, el Registrador está en la obligación de aclararlo, haciendo la correspondiente explicación, en forma compendiosa del contenido de los asientos restantes, o copiando literalmente los que crea conveniente.  

     **Artículo 123.-** El archivo Registral está constituido por los libros de inscripción, los Diarios, los libros auxiliares que ordene llevar el Registrador, los duplicados de los títulos que han servido para la inscripción y los recibos de pago de los derechos registrales.  

     **Artículo 124.-** Los libros de Inscripción y los Libros del Diario permanecerán siempre en la sede de la Oficina Registral, no pudiendo ser retirado por ningún concepto. Cuando se deterioren los libros, se procederá a su reencuadernación y reempaste en el propio local de la Oficina Registral.   

**TITULO IV  
**

**DERECHOS REGISTRALES  
**

     **Artículo 125.-** Los derechos registrales tienen la condición de ingresos propios del Ministerio de Pesquería y serán depositados en la cuenta denominada"Ministerio de Pesquería - Recursos Propios"y, dentro de los términos presupuestales, el 30% del monto total recaudado mensualmente serán aplicados en la renovación, reparación o adquisición de útiles de oficina, enseres y equipos de automatización o gastos de funcionamiento del Registro General de Pesquería.  

     **Artículo 126.-** Para el debido cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, la Dirección General de Registro General de Pesquería formulará su"Requerimiento Anual de Renovación, Reparación o Adquisición de útiles de Oficina, enseres y equipos de automatización"y su"Presupuesto Anual de Gastos de Funcionamiento"y los remitirá a la Dirección General de Administración para su debida y oportuna atención con cargo al 30% del monto total recaudado mensualmente por concepto de derechos registrales.  

     Igual procedimiento se seguirá en las Direcciones Regionales de Pesquería.  

     **Artículo 127.-** De conformidad con lo dispuesto en la norma II del título Preliminar del Código Tributario, los derechos registrales constituyen"Tributo"y en tal sentido cualquier reclamo sobre el particular se rige por las normas contenidas en el Libro Tercero"De las Reclamaciones y Recursos"del Código Tributario.  

     **Artículo 128.-** Las exoneraciones de derechos registrales solamente podrán establecerse por Ley expresa, de acuerdo con el Artículo 139 de la Constitución Política del Estado. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **Artículo 129.-** El pago de los derechos registrales se hará en forma previa a la prestación de los servicios registrales.  

     Esta norma no admite excepción alguna, salvo el caso de exoneración debidamente acreditada con la constancia a que se refiere el Artículo 94 del Reglamento de la Ley General de Pesquería.  

     **Artículo 130.-** El Registrador está en la obligación de verificar la exactitud de las liquidaciones de los derechos registrales, ordenando la correspondiente devolución o reintegro respectivo.  

     **Artículo 131.-** Los derechos registrales están contenidas en el"Arancel de Derechos Registrales"que es aprobado por Resolución del Ministerio de Pesquería y rige a nivel nacional.  

     **Artículo 132.-** Los derechos registrales deben ser fijados teniendo en consideración el costo del servicio que se brinda y tendiendo al autofinanciamiento.  

     **Artículo 133.-** El pago de los derechos registrales sólo tiene validez dentro de los treinta (30) días de vigencia del asiento de presentación respectivo; vencido los cuales la nueva presentación del título exige un nuevo pago de derechos registrales.  

     **Artículo 134.-** Cuando en un mismo título constan varios actos inscribibles, se liquidarán los derechos registrales individualmente por cada acto inscribible y no se efectuará ninguna de las inscripciones y/o anotaciones preventivas solicitadas, si no se acredita el íntegro del pago de los derechos registrales.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento.  Art. 40  
_**

     **Artículo 135.-** La devolución de derechos registrales sólo procede cuando se verifica que ha existido cobro en exceso.  

**CONCORDANCIAS:**      **_R. N° 479-2002-SUNARP-SN, Reglamento, Art. 41  
_**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

     **Primera.-** Las Direcciones Generales de Extracción y Transformación del Ministerio de Pesquería, deberán de remitir copia certificada al Registro General de Pesquería de las Resoluciones que expidan en sustitución de los permisos o licencias que hubieran otorgado.  

     El Registrador en mérito de la citada copia certificada, cancelará la partida registral respectiva del Registro de Permisos, Autorizaciones, Licencias y Concesiones y extenderá una nueva partida registral en el"Registro de Autorizaciones y Concesiones Pesqueras".  

     **Segunda.-** A partir del día siguiente hábil de publicado el presente Decreto Supremo, la Dirección General de Registro General de Pesquería procederá al cierre del"Registro de Establecimientos Industriales Pesqueros", el"Registro de Permisos, Autorizaciones, Licencias y Concesiones"y del"Registro Administrativo de Pequeña Empresa."  

     La diligencia de cierre se efectuará de conformidad con lo indicado en el Artículo 37.  

     **Tercera.-** La apertura del"Registro de Prenda Pesquera"se efectuará con la transcripción de las partidas registrales del Registro de Prenda Industrial de los Registros Públicos, que se refieran a bienes destinados a la actividad pesquera para lo cual los Registros Públicos remitirán copia certificada de las partidas registrales respectivas.  

     **Cuarta.-** La apertura del"Registro de Autorizaciones y Concesiones"se efectuará de oficio con la transcripción de las partidas registrales sobre Autorizaciones y Concesiones vigentes en el"Registro de Permisos, Autorizaciones, Licencias y Concesiones".  

     **Quinta.-** Toda empresa pesquera deberá de solicitar su inscripción en el"Registro de Empresas Pesqueras"dentro del plazo de cuarenta y cinco (45) días útiles a partir de la vigencia del presente Reglamento.  

     La empresa pesquera que incumpla esta disposición estará incursa en la prohibición establecida en el Artículo 80, inciso (a), de la Ley General de Pesquería y se hará acreedora a las sanciones establecidas en el Artículo 81 de la indicada Ley, las mismas que serán aplicadas por Resolución de la Dirección General de Registro General de Pesquería.**(\*)  
**

**(\*) Se amplía en 45 días el plazo para la primera inscripción de las empresas del sector en el"Registro de Empresas Pesqueras"en virtud del [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 008-89-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H745430), publicado el 07-09-89  
**

     **Sexta.-** Toda persona natural o jurídica que sea propietaria de embarcaciones pesqueras, sea cual fuera su tonelaje y que no tenga inscrito su derecho de propiedad en el"Registro de Propiedad de Embarcaciones Pesqueras", deberá solicitar su inscripción en dicho Registro dentro del plazo de cuarenta y cinco (45) días útiles a partir de la vigencia del presente Reglamento.  

     Las personas naturales o jurídicas que incumplan esta disposición estarán incursas en la prohibición establecida en el Artículo 80, inciso (a), de la Ley General de Pesquería y se hará acreedora a las sanciones establecidas en el Artículo 81 de la indicada Ley, las mismas que serán aplicadas por Resolución de la Dirección General de Registro General de Pesquería.  

**CONCORDANCIAS:** Primera Disposición Transitoria y Complementaria  

**DISPOSICION FINAL**

     **Primera.-** El Ministerio de Pesquería, queda facultada para dictar las disposiciones complementarias respectivas.  
  

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 17.06.89  
  
Dice:  
  
**A este procedimeinto se la denomina Pase**.  
  
Debe Decir:  
  
**A este procedimiento se le denomina Pase  
  

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 17.06.89  
  
Dice:  
  
**de sus aportes, su plao de duración, al centro.  
  
**Debe decir:  
  
**de sus aportes su plazo de duración, el centro.  

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 17.06.89  
  
Dice:  
  
**sumas a que, en su casa  se haga extensiva al.  
  
**Debe decir:  
  
**sumas a que en su caso se haga extensiva al  
  

**FE DE ERRATAS  
  
FECHA DE PUBLICACIÓN: 17.06.89  
  
DICE:  
  
**por auto o sentencia firmas.  
  
**DEBE DECIR:  
  
**Por auto o sentencia firmes.  
  

**FE DE ERRATAS  
  
FECHA DE PUBLICACIÓN: 17-06-89  
  
DICE:  
  
**Las exoneraciones de terechos  
  
**DEBE DECIR:  
  
**las exoneraciones de derechos:
