---
title: >-
  Dictan normas complementarias para supervisi&oacute;n y control del
  cumplimiento de lineamientos y directivas del Anexo del D.S. N&ordm;
  159-2002-EF, sobre derechos pensionarios a que se refiere el D.L. N&ordm;
  20530
identifier: DS-048-2004-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2004-04-08'
last_updated: '2004-04-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H863341'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# **Dictan normas complementarias para supervisión y control del cumplimiento de lineamientos y directivas del Anexo del D.S. Nº 159-2002-EF, sobre derechos pensionarios a que se refiere el D.L. Nº 20530  
**

## DECRETO SUPREMO Nº 048-2004-EF  

**(\*) El [Anexo](/spij-ext-web/detallenorma/H425075) del presente Decreto Supremo, fue publicado el 17-04-2004.  
**

**(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Final del Decreto Supremo Nº 132-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H901408), publicado el** 07 Octubre 2005**, el MEF, a través de la Dirección General de Asuntos Económicos y Sociales (DGAES), transferirá en forma progresiva y ordenada a la ONP, los expedientes que le fueran remitidos bajo la normativa de los Decretos Supremos Nº 159-2002-EF y Nº 048-2004-EF para los efectos a que se contrae el citado Decreto Supremo.**

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 039-2007-EF. Segunda Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H940694)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante la Ley Nº 27719 se estableció que el reconocimiento, declaración, calificación y pago de los derechos pensionarios legalmente obtenidos al amparo del Decreto Ley Nº 20530 y sus normas complementarias y modificatorias, a cargo del Estado, son efectuadas en forma descentralizada por los Ministerios, Organismos Públicos Descentralizados, Instituciones Autónomas, Gobiernos Locales, Empresas Públicas y demás Entidades donde prestó servicios el beneficiario; entidades que tendrán la representación legal del Estado ante el Poder Judicial;

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 159-2002-EF se han precisado las disposiciones relativas al reconocimiento, declaración, calificación y pago de derechos pensionarios a que se refiere el Decreto Ley Nº 20530;

     Que, resulta necesario dictar las normas complementarias para la supervisión y control del correcto cumplimiento de los lineamientos y directivas publicadas en el Anexo del Decreto Supremo Nº 159-2002-EF;

     En uso de las facultades conferidas en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- De la Obligación de remitir información**

     Las entidades bajo el ámbito de la Ley Nº 27719, en cumplimiento de lo establecido por el artículo 6 del Decreto Supremo Nº 159-2002-EF, deberán remitir al Ministerio de Economía y Finanzas como mínimo la documentación detallada en el artículo siguiente. Asimismo, remitirán los formularios de monitoreo de reconocimiento de pensiones de derechos originarios o derivados del Decreto Ley Nº 20530 - señalados en el artículo 3 del presente Decreto Supremo - al Ministerio de Economía y Finanzas para que éste cumpla con las funciones de supervisión y control del correcto cumplimiento de los lineamientos y directivas publicadas en el Anexo del Decreto Supremo Nº 159-2002-EF. Toda la documentación deberá ser correctamente foliada.

     **Artículo 2.- De la forma de presentación de la documentación**

     Las entidades a las que hace referencia el artículo precedente, deberán presentar obligatoriamente la documentación descrita en el artículo 3 en un expediente individual por beneficiario. Cada hoja del expediente debe estar correctamente foliada y fedateada, y en la contracarátula deberá constar un inventario de todos los documentos que lo conforman, indicándose obligatoriamente el número de folios de cada uno de ellos.

     Dicho expediente deberá contener obligatoriamente los Formularios de Monitoreo y los Informes Técnicos - Legales, descritos en el Artículo 4 del presente Decreto Supremo que como Anexos forman parte del mismo.

     El Ministerio de Economía y Finanzas, informará a la Contraloría General de la República, en caso de encontrar documentación remitida en forma incompleta o en lo que se haya detectado una posible irregularidad para que ésta proceda conforme sus atribuciones.

     **Artículo 3.- De la documentación mínima necesaria**

     Las entidades deberán incluir en el expediente copia fedateada y foliada de la siguiente documentación, de acuerdo a cada caso:

     **A) INCORPORACIÓN AL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 20530:**

     a.1) Copia legalizada ante notario o fedateada por el funcionario competente de la entidad de la Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad del ex trabajador.

     a.2) Solicitud del trabajador requiriendo incorporación al Régimen del Decreto Ley Nº 20530, con indicación de su dirección domiciliaria.

     a.3) Resolución de incorporación.

     a.4) Liquidación del cálculo del adeudo al Fondo de Pensiones.

     a.5) Informe Técnico Legal de acuerdo al modelo que como Anexo Nº 08 forma parte del presente Decreto Supremo.

     a.6) Resolución de nombramiento que acredite su ingreso a la Administración Pública.

     a.7) Resoluciones de quinquenios que hayan sido emitidas.

     a.8) Constancias de Haberes y Descuentos, desde su ingreso a la Administración Pública hasta la fecha de presentación de su solicitud.

     a.9) Resoluciones de contrato, reemplazo, suplencia, locación de servicio, de ser el caso.

     a.10) Resoluciones de licencias sin goce de haber, de ser el caso.

     **B) PENSIÓN DE CESANTÍA EN EL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 20530:**

     b.1) Copia legalizada ante notario o fedateada por el funcionario competente de la entidad de la Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad del ex trabajador.

     b.2) Solicitud del ex trabajador requiriendo pensión de cesantía, con indicación de su dirección domiciliaria.

     b.3) Resolución de otorgamiento de pensión.

     b.4) Liquidación de la pensión de haber sido otorgada.

     b.5) Informe Técnico Legal de acuerdo al modelo que como Anexo Nº 09 forma parte del presente Decreto Supremo.

     b.6) Resolución de nombramiento que acredite su ingreso a la Administración Pública.

     b.7) Resolución de Incorporación al Régimen de Pensiones a cargo del Estado, regulado por el Decreto Ley Nº 20530, de haberse emitido.

     b.8) Resolución de cese.

     b.9) Resoluciones de quinquenios que hayan sido emitidas.

     b.10) Constancias de Haberes y Descuentos, desde su ingreso hasta la fecha de su cese en la Administración Pública.

     b.11) Resolución de nombramiento en el último cargo y nivel ejercido.

     b.12) Resoluciones de contrato, reemplazo, suplencia, locación de servicio, de ser el caso.

     b.13) Resoluciones de licencias sin goce de haber, si existieran.

     **En caso de haberse reconocido años de Formación Profesional:**

     b.14) Resolución de reconocimiento de años de Formación Profesional, de haberse emitido.

     b.15) Título Profesional: copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     **C) RENOVACIÓN DE LA PENSIÓN POR 80 AÑOS DE EDAD EN EL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 20530:**

     c.1) Copia legalizada ante notario o fedateada por el funcionario competente de la entidad de la Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad del ex trabajador.

     c.2) Solicitud del ex trabajador requiriendo renovación de pensión por haber cumplido 80 años de edad, con indicación de su dirección domiciliaria.

     c.3) Resolución de otorgamiento de pensión.

     c.4) Liquidación de la pensión de haber sido otorgada.

     c.5) Informe Técnico Legal de acuerdo al modelo que como Anexo Nº 10 forma parte del presente Decreto Supremo.

     c.6) Resolución de reconocimiento de derecho a pensión de cesantía.

     c.7) Partida de nacimiento del ex trabajador: original o copia fedateada por el funcionario de la entidad.

     c.8) Original o copia fedateada por el funcionario competente de la entidad de la última boleta de pago percibida por el pensionista.

     **D) PENSIÓN DE VIUDEZ EN EL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 20530:**

     d.1) Copia legalizada ante notario o fedateada por el funcionario competente de la entidad de la Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad del ex trabajador.

     d.2) Solicitud del cónyuge sobreviviente y/o de su representante legal requiriendo pensión de viudez y de orfandad si fuera el caso, con indicación de su dirección domiciliaria.

     d.3) Resolución de otorgamiento de pensión.

     d.4) Liquidación de la pensión de haber sido otorgada.

     d.5) Informe Técnico Legal de acuerdo al modelo que como Anexo Nº 11 forma parte del presente Decreto Supremo.

     d.6) Legajo personal del causante; con inclusión de la resolución de reconocimiento de derecho a pensión de cesantía, de haberse emitido.

     d.7) Acta de defunción del causante: original o copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     d.8) Partida de matrimonio emitida con posterioridad al fallecimiento del causante: en copia certificada expedida por la Municipalidad respectiva.

     **En caso de ser hombre el beneficiario:**

     d.9) Declaración Jurada del cónyuge sobreviviente indicando encontrarse incapacitado para subsistir por sí mismo, carecer de renta afecta a montos superiores al monto de la pensión y no estar amparado por algún sistema de seguridad social.

     **En caso de no concurrir con hijos:**

     d.10) Declaración Jurada del cónyuge sobreviviente indicando no tener hijos menores de edad ni mayores incapacitados con derecho a pensión.

     **En caso de concurrir con hijos menores de edad:**

     d.11) Partida de nacimiento de cada hijo menor de edad: original o copia fedateada por el fedatario de la entidad.

     **En caso de ser hijo adoptivo:**

     d.12) Resolución que declare haberse realizado la adopción por el causante: copia certificada expedida por el funcionario competente.

     d.13) Partida de nacimiento con la anotación correspondiente que haya dispuesto la adopción por el causante: original o copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     **En caso de concurrir con hijos incapacitados:**

     d.14) Partida de nacimiento del hijo incapacitado: original o copia fedateada por el fedatario de la entidad.

     d.15) Resolución Judicial que declare la incapacidad: copia certificada expedida por el Juzgado respectivo.

     d.16) Resolución Judicial que declare consentida la Resolución de incapacidad: copia certificada por el Juzgado respectivo.

     **E) PENSIÓN DE ORFANDAD EN EL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 20530:**

     e.1) Copia legalizada ante notario o fedateada por el funcionario competente de la entidad de la Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad del ex trabajador.

     e.2) Solicitud del recurrente o del representante legal requiriendo pensión de orfandad, con indicación de su dirección domiciliaria.

     e.3) Resolución de otorgamiento de pensión.

     e.4) Liquidación de la pensión de haber sido otorgada.

     e.5) Informe Técnico Legal de acuerdo al modelo que como Anexo Nº 11 forma parte del presente Decreto Supremo.

     e.6) Legajo personal del causante; con inclusión de la resolución de reconocimiento de derecho a pensión de cesantía, de haberse emitido.

     e.7) Acta de defunción del causante: original o copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     e.8) Partida de nacimiento de los hijos menores de edad del causante: original o copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     **En caso de ser hijo adoptivo:**

     e.9) Resolución que declare haberse realizado la adopción por el causante: copia certificada expedida por el funcionario competente.

     e.10) Partida de nacimiento con la anotación correspondiente que haya dispuesto la adopción por el causante: original o copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     **En caso de ser hijo incapacitado:**

     e.11) Partida de nacimiento del hijo incapacitado: original o copia fedateada por el fedatario de la entidad.

     e.12) Resolución Judicial que declare la incapacidad: copia certificada expedida por el Juzgado respectivo.

     e.13) Resolución Judicial que declare consentida la Resolución de incapacidad: copia certificada por el Juzgado respectivo.

     **En caso de ser hija soltera mayor de edad:**

     e.14) Declaración Jurada de la recurrente de ser soltera, no tener actividad lucrativa, carecer de renta afecta, no encontrarse amparada en ningún sistema de seguridad social además de no haber formado hogar fuera de matrimonio.

     e.15) Constancia de inscripción de la hija soltera mayor de edad en el Registro de Asegurados del Seguro Social de ESSALUD, expedida por la Oficina de Registro y Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados (ORCINEA).

     **F) PENSIÓN DE ASCENDIENTES EN EL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 20530:**

     f.1) Copia legalizada ante notario o fedateada por el funcionario competente de la entidad de la Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad del ex trabajador.

     f.2) Solicitud del recurrente y/o de su representante legal requiriendo pensión de ascendientes, con indicación de su dirección domiciliaria.

     f.3) Resolución de otorgamiento de pensión.

     f.4) Liquidación de la pensión de haber sido otorgada.

     f.5) Informe Técnico Legal de acuerdo al modelo que como Anexo Nº 11 forma parte del presente Decreto Supremo.

     f.6) Legajo personal del causante; con inclusión de la resolución de reconocimiento de derecho a pensión de cesantía, de haberse emitido.

     f.7) Acta de defunción del causante; original o copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     f.8) Partida de nacimiento del causante: copia certificada expedida por la Municipalidad respectiva.

     f.9) Declaración Jurada del recurrente indicando haber dependido económicamente del causante a su fallecimiento y carecer de renta afecta o ingresos superiores al monto de la pensión; además de declarar que desconoce la existencia de titulares con derecho a pensión de viudez u orfandad.

     **G) NIVELACIÓN DE LA PENSIÓN EN EL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 20530:**

     g.1) Copia legalizada ante notario o fedateada por el funcionario competente de la entidad de la Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad del ex trabajador.

     g.2) Solicitud del beneficiario requiriendo nivelación de la pensión, con indicación de su dirección domiciliaria, a menos que haya sido de oficio.

     g.3) Resolución de otorgamiento de pensión y/o de la nivelación de la pensión.

     g.4) Liquidación de la nivelación de la pensión de haber sido otorgada.

     g.5) Informe Técnico Legal de acuerdo al modelo que como Anexo Nº 12 forma parte del presente Decreto Supremo.

     g.6) Resolución de nombramiento que acredite su ingreso a la Administración Pública.

     g.7) Resolución de Incorporación al Régimen de Pensiones a cargo del Estado, regulado por el Decreto Ley Nº 20530, de haberse emitido.

     g.8) Resolución de cese.

     g.9) Resoluciones de quinquenios que hayan sido emitidas.

     g.10) Constancias de Haberes y Descuentos, desde su ingreso hasta la fecha de su cese en la Administración Pública.

     g.11) Resolución de nombramiento en el último cargo y nivel ejercido.

     g.12) Resoluciones de contrato, reemplazo, suplencia, locación de servicio, de ser el caso.

     g.13) Resoluciones de licencias sin goce de haber, si existieran.

     g.14) Cuadro de remuneraciones utilizado para efectuarse la nivelación.

     **En caso de haberse reconocido años de Formación Profesional:**

     g.15) Resolución de reconocimiento de años de Formación Profesional, de haberse emitido.

     g.16) Título Profesional: copia fedateada por el funcionario competente de la entidad.

     **Artículo 4.- Formularios e Informes Técnicos - Legales**

     Apruébense los siguientes Formularios de Monitoreo y Modelos de Informes Técnicos - Legales, para el reconocimiento del Derecho en el Decreto Ley Nº 20530:

     \* Anexo Nº 01: “Formulario de Monitoreo de Pensión de Cesantía - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 02: “Formulario de Monitoreo de Renovación de Pensión de Cesantía por Cumplir 80 Años de Edad - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 03: “Formulario de Monitoreo de Incorporación - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 04: “Formulario de Monitoreo de Pensión de Sobrevivientes Viudez - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 05: “Formulario de Monitoreo de Pensión de Sobrevivientes Orfandad - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 06: “Formulario de Monitoreo de Pensión de Sobrevivientes Ascendientes - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 07: “Formulario de Monitoreo por pensiones o solicitudes varias - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 08: “Informe Técnico - Legal: Incorporación - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 09: “Informe Técnico - Legal: Pensión de Cesantía - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 10: “Informe Técnico - Legal: Renovación de Pensión de Cesantía por Cumplir 80 Años de Edad - Decreto Ley Nº 20530”.

     \* Anexo Nº 11: “Informe Técnico - Legal: Pensión de Sobrevivientes - Decreto Ley Nº 20530 (Viudez, Orfandad, Ascendencia)”.

     \* Anexo Nº 12: “Informe Técnico - Legal: Solicitudes Varias (Recategorización, Nivelación, Bonificación) - Decreto Ley Nº 20530”.

     **Artículo 5.- Plazo**

     Corresponderá remitir la información a que se refieren los artículos anteriores, en un plazo no mayor a los quince (15) primeros días calendario del mes siguiente a la culminación de cada trimestre, bajo responsabilidad funcional.

     **Artículo 6.- Difusión**

     El Ministerio de Economía y Finanzas conforme el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 043-2003-PCM, incluirá en su portal aquellos informes remitidos a la Contraloría General de la República, en donde se haya presentado documentación incompleta o se haya detectado una posible irregularidad, en la aplicación del Decreto Ley Nº 20530, sus normas modificatorias y complementarias.

     **Artículo 7.- De los expedientes remitidos**

     Otórguese un plazo de treinta (30) días calendario, contados desde la vigencia del presente Decreto Supremo, a fin que las entidades que hayan remitido documentación al Ministerio de Economía y Finanzas, cumplan con adecuarla y/o complementarla, conforme las especificaciones establecidas en el presente Decreto Supremo, bajo supuesto de tenerse por no presentada la documentación remitida.

     **Artículo 8.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de abril del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

**ANEXO DEL DECRETO SUPREMO  
**

**Formularios de Monitoreo e informes Técnicos para la supervisión y el control y del correcto cumplimiento de los Lineamientos y directivas del Decreto Supremo Nº 159-2002-EF  
**

     **Anexo Nº 1:** Formulario de Monitoreo de Pensión de Cesantía - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 2:** Formulario de Monitoreo de Renovación de Pensión de Cesantía por Cumplir 80 Años de Edad - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 3:** Formulario de Monitoreo de Incorporación - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 4:** Formulario de Monitoreo de Pensión de Sobrevivientes Viudez - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 5:** Formulario de Monitoreo de Pensión de Sobrevivientes Orfandad - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 6:** Formulario de Monitoreo de Pensión de Sobrevivientes Ascendientes - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 7:** Formulario de Monitoreo por pensiones o solicitudes varias - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 8:** Informe Técnico - Legal Incorporación - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 9:** Informe Técnico - Legal Pensión de Cesantía - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 10:** Informe Técnico - Legal Renovación de Pensión de Cesantía por Cumplir 80 Años de Edad - Decreto Ley Nº 20530.  

     **Anexo Nº 11:** Informe Técnico - Legal Pensión de Sobrevivientes - Decreto Ley Nº 20530 (Viudez, Orfandad, Ascendencia).  

     **Anexo Nº 12:** Informe Técnico - Legal Solicitudes Varias (Recategorización, Nivelación, Bonificación - Decreto Ley Nº 20530.  

      **[Enlace Web: Anexos (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Abril/08/DS-048-2004-EF.pdf)**

**Anexo Nº 8: Informe Técnico - Legal**

**Incorporación - Decreto Ley Nº 20530.  
**

**INFORME TÉCNICO - LEGAL**

**INCORPORACIÓN - DECRETO LEY Nº 20530  
**

     **I. DATOS DEL TRABAJADOR.-**

     Deberán consignarse los siguientes datos:

     a) Apellidos y Nombres (completos).

     b) Número del documento de identidad vigente.

     c) Domicilio actual.

     d) Teléfono de referencia.

     e) Cargo/Nivel/Categoría Remunerativa actual.

     **II.** **RÉCORD LABORAL.-  
**

     El Récord Laboral son los diferentes períodos laborados, las condiciones de trabajo realizadas (contratado, obrero, suplente, reemplazante, encargado, nombrado), los regímenes laborales, los cargos y niveles remunerativos desempeñados, en los que el trabajador ha venido prestando servicios en la Administración Pública, debiéndose también indicar las entidades en las cuales laboró.

**Entidad**

**Período Laborado**

**Condición**

**Cargo o función**

Régimen Laboral

**Desde**

**Hasta**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     **III.** **RESEÑA LABORAL.-  
**

     1. Fecha de ingreso a la Administración Pública con indicación de la Resolución respectiva; además de mencionarse la condición laboral de dicho ingreso (contratado, interino, accidental, obrero, modalidad de trabajo, etc.).

     2. Fecha de nombramiento en la Administración Pública con indicación de la Resolución respectiva.

     3. Resolución o resoluciones que reconocen quinquenios, años de servicio, años de formación profesional (indicar si cuenta con título universitario), incentivos, u otros (especificar); si no se ha realizado tales reconocimientos, la entidad deberá señalarlo de forma expresa.

     4. Resolución o resoluciones de otorgamiento de licencias sin goce de haber a favor del trabajador, precisándose el total de días y los períodos de tiempo (fechas) de las licencias otorgadas, si hubieran.

     5. Establecer el total de tiempo de servicios, sobre la base a lo antes señalado y a las Constancias de Haberes y Descuentos del trabajador desde su ingreso hasta la fecha de su solicitud en la Administración Pública (deduciendo las licencias sin goce de haber), de acuerdo al cuadro siguiente:

**Condición Laboral**

Años

Meses

Días

Obrero

 

 

 

Contratado

 

 

 

Nombrado

 

 

 

Otros (especificar)

 

 

 

Formación Profesional

 

 

 

Años de incentivos

 

 

 

**TOTAL DE TIEMPO DE SERVICIOS**

 

 

 

     6. Resolución de Incorporación al Decreto Ley Nº 20530, con indicación de la Ley aplicada para su incorporación.

     **IV. ANÁLISIS DEL DERECHO.-**

     La entidad analizará, utilizando fundamentos legales, la incorporación al Régimen del Decreto Ley Nº 20530 que le fuera solicitado.

     **V. ADEUDO AL FONDO DE PENSIONES:**

     En caso que la entidad haya considerado procedente la solicitud de incorporación al Régimen del Decreto Ley Nº 20530, deberá establecer el monto al cual asciende los adeudos correspondientes al Fondo de Pensiones.

     **............................................................................**

     **Firma y Sello del Responsable de la Entidad**

     **Cargo o función**

     **Nombre de la entidad**

     **INDICACIONES IMPORTANTES:**

     - En el caso que el trabajador haya laborado en más de una entidad; el Récord y la Reseña Laboral incluirán también esta circunstancia, estableciéndose los períodos laborados en cada una de ellas, mencionándose las resoluciones de nombramiento y cese por cada entidad; de forma tal que el cómputo de años de servicio deberá incluir todos los períodos laborados.

     - El presente Informe Técnico Legal deberá ser enviado al MEF con el Formulario de Monitoreo de Incorporación - Decreto Ley Nº 20530, en caso que la entidad no lo remita o no se encuentre acorde con las pautas señaladas, el expediente será devuelto a la entidad para su inclusión.

     - El presente informe deberá ser firmado y visado en todas sus páginas por el funcionario autorizado designado por la entidad.

**Anexo Nº 9: Informe Técnico - Legal**

**Pensión de Cesantía - Decreto Ley Nº 20530.  
**

**INFORME TÉCNICO - LEGAL**

**PENSIÓN DE CESANTÍA - DECRETO LEY Nº 20530  
**

     **I. DATOS DEL EXTRABAJADOR.-  
**

     Deberán consignarse los siguientes datos:

     a) Apellidos y Nombres (completos).

     b) Número del documento de identidad vigente.

     c) Domicilio actual.

     d) Teléfono de referencia.

     e) Fecha de cese.

     f) Cargo/Nivel/Categoría Remunerativa a la fecha de cese.

     **II. RÉCORD LABORAL.-**

     El Récord Laboral son los diferentes períodos laborados, las condiciones de trabajo realizadas (contratado, obrero, suplente, reemplazante, encargado, nombrado), los regímenes laborales, los cargos y niveles remunerativos desempeñados, en los que el trabajador ha venido prestando servicios en la Administración Pública, debiéndose también indicar las entidades en las cuales laboró.

**Entidad**

**Período Laborado**

**Condición**

**Cargo o función**

Régimen Laboral

**Desde**

**Hasta**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     **III.** **RESEÑA LABORAL.-  
**

     1. Fecha de ingreso a la Administración Pública con indicación de la Resolución respectiva; además de mencionarse la condición laboral de dicho ingreso (contratado, interino, accidental, obrero, modalidad de trabajo, etc.).

     2. Fecha de nombramiento en la Administración Pública con indicación de la Resolución respectiva.

     3. Resolución de Incorporación al Decreto Ley Nº 20530, con indicación de la Ley aplicada para su incorporación; de no existir esta resolución se debe dejar expresa constancia que no ha sido emitida.

     4. Resolución o resoluciones que reconocen quinquenios, años de servicio, años de formación profesional (indicar si cuenta con título universitario), incentivos, u otros (especificar); si no se ha realizado tales reconocimientos, la entidad deberá señalarlo de forma expresa.

     5. Resolución o resoluciones de otorgamiento de licencias sin goce de haber a favor del trabajador, precisándose el total de días y los períodos de tiempo (fechas) de las licencias otorgadas, si hubieran.

     6. Resolución que nombra o designa al trabajador en el último cargo y nivel remunerativo ejercido por el ex trabajador, además de indicarse el período de tiempo que ha desempeñado dicho cargo y nivel.

     Es preciso que la entidad al momento de emitir el informe técnico legal tenga presente lo siguiente:

     - Si el cese ha ocurrido hasta el 23 de abril de 1991, entonces la Resolución que se hará alusión es la que nombra o designa en el último cargo y nivel ejercido por el trabajador (Ley Nº 23495).

     - Si el cese ha ocurrido a partir del 24 de abril de 1991, entonces la Resolución que hará alusión es la que nombra o designa en el último cargo y nivel ejercido por el trabajador, en un período consecutivo no menor de seis meses o por un período acumulado (no consecutivo) no menor de doce meses (D.S. Nº 084-91/PCM). En caso el trabajador no haya ejercido el cargo en cualquiera de los indicados períodos, hará alusión a la Resolución que nombra o designa en el cargo o nivel remunerativo anterior al último ejercido.

     - Si el cese ha ocurrido a partir del 27 de febrero de 1992, entonces la Resolución que hará alusión es la que nombra o designa en el último cargo y nivel ejercido por el trabajador, en un período consecutivo no menor de doce meses o por un período acumulado (no consecutivo) no menor de veinticuatro meses (D.S. Nº 027-92/PCM). En caso el trabajador no haya ejercido el cargo en cualquiera de los indicados períodos, hará alusión a la Resolución que nombra o designa en el cargo o nivel remunerativo anterior al último ejercido.

     7. Resolución de cese del trabajador; con indicación del cargo y nivel ejercido, la fecha a partir de la cual cesó y el tiempo de servicios laborales prestados para la Administración Pública.

     8. Establecer el total de tiempo de servicios, sobre la base a lo antes señalado y a las Constancias de Haberes y Descuentos del trabajador desde su ingreso hasta la fecha de su cese en la Administración Pública (deduciendo las licencias sin goce de haber), de acuerdo al cuadro siguiente:

**Condición Laboral**

Años

Meses

Días

Obrero

 

 

 

Contratado

 

 

 

Nombrado

 

 

 

Otros (especificar)

 

 

 

Formación Profesional

 

 

 

Años de incentivos

 

 

 

**TOTAL DE TIEMPO DE SERVICIOS**

 

 

 

     9. Resolución de otorgamiento de pensión provisional de cesantía, de haber sido emitida.

     10. Resolución de otorgamiento de pensión definitiva de cesantía.

     **IV. ANÁLISIS DEL DERECHO.-**

     La entidad analizará, utilizando fundamentos legales, la incorporación al Régimen del Decreto Ley Nº 20530 y el pronunciamiento del reconocimiento de pensión de cesantía que le fuera solicitado.

     **V. LIQUIDACIÓN DE LA PENSIÓN.-**

     En caso que la entidad haya considerado procedente la, solicitud de pensión de cesantía, deberá establecer el monto al cual asciende la pensión definitiva, con indicación expresa de los rubros pensionables.

     Asimismo, deberá informarse sobre el monto de la última remuneración percibida por el trabajador, incluyendo la estructura remunerativa.

     En caso que el ex trabajador no fue incorporado al Régimen del Decreto Ley Nº 20530, en su debida oportunidad, deberá establecerse el monto al cual ascendería los adeudos correspondientes al Fondo del Pensiones.

     **............................................................................**

     **Firma y Sello del Responsable de la Entidad**

     **Cargo o función**

     **Nombre de la entidad**

     **INDICACIONES IMPORTANTES:**

     - En el caso que el ex trabajador haya laborado en más de una entidad; el Récord y la Reseña Laboral incluirán también esta circunstancia, estableciéndose los períodos laborados en cada una de ellas, mencionándose las resoluciones de nombramiento y cese por cada entidad; de forma tal que el cómputo de años de servicio deberá incluir todos los períodos laborados.

     - El presente Informe Técnico Legal deberá ser enviado al MEF con el Formulario de Monitoreo de Pensión de Cesantía - Decreto Ley Nº 20530, en caso que la entidad no lo remita o no se encuentre acorde con las pautas señaladas, el expediente será devuelto a la entidad para su inclusión.

     - El presente informe deberá ser firmado y visado en todas sus páginas por el funcionario autorizado designado por la entidad.

**Anexo Nº 10: Informe Técnico - Legal**

**Renovación de Pensión de Cesantía por Cumplir 80 Años de Edad - Decreto Ley Nº 20530.  
**

**INFORME TÉCNICO - LEGAL**

**RENOVACIÓN DE PENSIÓN DE CESANTÍA POR CUMPLIR 80 AÑOS - DECRETO LEY Nº 20530  
**

     **I. DATOS DEL EX TRABAJADOR.-**

     Deberán consignarse los siguientes datos:

     a) Apellidos y Nombres (completos).

     b) Número del documento de identidad vigente.

     c) Domicilio actual.

     d) Teléfono de referencia.

     e) Fecha de nacimiento.

     f) Fecha de cese.

     g) Cargo/Nivel/Categoría Remunerativa por la que percibe actualmente pensión.

     **II.** **RESEÑA LABORAL.-  
**

     1. Resolución de cese

     2. Resolución de pensión definitiva de cesantía, con indicación del cargo y nivel remunerativo, el tiempo de servicios pensionables y la fecha a partir de la cual se otorgó la pensión.

     3. Resoluciones de nivelación, recategorización, renovación u homologación de la pensión definitiva de cesantía.

     **III.** **PENSIÓN PERCIBIDA A LA FECHA.-  
**

     Se deberá indicar si la pensión percibida actualmente por el pensionista antes de su solicitud, es de carácter nivelable o no nivelable.

     **IV. ANÁLISIS DEL DERECHO.-**

     La entidad analizará, utilizando fundamentos legales, la renovación de pensión de cesantía por cumplir 80 años que le fuera solicitado.

     **V. LIQUIDACIÓN DE LA PENSIÓN.-**

     En caso la entidad a su criterio considere procedente la solicitud de renovación de pensión de cesantía por cumplir 80 años de edad, deberá establecer el monto al cual ascendería la nueva pensión definitiva de cesantía, con indicación expresa de los rubros pensionables.

     Asimismo, deberá informar el monto de la última pensión percibida por el pensionista, antes de la renovación, incluyéndose su estructura pensionaria.

     **............................................................................**

     **Firma y Sello del Responsable de la Entidad**

     **Cargo o función**

     **Nombre de la entidad**

     **INDICACIONES IMPORTANTES:**

     - El presente Informe Técnico Legal deberá ser enviado al MEF con el Formulario de Trámite de Renovación de Pensión de Cesantía por cumplir 80 años - Decreto Ley Nº 20530, en caso que la entidad no lo remita o no se encuentre acorde con las pautas señaladas, el expediente será devuelto a la entidad para su inclusión.

     - El presente informe deberá ser firmado y visado en todas sus páginas por el funcionario autorizado designado por la entidad.

**Anexo Nº 11: Informe Técnico - Legal**

**Pensión de Sobrevivientes - Decreto Ley Nº 20530**

**(Viudez, Orfandad, Ascendencia).  
**

**INFORME TECNICO - LEGAL**

**PENSIÓN DE SOBREVIVIENTES - DECRETO LEY Nº 20530**

**(VIUDEZ, ORFANDAD, ASCENDENCIA)  
**

     **I. DATOS DEL EX TRABAJADOR.-**

     Deberán consignarse los siguientes datos:

     a) Apellidos y Nombres (completos).

     b) Número del documento de identidad.

     c) Fecha de cese.

     d) Fecha de fallecimiento.

     e) Cargo/Nivel/Categoría Remunerativa a la fecha de su cese.

     **II.** **DATOS DE LOS SOLICITANTES.-  
**

     Con la base de las partidas de matrimonio, nacimiento, resoluciones judiciales de incapacidad, la entidad deberá indicar los beneficiarios de la pensión y sus representantes legales (tutores o curadores) si hubiera lugar, así como se deberá indicar las fechas en las cuales los menores cumplen la mayoría de edad.

     a) Nombres y Apellidos (completos).

     b) Número del documento de Identidad, si hubiere.

     c) Domicilio actual.

     d) Teléfono de referencia.

     e) Pensión solicitada (viudez, orfandad, ascendencia).

     f) Fecha de matrimonio civil (en caso de viudez).

     g) Fecha de nacimiento (en caso de orfandad).

     **III.** **PENSIÓN DE CESANTÍA DEL EX - TRABAJADOR.-  
**

     **1. RECORD LABORAL.-**

El Récord Laboral son los diferentes períodos laborados, las condiciones de trabajo realizadas (contratado, obrero, suplente, reemplazante, encargado, nombrado), los regímenes laborales, los cargos y niveles remunerativos desempeñados, en los que el ex trabajador ha venido prestando servicios en la Administración Pública, debiéndose también indicar las entidades en las cuales laboró.  

**Entidad**

**Período Laborado**

**Condición**

**Cargo o función**

Régimen Laboral

**Desde**

**Hasta**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     **2. RESEÑA LABORAL.-**

     1. Fecha de ingreso a la Administración Pública con indicación de la Resolución respectiva; además de mencionarse la condición laboral de dicho ingreso (contratado, interino, accidental, obrero, modalidad de trabajo, etc.).

     2. Fecha de nombramiento en la Administración Pública con indicación de la Resolución respectiva.

     3. Resolución de Incorporación al Decreto Ley Nº 20530, con indicación de la Ley aplicada para su incorporación; de no existir esta resolución se debe dejar expresa constancia que no ha sido emitida.

     4. Resolución o resoluciones que reconocen quinquenios, años de servicio, años de formación profesional (indicar si cuenta con título universitario), incentivos, u otros (especificar); si no se ha realizado tales reconocimientos, la entidad deberá señalarlo de forma expresa.

     5. Resolución o resoluciones de otorgamiento de licencias sin goce de haber a favor del trabajador, precisándose el total de días y los períodos de tiempo (fechas) de las licencias otorgadas, si hubieran.

     6. Resolución que nombra o designa al trabajador en el último cargo y nivel remunerativo ejercido por el ex trabajador, además de indicarse el período de tiempo que ha desempeñado dicho cargo y nivel.

     Es preciso que la entidad al momento de emitir el informe técnico legal tenga presente lo siguiente:

     - Si el cese ha ocurrido hasta el 23 de abril de 1991, entonces la Resolución que se hará alusión es la que nombra o designa en el último cargo y nivel ejercido por el trabajador (Ley Nº 23495).

     - Si el cese ha ocurrido a partir del 24 de abril de 1991, entonces la Resolución que hará alusión es la que nombra o designa en el último cargo y nivel ejercido por el trabajador, en un período consecutivo no menor de seis meses o por un período acumulado (no consecutivo) no menor de doce meses (D.S. Nº 084-91/PCM). En caso el trabajador no haya ejercido el cargo en cualquiera de los indicados períodos, hará alusión a la Resolución que nombra o designa en el cargo o nivel remunerativo anterior al último ejercido.

     - Si el cese ha ocurrido a partir del 27 de febrero de 1992, entonces la Resolución que hará alusión es la que nombra o designa en el último cargo y nivel ejercido por el trabajador, en un período consecutivo no menor de doce meses o por un período acumulado (no consecutivo) no menor de veinticuatro meses (D.S. Nº 027-92/PCM). En caso el trabajador no haya ejercido el cargo en cualquiera de los indicados períodos, hará alusión a la Resolución que nombra o designa en el cargo o nivel remunerativo anterior al último ejercido.

     7. Resolución de cese del trabajador; con indicación del cargo y nivel ejercido, la fecha a partir de la cual cesó y el tiempo de servicios laborales prestados para la Administración Pública.

     8. Establecer el total de tiempo de servicios, sobre la base a lo antes señalado y a las Constancias de Haberes y Descuentos del trabajador desde su ingreso hasta la fecha de su cese en la Administración Pública (deduciendo las licencias sin goce de haber), de acuerdo al cuadro siguiente:

**Condición Laboral**

Años

Meses

Días

Obrero

 

 

 

Contratado

 

 

 

Nombrado

 

 

 

Otros (especificar)

 

 

 

Formación Profesional

 

 

 

Años de incentivos

 

 

 

**TOTAL DE TIEMPO DE SERVICIOS**

 

 

 

     9. Resolución de otorgamiento de pensión definitiva o provisional de cesantía, de haber sido emitida.

     10. Resolución de otorgamiento de pensión definitiva de sobrevivencia.

     **IV. ANÁLISIS DEL DERECHO.-**

     La entidad analizará, utilizando fundamentos legales, la incorporación y la pensión de cesantía del Régimen del Decreto Ley Nº 20530 del causante y el pronunciamiento del reconocimiento de pensión de sobrevivencia que le fuera solicitado.

     **V. LIQUIDACIÓN DE LA PENSIÓN.-**

     En caso que la entidad considere procedente la solicitud de pensión de sobrevivientes, deberá establecer el monto al cual asciende la pensión, con indicación expresa de los rubros pensionables, así como los porcentajes que corresponda a cada beneficiario y las fechas de caducidad de la pensión si hubiere hijos menores de edad.

     **............................................................................**

     **Firma y Sello del Responsable de la Entidad**

     **Cargo o función**

     **Nombre de la entidad**

     **INDICACIONES IMPORTANTES:**

     - En el caso que el ex trabajador haya laborado en más de una entidad; el Récord y la Reseña Laboral incluirán también esta circunstancia, estableciéndose los períodos laborados en cada una de ellas, mencionándose las resoluciones de nombramiento y cese por cada entidad; de forma tal que el cómputo de años de servicio deberá incluir todos los períodos laborados.

     - El presente Informe Técnico Legal deberá ser enviado al MEF con el Formulario de Trámite de Pensión de Sobrevivientes Viudez, Orfandad o Ascendientes - Decreto Ley Nº 20530, según corresponda; en caso que la entidad no lo remita o no se encuentre acorde con las pautas señaladas, el expediente será devuelto a la entidad para su inclusión.

     - El presente informe deberá ser firmado y visado en todas sus páginas por el funcionario autorizado designado por la entidad.

**Anexo Nº 12: Informe Técnico - Legal**

**Solicitudes Varias (Recategorización, Nivelación, Bonificación - Decreto Ley Nº 20530.  
**

**INFORME TÉCNICO - LEGAL SOLICITUDES VARIAS**

**(RECATEGORIZACIÓN, NIVELACIÓN, BONIFICACIÓN - DECRETO LEY Nº 20530  
**

     **I. DATOS DEL EX TRABAJADOR.-**

     Deberán consignarse los siguientes datos:

     a) Apellidos y Nombres (completos).

     b) Número del documento de identidad vigente.

     c) Domicilio actual.

     d) Teléfono de referencia.

     e) Fecha de nacimiento.

     f) Fecha de cese.

     g) Cargo/Nivel/Categoría Remunerativa por la que percibe actualmente pensión.

     **II. RESEÑA LABORAL.-  
**

     1. Resolución de cese.

     2. Resolución de pensión definitiva de cesantía, con indicación del cargo y nivel remunerativo, el tiempo de servicios pensionables y la fecha a partir de la cual se otorgó la pensión.

     3. Resoluciones de nivelación, recategorización, renovación u homologación de la pensión definitiva de cesantía.

     4. Otras resoluciones y/o documentos que a criterio de la entidad sean de importancia.

     **III.** **PENSIÓN PERCIBIDA A LA FECHA.-  
**

     Se deberá indicar si la pensión percibida actualmente por el pensionista antes de su solicitud, es de carácter nivelable o no nivelable.

     **IV. ANÁLISIS DEL DERECHO.-**

     La entidad analizará, utilizando fundamentos legales, el pronunciamiento sobre la solicitud que le fuera solicitada.

     **V. LIQUIDACIÓN DE LA PENSIÓN.-**

     En caso la entidad a su criterio considere procedente la solicitud que le fuera solicitada, deberá establecer el monto al cual asciende la nueva pensión definitiva de cesantía, con indicación expresa de los rubros pensionables.

     Asimismo, deberá informar el monto de la última pensión percibida por el pensionista, antes de su solicitud, incluyéndose su estructura pensionaria.

     **............................................................................**

     **Firma y Sello del Responsable de la Entidad**

     **Cargo o función**

     **Nombre de la entidad**

     **INDICACIONES IMPORTANTES:**

     - El presente Informe Técnico Legal deberá ser enviado al MEF con el Formulario de Trámite de Renovación de Pensión de Cesantía por cumplir 80 años - Decreto Ley Nº 20530, en caso que la entidad no lo remita o no se encuentre acorde con las pautas señaladas, el expediente será devuelto a la entidad para su inclusión.

     - El presente informe deberá ser firmado y visado en todas sus páginas por el funcionario autorizado designado por la entidad.
