---
title: >-
  Se prohibe por 90 d&iacute;as importaci&oacute;n de art&iacute;culos no
  indispensables para el desarrollo econ&oacute;mico
identifier: DS-053-68-HC-1968
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1968-03-30'
last_updated: '1968-03-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H709735'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
**Se prohibe por 90 días importación de artículos no indispensables para el desarrollo económico**

## DECRETO SUPREMO Nº 053-68-HC(\*)

(\*) DEJADO SIN EFECTO por el [Artículo 3 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, con el objeto de fortalecer la balanza de pagos internacionales del país, es necesario poner en vigencia medidas tendientes a evitar la utilización de moneda extranjera en todo aquello que no sea indispensable para el desarrollo económico nacional;

     En uso de las facultades conferidas al Poder Ejecutivo por el artículo 8 de la Ley 10965, el artículo 14 de la Ley 6565 y el artículo 3 de la Ley 11052; y de conformidad con la atribución que concede el artículo 164, inc. 8 de la Constitución del Estado;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

**PROHIBICIÓN DE IMPORTACIONES  
**

     **Artículo 1.-** Prohíbese por un período de tres meses, a partir de la fecha, la importación de los artículos comprendidos en el Anexo adjunto, que forma parte integrante del presente Decreto y será rubricado por el Ministro de Hacienda y Comercio.

     **Artículo 2.-** Están incluídas en la prohibición a que se refiere el artículo precedente las mercaderías comprendidas en el Anexo adjunto, cuando la fecha de visación consular de la respectiva factura, en el caso de importaciones por vía marítima, sea posterior al 6 de marzo y en el caso de importaciones, por vía aérea, postal o terrestre al 4 de marzo del presente año.

     **Artículo 3.-** La Superintendencia Nacional de Aduanas y, en su caso, la Dirección General de Correos y Telecomunicaciones, verificarán las fechas de la respectiva visación consular. Las infracciones a lo dispuesto en los artículos precedentes, así como la declaración falsa respecto a las fechas indicadas, darán lugar a que las mercaderías sean decomisadas, sin perjuicio de las demás sanciones establecidas en la Ley 16185 y el Decreto Supremo 408-H de 2 de diciembre de 1996 que la reglamenta.

     **Artículo 4.-** Prohíbese a los funcionarios consulares del país en el exterior, bajo responsabilidad, la tramitación, durante el período de prohibición, de facturas referentes a las mercaderías cuya importación queda temporalmente excluída en virtud de este Decreto.

**VENTAS A PLAZOS  
**

      **Artículo 5.-** Para inscribir en el Registro Fiscal de Ventas a plazos las operaciones de Compraventa de Bienes Muebles identificables con pago de su precio por cuotas sucesivas, será requisito indispensable que la respectiva solicitud de inscripción contenga los datos de identificación del bien, como marca, modelo, número de serie y otros; y la indicación del número e importe de las cuotas y fecha de vencimiento final. También lo será bajo pena de nulidad de la inscripción, que todas las cuotas representativas de las armadas convenidas sean de importe igual.

     Asimismo, los vendedores presentarán los documentos que acrediten la propiedad o el derecho con que proceden, acompañando copia del contrato de compraventa, debidamente firmado por los contratantes, caso de haberlo suscrito.

     **Artículo 6.-** El Registro Fiscal de Ventas a Plazos no inscribirá a los contratos de compraventa de objetos muebles, para los efectos de la Ley Nº 6565, cuando los plazos de cancelación del precio sean superiores a quince meses. Vencidos que sean los quince meses a partir de la fecha de la inscripción de un objeto, caducará automáticamente la inscripción.

     **Artículo 7.-** Tampoco serán inscribibles en el Registro Fiscal de Ventas a Plazos los contratos en que las cuotas iniciales pagaderas en dinero efectivo al momento de pactarse la operación de compraventa sean menores al 30% del respectivo precio total.

     **Artículo 8.-** En los contratos de compraventa de bienes muebles, con pago de su precio por cuotas sucesivas, susceptibles de inscripción el Registro Fiscal de Ventas a Plazos, deberá constar necesariamente el precio que tenga el bien mueble cuando se vende al contado y, en renglón aparte, el cálculo de los intereses anuales, que no podrá exceder del 14% al rebatir y deberán aplicarse sobre el saldo pendiente que resulte después de deducir del precio de venta al contado el importe de la cuota inicial que corresponda, de conformidad con la Ley Nº 15906.

     **Artículo 9.-** Si el cálculo de los intereses señalados en los respectivos contratos no se ajustase a lo dispuesto en el artículo anterior y el monto de dichos intereses excediera el límite autorizado, el Registro Fiscal de Ventas a Plazos, a petición del comprador y oyendo al vendedor, verificará dicho monto resolviendo en la forma que corresponda.

     **Artículo 10.-** En el caso de las inscripciones de vehículos automotores, el Registro Fiscal de Ventas a plazos deberá comunicarlas a la Dirección General de Tránsito o a las Oficinas competentes según la jurisdicción, a efectos de que anote en sus registros la reserva de propiedad del bien vendido a plazos hasta su total cancelación, la que se pondrán, también en su conocimiento para la cancelación de la anotación.

     **Artículo 11.-** La Dirección General de Comercio revisará cada dos años las Tarifas de Almacenaje de la Casa Central de Remates del Registro Fiscal, dependiente de dicha Dirección, proponiendo las modificaciones a que haya lugar. Tales modificaciones serán aprobadas por Resolución Ministerial.

     **Artículo 12.-** El Arancel de Derechos del Registro Fiscal de Ventas a Plazos será el siguiente:

     a) Por Inscripción de Contratos de Compraventa con valor de S/. 500, 000.00 uno por ciento (1 %) sobre el valor declarado;

     b) Por el exceso sobre SI. 500, 000.00, medio por ciento (1/2 %) sobre el monto del exceso;

     c) Por Certificados de Cancelación, medio por ciento (1/2 %) sobre el valor declarado;

     d) Por cada Constancia Certificada de no estar inscrito un bien inmueble, doscientos soles oro (S/. 200.00);

     e) Por cada Constancia Certificada de objetos inscritos y pendientes de cancelación, doscientos soles oro (S/. 200.00);

     f) Por cada Declaración que deba Notificarse fuera del radio urbano del lugar en que funciona el Registro Fiscal, cincuenta soles oro (S/. 50.00). (\*)

     **(\*)** **Artículo modificado por el artículo 5 del D.S. Nº 099-68-HC/AL** **(Prom. El 09.04.68), cuyo texto es el siguiente  
**

     **"** a) Por Inscripción de Contratos de Compraventa con valor hasta de S/. 100,000.00, uno por ciento (1%) sobre el valor declarado;

     b) Por el exceso sobre S/: 100,000.00, medio por ciento (1/2%) sobre el monto del exceso;

     c) Por Certificados de Cancelación, medio por ciento (1/2%) sobre el valor declarado;

     d) Por cada Constancia Certificada de no estar inscrito un bien mueble, cincuenta soles oro (S/. 50.00);

     e) Por cada Constancia Certificada de objetos inscritos y pendientes de cancelación, cincuenta soles (S/. 50.00);

     f) Por cada Declaración que deba Notificarse fuera del radio urbano del lugar en que funciona el Registro Fiscal, cincuenta soles oro (S/. 50.00).”

     **Artículo 13.-** Modifícase el artículo 22 del D. S. del 26 de junio de 1929, Reglamentario de la Ley Nº 6565, en los siguientes términos: Las Notificaciones se despacharán por intermedio de Escribanos que el Gobierno adscribirá a las Oficinas de los Registros Fiscales de Ventas a Plazos, pudiendo nombrarse hasta dos Escribanos por Oficina, según el movimiento de la misma y a propuesta del Registrador respectivo.

     **Artículo 14.-** Los Martilleros que actúen en los remates ordenados por el Registro Fiscal de Ventas a Plazos se sujetarán estrictamente a las disposiciones del Decreto Supremo del 26 de junio de 1929 y al Reglamento de Martilleros aprobado por Resolución Suprema del 28 de mayo de 1914.

     **Artículo 15.-** Cuando el Comprador cambie de domicilio llevando consigo el bien mueble materia de la compraventa pendiente aún de pago del precio, sin hacerle saber al Registro Fiscal o al Vendedor, o hubiese dispuesto del mismo, sin consentimiento del enajenante, el Registrador Fiscal, a pedido de partes, oficiará a la autoridad competente para los efectos de la investigación correspondiente.

**OBLIGACIONES EN DIVISAS DEL SECTOR PÚBLICO  
**

     **Artículo 16.-** A partir de la fecha de este Decreto se prohibe a las entidades que conforman el Sector Público Nacional la concertación de nuevos convenios de crédito que generen obligaciones en moneda extranjera a plazos menores de 12 años.

     **Artículo 17.-** Exceptúase de la disposición del artículo anterior las refinanciaciones de créditos existentes a la fecha del presente Decreto y las operaciones de naturaleza estacional que puedan realizar el Banco Central de Reserva del Perú, el Banco de la Nación y los Bancos Estatales de Fomento.

     **Artículo 18.-** El Consejo de Transacciones Externas del Sector Público, creado por D.S. Nº 38-H, de 9 de febrero de 1968, deberá autorizar necesariamente los viajes que servidores de la Administración Pública efectúen con recursos fiscales, en comisión oficial, individualmente o integrando delegaciones o misiones de cualquier índole. Para ese efecto las dependencias del Estado deberán solicitar, antes del viaje del personal respectivo, la conformidad del Consejo respecto al desembolso en divisas que se origine por tal causa.

     **Artículo 19.-** Suspéndase por noventa días las adquisiciones del Sector Público Nacional pagaderos en moneda extranjera, salvo los casos debidamente justificados que se autoricen expresamente por Resolución Ministerial expedida por el Ramo de Hacienda, previo informe favorable del Consejo de Transacciones Externas del Sector Público.

**CREDITOS CON GARANTIAS DE DIVISAS  
**

     **Artículo 20.-** Las empresas bancarias no concederán créditos en moneda nacional con garantía de divisas extranjeras. Las operaciones de esa índole que hubieran sido concertadas con anterioridad serán puestos en conocimiento de la Superintendencia de Bancos en el plazo de cinco días a partir de la fecha y deberán quedar canceladas dentro y de los treinta días siguientes.

     La Superintendencia de Bancos queda encargada del estricto cumplimiento de la disposición precedente.

**DISPOSICIÓN GENERAL  
**

     **Artículo 21.-** Deróganse los Decretos Supremos del 12 de mayo de 1953, del 20 de enero de 1954, Nº 74-H del 15 de mayo de 1964, Nº 194-H del 5 de julio de 1966 y la Resolución Suprema del 17 de setiembre de 1952, así como las demás disposiciones que se opongan al presente Decreto.

     Dado, en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de febrero de mil novecientos sesentiocho.

     Fernando Belaunde Terry

     Raúl Ferrero Rebagliati
