---
title: >-
  Crean el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec para la adjudicaci&oacute;n y
  titulaci&oacute;n de familias reubicadas en el Proyecto Especial Ciudad
  Pachacutec
identifier: DS-037-2001-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-07-25'
last_updated: '2001-07-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H810865'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec para la adjudicación y titulación de familias reubicadas en el Proyecto Especial Ciudad Pachacutec  

## DECRETO SUPREMO Nº 037-2001-MTC  

**CONCORDANCIAS:**       [R.VM. N° 008-2002-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H825556)

                [R.VM. N° 010-2002-MTC-15.04](/spij-ext-web/detallenorma/H827507)

                [R.M. N° 022-2003-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H113094)

                **[D.S. N° 007-2003-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H842265)  
                [D.S. N° 003-2004-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H668270)**

               **D.R. Nº 003-2005-Región Callao-PR (Aprueban el Reglamento de Adjudicaciones a Título Oneroso de lotes destinados a Vivienda  
               del Proyecto Piloto Nuevo Pachacútec)  
               D.R. Nº 005-2005-Región Callao-PR (Aprueban el Reglamento de Adjudicaciones de Lotes de los Proyectos Especial Ciudad Pachacútec y Piloto  
               Nuevo Pachacutec destinados a comercio, industria, equipamiento urbano vendible, otros usos y transferencia de aportes reglamentarios)**               **D.REGIONAL N° 002-2005-Región Callao-PR (Reglamento de Procedimientos Administrativos de Solución de Conflictos en el Proyecto Piloto  
               Nuevo Pachacútec y Proyecto Especial Ciudad Pachacútec  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 020-2000-PRES del 28 de diciembre de 2000, el Ministerio de la Presidencia transfirió al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción - Subsector Vivienda y Construcción el Programa Lote Familiar - PROFAM;  

     Que, en la norma antes mencionada se encuentran incluidas las familias reubicadas dentro del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec, ubicado en el distrito de Ventanilla, Provincia Constitucional del Callao, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 010-2000-MTC del 13 de marzo del año 2000;  

     Que, para efecto de mejorar el hábitat sostenible de la población reubicada en terrenos que no cumplían las condiciones mínimas de habitabilidad, es necesario crear un Proyecto Piloto encargado de coordinar y ejecutar en forma planificada y dinámica las acciones para la adjudicación y titulación de las familias reubicadas dentro del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec;  

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 118 inciso 8) de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Créase el Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec, encargado de planificar, coordinar y ejecutar las acciones necesarias a fin de titular a las familias reubicadas posesionarias, en un área de 5 317,208.97 m2 dentro de los linderos del Proyecto Especial Ciudad Pachacutec, en el distrito de Ventanilla, Provincia Constitucional del Callao. El Proyecto Piloto Nuevo Pachacutec estará a cargo del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción - Subsector Viceministerio de Vivienda y Construcción.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 001-2007-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H935349), publicado el** 10 enero 2007**, se delega al Gobierno Regional del Callao las competencias del Ministerio** **de Vivienda Construcción y Saneamiento** **a que se contrae el presente Decreto Supremo.  
**

     **Artículo 2.-** El Proyecto Piloto, está facultado para:  

     a) Empadronar a las familias reubicadas y en caso de que ocupen áreas destinadas a vías u otros usos urbanos diferentes a vivienda y comercio, reubicarlos en lotes destinados a vivienda.  

     b) Elaborar, aprobar e inscribir los planos perimétricos y de trazado y lotización.  

     c) Establecer el proceso de adjudicación a título oneroso de los lotes destinados a vivienda, vivienda productiva, comercio, industria, equipamiento urbano vendible y otros usos, siempre que cumplan con los requisitos que establezca el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     d) Entregar los aportes del equipamiento urbano a los organismos correspondientes.  

     e) Suscribir los contratos de compraventa, e inscribir los títulos de propiedad.  

     f) Celebrar convenios o contratos con el BANMAT o cualquier entidad financiera para la recuperación de las amortizaciones mensuales.  

     g) Coordinar con las entidades públicas y privadas las acciones conducentes a la titulación y administración de la posesión.  

     h) Desarrollar mecanismos de participación y fortalecimiento de la organización comunal.  

     i) Las demás acciones para la culminación del proceso de titulación.  

     **Artículo 3.-** Facúltese al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción para dictar las normas complementarias que resulten necesarias para el cumplimiento en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.-** El Proyecto Piloto estará enmarcado en lo dispuesto en la Resolución Ministerial Nº 182-001-MTC/15.01 de fecha 10 de mayo del 2001 que aprueba el Convenio de Administración de Fondos del PROFAM.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en Lima, a los veinticuatro días del mes de julio del año dos mil uno.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República  

     LUIS ORTEGA NAVARRETE

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción
