---
title: >-
  Aprueban el Reglamento para el Control, Supresi&oacute;n y Erradicaci&oacute;n
  de las Moscas de la Fruta
identifier: DS-009-2000-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-04-24'
last_updated: '2000-04-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H790378'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento para el Control, Supresión y Erradicación de las Moscas de la Fruta  

## DECRETO SUPREMO Nº 009-2000-AG  

**CONCORDANCIAS:      [R.J. N° 257-2004-AG-SENASA](/spij-ext-web/detallenorma/H136342)  
**                **[R.D. Nº 402-2005-AG-SENASA-DGSV (Manual de Procedimientos a seguir en la Certificación Fitosanitaria de las Frutas Frescas](/spij-ext-web/detallenorma/H907703)                 [de Mango destinadas a la Exportación)](/spij-ext-web/detallenorma/H907703)**

               [R.D. N° 23-2006-AG-SENASA-DSV ( Manual de Procedimientos para la Certificación Fitosanitaria de las Frutas Frescas de Cítricos](/spij-ext-web/detallenorma/H670866)                 **_[destinadas a la Exportación a los EE.UU.)](/spij-ext-web/detallenorma/H670866)_**

               [R.D. N° 28-2006-AG-SENASA-DSV (Aprueban Manual de Procedimientos para la Certificación Fitosanitaria de las Frutas Frescas de Cítricos](/spij-ext-web/detallenorma/H671025)                 **_[destinadas a la exportación a los EE.UU)](/spij-ext-web/detallenorma/H671025)_**

                [R.D. N° 37-2006-AG-SENASA-DSV (Aprueban Manual de Procedimientos para la Certificación Fitosanitaria de las Frutas Frescas de Uvas](/spij-ext-web/detallenorma/H671286)                **_[destinadas a la Exportación)](/spij-ext-web/detallenorma/H671286)_**                 **[R. D. N° 41-2006-AG-SENASA-DSV (Disponen utilizar el Manual de Procedimientos para la Certificación Fitosanitaria de las Frutas Frescas de](/spij-ext-web/detallenorma/H934235)                 [Uvas destinadas a la Exportación como guía de orientación durante la campaña de octubre 2006 a abril de 2007)](/spij-ext-web/detallenorma/H934235)**

                [Resolución Directoral N° 50-2007-AG-SENASA-DSV (Aprueban Procedimiento para la Certificación Fitosanitaria de las Frutas Frescas de Uva](/spij-ext-web/detallenorma/H672335)                **_[destinadas a la Exportación)](/spij-ext-web/detallenorma/H672335)_**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA fue creado mediante Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura, dada por Decreto Ley Nº 25902, como el ente encargado de desarrollar y promover la participación de la actividad privada para la ejecución de los planes y programas de prevención, control y erradicación de plagas y enfermedades que inciden con mayor significación socieconómica en la actividad agraria;  

     Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 26 del Reglamento de Organización y Funciones del Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA, aprobado por Decreto Supremo Nº 024-95-AG, el Programa Nacional Mosca de la Fruta constituye un órgano no estructurado del SENASA;  

     Que, a efectos de evitar la introducción de plagas exóticas en nuestro país, de promover un adecuado control de la sanidad de los cultivos de frutales y hortalizas, especialmente aquellos que se encuentran localizados en la costa peruana y de aumentar los niveles de oferta exportable de productos hortofrutícolas en la cantidad y calidad exigible en los mercados internacionales, es necesario aprobar un Reglamento que contenga las normas para el adecuado control, supresión y erradicación de las moscas de la fruta y asimismo, alcanzar áreas libres de la mencionada plaga propiciando el desarrollo sostenido de las exportaciones de dichos productos en condiciones de mayor competividad;  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, el Decreto Legislativo Nº 560, el Decreto Ley Nº 25902 y el Decreto Supremo Nº 024-95-AG;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento para el “Control, Supresión y Erradicación de las Moscas de Fruta” el cual consta de cinco (5) títulos, cinco (5) capítulos, treinta y siete (37) artículos y tres (3) disposiciones complementarias.  

     **Artículo 2.-** Facúltase al Ministerio de Agricultura para que, a través del Servicio Nacional de Sanidad Agraria -SENASA-, dicte las disposiciones complementarias que fueran necesarias para la mejor aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El SENASA podrá solicitar apoyo y el otorgamiento de facilidades para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente norma legal a la Policía Nacional del Perú, la Superintendencia Nacional de Aduanas -SUNAD, y demás instituciones públicas vinculadas a la materia.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura, y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en la ciudad de Lima, a los dieciocho días del mes de abril del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura.  

**REGLAMENTO PARA EL CONTROL, SUPRESION Y ERRADICACION DE LAS MOSCAS DE LA FRUTA  
**

**TITULO I  
**

**DE LAS DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento es de observancia general en el territorio peruano y sus disposiciones son de orden público e interés social, por lo cual todas las personas naturales y/o jurídicas, públicas y/o privadas, incluyendo las Instituciones Estatales, tienen la obligación, bajo responsabilidad, de cumplir las disposiciones de la presente norma, así como todas las medidas agrosanitarias que el Servicio Nacional de Sanidad Agraria -SENASA- establezca en uso de sus facultades.  

     **Artículo 2.-** Para efectos del presente Reglamento se entiende por “Control, Supresión y Erradicación de las Moscas de la Fruta”, al conjunto de normas, medidas y procedimientos Fitosanitarios emitidos en el presente cuerpo legal y, las dictadas oportunamente por el SENASA, tendientes a la erradicación de las moscas de la fruta en el país.  

     **Artículo 3.-** Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento norman el proceso de control, supresión y erradicación de las moscas de la fruta; así como establecen las obligaciones, y sanciones a las entidades públicas o privadas, productores, exportadores, comerciantes y transportistas de productos hospedantes de moscas de la fruta que infrinjan el presente reglamento.  

     **Artículo 4.-** Son objetivos del presente reglamento:  

     a) Establecer y declarar áreas libres de moscas de la fruta. (**Ceratitis capitata** **Wied**.,**Anastrepha fraterculus** **\-Wied**.- y**Anastrepha grandis** (**Macquart** )) y otras que el SENASA determine por su importancia cuarentenaria, incrementando y desarrollando la oferta hortofrutícola exportable en condiciones de mejor calidad y mayor competitividad.  

     b) Disminuir las pérdidas directas e indirectas, los sobrecostos de producción y de comercialización originados como consecuencia de la plaga, aumentando de esta manera la productividad y producción hortofrutícola.  

     c) Propiciar el Manejo Integrado de las Moscas de la Fruta, reduciendo el uso irracional y desmedido de plaguicidas agrícolas logrando mejoras en el medio ambiente, minimizando los riesgos a la salud humana y manteniendo el equilibrio del agroecosistema.  

     **Artículo 5.-** El SENASA, propiciará y promoverá la participación de las Instituciones Estatales, de la Asociación de Agricultores, del sector privado, de las organizaciones representativas o individuales y del público en general, a fin de alcanzar los objetivos señalados en el artículo precedente.  

     **Artículo 6.-** Son deberes de los propietarios, productores, exportadores, comerciantes, transportistas y en general de los portadores de productos hospedantes de moscas de la fruta, según su grado de participación:  

     a) Brindar las facilidades al personal autorizado del SENASA, para la aplicación del presente reglamento, así como cumplir oportunamente las disposiciones fitosanitarias vigentes.  

     b) Ejecutar con carácter obligatorio el Manejo Integrado de Moscas de la Fruta en sus respectivos predios así como implementar otros métodos de control dispuestos oportunamente por el SENASA.

     c) Participar en el establecimiento y mantenimiento de las áreas libres de moscas de la fruta declaradas por el SENASA, así como de las áreas reglamentadas durante el proceso de erradicación.  

     d) Participar activamente en las campañas de control supresión y erradicación de moscas de la fruta con el aporte, de ser necesario, en mano de obra, en equipos, en materiales y, de ser el caso, con recursos propios, directamente en sus propiedades.  

     e) Cumplir obligatoriamente las normas fitosanitarias, procedimientos y disposiciones sobre control cuarentenario en los predios hortofrutícolas, centros de acopio, plantas de tratamiento, terminales de almacenamiento oficializados, así como en la movilización interna y como portadores individuales de los productos hospedantes de moscas de la fruta, y con las disposiciones que el SENASA establezca, con la finalidad de evitar el ingreso de material infestado a las áreas en proceso de erradicación de la plaga.  
  
**CONCORDANCIAS:      [R.D. Nº 402-2005-AG-SENASA-DGSV (Aprueban el Manual de Procedimientos a seguir en la Certificación Fitosanitaria de las Frutas Frescas de Mango destinadas a la Exportación)](/spij-ext-web/detallenorma/H907703)  
**

     f) Brindar las facilidades necesarias al personal autorizado del SENASA para la revisión de vehículos, equipajes y todo medio susceptible de servir como hospedante, a efectos de evitar que la plaga se disemine en áreas en proceso de erradicación.  

     g) Brindar las facilidades necesarias al personal autorizado del SENASA para acceder a todos aquellos predios, o áreas en donde se encuentre plantas hospedantes de mosca de la fruta, en las que se cuente con vegetación hospedante de la plaga, a efectos que se instalen trampas u otros materiales necesarios para la determinación de la presencia de la plaga (monitoreo y control), así como para la toma de muestras de frutos tanto de suelo como de planta; además están obligados a ejecutar las medidas fitosanitarias que establezca el SENASA para el cumplimiento de los objetivos del presente Reglamento.  

     h) Inscribirse en el SENASA de la jurisdicción a fin de incorporarse en el Registro de Fruticultores y/o especies hospedantes de mosca de la fruta.  

     i) Otras que el SENASA establezca.  

**TITULO II  
**

**DEL PLAN TECNICO PARA EL CONTROL Y ERRADICACION DE MOSCAS DE LA FRUTA  
**

**CAPITULO I  
**

**DEL SISTEMA NACIONAL DE DETECCION  
**

     **Artículo 7.-** El Sistema Nacional de Detección estará conformado por la Red Oficial de Trampeo de Adultos de Moscas de la Fruta y, complementariamente, por las actividades de Muestreo de Frutos en las áreas agrícolas del país.  

     **Artículo 8.-** La Red de Trampeo es de duración indefinida y es conducida por el SENASA, con densidades de trampas que varían de acuerdo a las etapas técnicas del proceso de control y erradicación de la plaga. La información generada por el sistema de detección es de propiedad del Estado Peruano. Su conservación, publicación y/o difusión es de exclusiva competencia del SENASA.  

     **Artículo 9.-** El SENASA instalará y mantendrá una Red Oficial de Trampas específicas, para medir la densidad poblacional de la plaga en el campo, a fin de programar/ejecutar las actividades y tareas del manejo integrado de la plaga de acuerdo a las etapas siguientes:  

**Etapa**

Número de

**M** oscas por**T** rampa

por**D** ía (MTD)

Prospección

Supresión

Escasa Prevalencia

Erradicación / Area libre

Mayor a 0.1

Mayor a 0.01 y Menor a 0.1

Mayor de 0.00 a 0.01

Igual a 0.00

     Asimismo, cualquier cambio y/o modificación en las etapas o valores establecidos en el cuadro precedente, serán actualizadas oportunamente por el SENASA.  

     **Artículo 10.-** El SENASA realizará el muestreo de frutos hospedantes y no hospedantes de moscas de la fruta con la finalidad de determinar poblaciones de estados inmaduros y evaluar la eficiencia de las medidas de control efectuados en el área o lugar de acuerdo al**Manual de Muestreo de Frutos.  
**

     **Artículo 11.-** El SENASA mantendrá un sistema de vigilancia de moscas exóticas y de importancia cuarentenaria, así como la confirmación de la presencia de éstas a través de la identificación taxonómica, determinando la aplicación de medidas fitosanitarias específicas y de cumplimiento obligatorio.  

     **Artículo 12.-** El SENASA realizará con el fin de evaluar la eficiencia del control autocida, la diferenciación de moscas de la fruta en**estériles** (liberadas) y**fértiles** (nativas) en campo, la misma que establecerá los índices de MTD, dispersión y recaptura.  

**CAPITULO II  
**

**DE LA CAPACITACION  
**

     **Artículo 13.-** El SENASA capacitará a las personas naturales y/o jurídicas involucradas en las actividades de producción, comercialización (exportación e importación) de productos hortofrutícolas, a fin de incorporarlos al proceso de control y erradicación de las moscas de la fruta.  

     **Artículo 14.-** El SENASA fomentará la promoción y difusión a organizaciones de productores, exportadores, acopiadores y transportistas y público en general de productos hospedantes de moscas de la fruta, a fin de incorporarlos en el proceso de control y erradicación de moscas de la fruta.  

**CAPITULO III  
**

**DEL MANEJO INTEGRADO DE LAS MOSCAS DE LA FRUTA  
**

     **Artículo 15.-** El SENASA promoverá las actividades del**Manejo Integrado** que sean de su responsabilidad, mediante intervención directa, o a través de terceros debidamente autorizados, previa capacitación y calificación en la materia.  

     **Artículo 16.-** En el manejo Integrado de las moscas de la fruta se contemplarán las siguientes actividades de control con carácter de obligatorio:  

     a) Control CULTURAL y MECANICO.  
     b) Control ETOLOGICO.  
     c) Control BIOLOGICO.  
     d) Control LEGAL.

     e) Control AUTOCIDA.  
     f) Control QUIMICO.  

     **Artículo 17.-** Las acciones del Control**CULTURAL y MECANICO** es de carácter obligatorio y de responsabilidad de los productores hortofrutícolas y agricultores en general, con el asesoramiento y supervisión del SENASA. Su ejecución se hará durante todo el año y por tiempo indefinido mientras persistan las especies hospedantes.  

     Asimismo el SENASA está facultado para establecer períodos de campo limpio mediante, por hospedero, fenología, condiciones ecológicas, y fitosanitarias que se presenten para los diferentes valles del Estado Peruano, en coordinación con los agricultores asociados.  

     **Artículo 18.-** El**CONTROL ETOLOGICO**, es una medida de carácter obligatorio para todos los productores hortofrutícolas, con el asesoramiento y supervisión del SENASA, el mismo que será implementado en las áreas donde no se realizan liberaciones de moscas estériles.  

     **Artículo 19.-** El**CONTROL BIOLOGICO** de las moscas de la fruta, será efectuado y supervisado previa evaluación de Inspectores del SENASA. Los productores hortofrutícolas que libremente lo adopten, asumirán su costo. Asimismo éstos estarán obligados a proteger a todos los controladores biológicos liberados en sus campos contra aplicaciones de plaguicidas y de daños mecánicos a los materiales de liberación.  

     **Artículo 20.-** El**CONTROL LEGAL** es de responsabilidad del SENASA, amparado en las normas fitosanitarias vigentes.  

     **Artículo 21.-** En el**CONTROL AUTOCIDA** el SENASA será responsable de la**producción y liberación** de moscas estériles con fines de erradicación de la plaga; los Hortofruticultores lo harán de acuerdo con las Directivas Técnicas dadas por el SENASA.  

     **Artículo 22.-** El**CONTROL QUIMICO**, estará supervisado por el SENASA y será realizado en las áreas y etapas técnicas en las que no se ejecutan liberaciones de moscas estériles ni de controladores biológicos salvo aplicaciones focalizadas debidamente justificadas y autorizadas por el SENASA.  

     Los productores hortofrutícolas realizarán el control químico de la plaga en sus respectivos predios, de acuerdo a las Directivas Técnicas, previa recomendación y supervisión de personal autorizado o Inspector del SENASA.  

**TITULO III  
**

**DEL ESTABLECIMIENTO, RECONOCIMIENTO Y MANTENIMIENTO DE AREAS LIBRES DE MOSCAS DE LA FRUTA  
**

     **Artículo 23.-** El SENASA establecerá e implementará el sistema cuarentenario necesario para alcanzar y mantener las**Areas Libres**, y de escasa prevalencia de moscas de la fruta.  

     **Artículo 24.-** El SENASA establecerá y declarará**Areas Libres** y de escasa prevalencia de moscas de la fruta, a aquellas áreas que hayan alcanzado erradicar la plaga y/o cumplan los requisitos vigentes para el caso.  

     **Artículo 25.-** El SENASA emitirá las Normas Fitosanitarias necesarias para mantener y vigilar las**Areas Libres** y de escasa prevalencia declaradas.  

     **Artículo 26.-** El SENASA contará con un**Plan de Contingencia** a fin de ejecutar acciones de control ante la presencia de reinfestaciones de moscas de la fruta.  
  

**TITULO IV  
**

**DE LA MOVILIZACION POR EL TERRITORIO NACIONAL DE PRODUCTOS HOSPEDANTES DE MOSCAS DE LA FRUTA  
**

     **Artículo 27.-** La movilización de productos hospedantes de moscas de la fruta hacia las zonas en proceso de establecerse como áreas de escasa prevalencia, erradicación y mantenimiento de área libre, se realiza obligatoriamente amparada con el**CERTIFICADO FITOSANITARIO DE MOVILIZACION INTERNA** expedido por el SENASA o por personas naturales o jurídicas autorizadas por dicha Institución, cumpliendo con los requisitos y procedimientos que se establezcan sobre el particular.  

     **Artículo 28.-** Para dar cumplimiento al artículo precedente se instalarán Puestos de Control Cuarentenarios permanentes y móviles.  

**TITULO V  
**

**DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LAS INFRACCIONES  
**

     **Artículo 29.-** El incumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente reglamento serán sancionadas administrativa y/o penalmente, según sea el caso.  

     **Artículo 30.-** Están sujetos a sanción todos los ciudadanos nacionales y extranjeros que atenten contra el Patrimonio Nacional de la Sanidad Agraria, dañando, moviendo, comerciaIizando y/o sustrayendo:  

     a) Trampas pertenecientes a la Red Oficial de Trampeo.  
     b) Elementos Biológicos de Control  
     c) Otros bienes e información relacionados con el Manejo Integrado de la Plaga.  

     **Artículo 31.-** Para efectos de aplicación de las multas y sanciones administrativas a los infractores al presente reglamento, se establecen dos (2) instancias administrativas para interponer los recursos a que haya lugar:  

     Primera instancia: Direcciones Desconcentradas del SENASA a nivel nacional.  
     Segunda y última instancia: Jefatura Nacional del SENASA.  

     **Artículo 32.-** De la imposición de multas o sanciones:  

     a) Detectada una infracción, el Inspector del SENASA entregará al infractor una notificación en la se consignarán las disposiciones infringidas dando un plazo de ocho (8) días para que dé cumplimiento a las labores recomendadas, en caso de incumplimiento se otorgará un plazo de tres (3) días adicionales, de continuar la negativa, el Inspector de SENASA remitirá a la Dirección del SENASA de la jurisdicción el informe respectivo para que proceda a emitir la Resolución de sanción.  

     b) Una copia de la notificación acompañada del respectivo informe será remitida a la Dirección Desconcentrada del SENASA correspondiente, a fin que se aplique la multa respectiva.  

     c) Dentro de los diez (10) días calendario de notificada la Resolución que impuso la multa, el infractor deberá consignar el monto respectivo en el banco y en la cuenta que el SENASA determine, presentando copia del recibo correspondiente ante la Dirección del SENASA, dentro de los tres (3) días siguientes al pago, vencido dicho plazo se cobrará por la vía coactiva.  

     **Artículo 33.-** La sanción y multa en la vía administrativa serán impuesta mediante Resolución de las Direcciones Desconcentradas del SENASA correspondientes, teniendo los infractores un plazo de quince (15) días hábiles para interponer los recursos impugnatorios establecidos por Ley. En segunda y última instancia administrativa resolverá la Jefatura Nacional del SENASA.  

**CAPITULO II  
**

**DE LAS SANCIONES  
**

     **Artículo 34.-** Los infractores a las disposiciones contenidas en el presente reglamento se harán acreedores a las sanciones y multas siguientes:  

     a. Por infracciones al**Artículo 6** incisos a) y b), la multa será de tres (3) UIT vigente por cada hectárea o fracción de hectárea de cultivo hortofrutícola, o por cada tonelada métrica. de producto hospedante de mosca de la fruta, según sea el caso.  

     b. Por infracción al**Artículo 6**, incisos c), d) y e), una multa equivalente a una (1) UIT vigente por cada caso o por cada tonelada métrica o fracción de producto hortofrutícola, sin perjuicio de adoptarse las medidas fitosanitarias que el caso amerita en armonía a las normas legales vigentes sobre el particular.  

     c. Por infracción al**Artículo 6**, inciso h), una multa equivalente a un décimo (1/10) UIT vigente por cada caso.  

     d. Por infracción al**Artículo 17**, una multa equivalente a una (1) UIT vigente por cada hectárea o fracción de hectárea de cultivo hortofrutícola.  

     e. Por infracción al**Artículo 18**, una multa equivalente a una (1) UIT vigente por cada hectárea o fracción de hectárea de cultivo hortofrutícola.  

     f. Por infracción al**Artículo 19**, una multa equivalente a dos (2) UIT vigente por cada hectárea de cultivo hortofrutícola.  

     **Artículo 35.-** Las Direcciones Desconcentradas SENASA son responsables de hacer cumplir las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, el personal que omita u actúe negligentemente al hacer cumplir las disposiciones establecidas en la presente norma, así como en las complementarias,  serán sancionados de acuerdo al Reglamento Interno de Trabajo del SENASA, y en armonía a las normas legales vigentes sobre el particular, sin perjuicio de las acciones penales y/o civiles a que hubiere lugar.  

     **Artículo 36.-** A las personas naturales y jurídicas autorizadas por el SENASA para prestar servicios relacionados con el Control y Erradicación de Moscas de la Fruta, que infrinjan el presente Reglamento, se les cancelará la autorización y se le s aplicará una multa equivalente a diez (10) UIT vigente sin perjuicio de las acciones legales a que hubiere lugar.  

     **Artículo 37.-** Las Autoridades Políticas, Civiles, Judiciales, Aduaneras, Portuarias, Aeroportuarias, Policiales y Militares, que interfieran negativamente en la aplicación del presente Reglamento, así como aquellas que no presten el apoyo oportuno al personal del SENASA, encargados de aplicar las disposiciones del presente Reglamento, serán denunciadas ante el respectivo órgano de control de su Institución, a efectos que se le abra proceso administrativo; sin perjuicio de las acciones judiciales a que haya lugar.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** El SENASA establecerá las Directivas Técnicas para la mejor aplicación del presente reglamento.  

     **Segunda.-** Para los aspectos fitosanitarios que no se encuentren establecidos en el presente reglamento, serán de aplicación las normas Fitosanitarias Nacionales e Internacionales vigentes.  

     **Tercera.-** Dejar sin efecto todas aquellas normas que se opongan o contravengan el presente Reglamento.  

**ANEXO I:  
**

**Lista de Frutas y Hortalizas Hospedantes de Moscas de la Fruta para el Perú**

Aceituna

Ají

Araza

Café

Caigua

Caimito

Carambola

Chirimoya

Ciruela

Cocona

Damasco / Albaricoque

Dátil

Falso Almendro

Granada

Granadilla

Guanábana

Guayaba

Higo

Lima dulce

Limón dulce

Limón rugoso

Litchi

Lucuma

Mamey

Mandarina

Mango

Mangostino

Manzana

Maracuya

Marañon

Melocotón / durazno

Membrillo

Naranja china

Naranjo agrio

Naranjo dulce

Níspero

Nogal

Pacae / Guaba

Papaya

Pera

Pimiento / Páprika

Pomarrosa

Pomelo

Rocoto

Taperibá (mango-ciruelo)

Tomate

Toronja

Tumbo costeño

Tuna

Olea europea

Capsicum frutescens

Eugenia stripita

Coffea arábica

Cyclantera pedata

Chrysoplyllum cainito

Averrhoa carambola

Annona cherimolia

Spondia spp

Solanun spp.

Prunus armeniaca

Phoenix dactylifera

Terminalia catappa

Punica granatum

Passiflora ligularis

Annona muricata

Psidium guajaba

Ficus carica

Citrus limentta

Citrus limettioides

Citrus jambihiri

Litchi chinensis

Lucuma obovata

Mammea americana

Citrus spp

Mangifera indica

Garcinia mangostana

Malus sylvestris

Passiflora edulis

Anacardium occidentalis

Prunus persica

Cydonea oblonga

Fortunella sp.

Citrus aurantium

Citrus sinensis

Eriobotrya japonica

Jupians regia

Inga spp.

Carica papaya

Pyrus communis

Capsicum annum

Eugenia spp.

Citrus maxima

Capsicum pubescens

Spondia cytherea

Lycopersicum sculentum

Citrus paradisi

Passiflora quadrangularis

Opuntia spp.

Oleaceae

Solanaceae

Myrtaceae

Rubiaceae

Cucurbitaceae

Sapotaceae

Oxalidaceae

Anonaceae

Anacardiaceae

Solanacea

Rosaceae

Clusiaceae

Combretaceae

Punicaceae

Pasifloraceae

Anonaceae

Myrtaceae

Moraceae

Rutaceae

Rutaceae

Rutaceae

Sapindaceae

Sapotaceae

Gutiferae

Rutaceae

Anacardiaceae

Clusiaceae

Rosaceae

Pasifloraceae

Anacardiaceae

Rosaceae

Rosaceae

Rutaceae

Rutaceae

Rutaceae

Rosaceae

Juglandaceae

Leguminosaceae

Caricaceae

Rosaceae

Solanaceae

Myrtaceae

Rutaceae

Solanaceae

Anacardiaceae

Solanacea

Rutaceae

Pasifloraceae

Cactaceae
