---
title: >-
  Ratifican el “Estatuto de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional
  Privado”
identifier: DS-004-2001-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-01-18'
last_updated: '2001-01-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H800666'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican el “Estatuto de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado”  

## DECRETO SUPREMO Nº 004-2001-RE  

## **CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 227-2004-PCM ( Comisión para  estudio de temas tratados en Conferencia de la Haya)](/spij-ext-web/detallenorma/H871444)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del “**Estatuto de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado”**, adoptado en la sétima Sesión, en La Haya, Reino de los Países Bajos, de 9 a 31 de octubre de 1951;  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito previo de la aprobación del Congreso;

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratificase el**“Estatuto de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado”**, adoptado en la sétima Sesión, en La Haya, Reino de los Países Bajos, de 9 a 31 de octubre de 1951, que consta de quince artículos y forma parte del presente Decreto.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de enero del año dos mil uno.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República  

     JAVIER PÉREZ DE CUÉLLAR

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores  

**CONFERENCIA DE LA HAYA DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO  
**

**Sétima Sesión  
**

**La Haya, 9 - 31 de octubre de 1951  
**

**Estatuto de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado**

**(texto revisado)  
**

     Los gobiernos de los países enumerados a continuación:  

     La República Federal de Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Italia, Japón, Luxemburgo, Noruega, los Países Bajos, Portugal, el Reino Unido de Gran Bretaña y de Irlanda del Norte, Suecia y Suiza;  

     Considerando el carácter permanente de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado;  

     deseando acentuar este carácter;  

     habiendo considerado deseable, con tal fin, dotar de un Estatuto a la Conferencia;  

     han acordado las siguientes disposiciones:  

**Artículo 1  
**

     La Conferencia de La Haya tiene como objetivo trabajar en la unificación progresiva de las reglas de derecho internacional privado.  

**Artículo 2  
**

     Son Miembros de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado los Estados que ya han participado en una o varias sesiones de la Conferencia y que aceptan el presente Estatuto.  

     Puede hacerse Miembro cualquier otro Estado cuya participación represente un interés de naturaleza jurídica para los trabajos de la Conferencia.  

     La admisión de nuevos Miembros es decidida por los gobiernos de los Estados participantes, a propuesta de uno o de varios de éstos, por mayoría de votos emitidos, en un plazo de seis meses a partir del día en que los Gobiernos hayan recibido esta propuesta.  

     La admisión se vuelve definitiva a partir de la aceptación del presente Estatuto por el Estado interesado.  

**Artículo 3  
**

     El funcionamiento de la Conferencia está asegurado por la Comisión de Estado Holandesa, establecida por Decreto Real del 20 de febrero de 1897 con miras a promover la codificación del derecho internacional privado.  

     Esta Comisión asegura dicho funcionamiento por medio de una Oficina Permanente cuyas actividades dirige.  

     La Comisión examina todas las propuestas destinadas a ser incluidas en la orden del día de la Conferencia. Es libre de evaluar el curso que se dará a estas propuestas.  

     La Comisión de Estado fija, previa consulta a los Miembros de la Conferencia, la fecha y la orden del día de las sesiones.  

     Esta Comisión se dirige al Gobierno de los Países Bajos para la convocatoria de los Miembros.  

     Las sesiones ordinarias de la Conferencia tendrán lugar, en principio, cada cuatro años.  

     En caso de necesidad, la Comisión de Estado puede, previo parecer favorable de los Miembros, pedir al Gobierno de los Países Bajos que reúna la Conferencia en sesión extraordinaria.  

**Artículo 4  
**

     La Oficina Permanente tiene su sede en La Haya. Está compuesta por un Secretario General y dos Secretarios, de nacionalidades diferentes, que son nombrados por el Gobierno de los Países Bajos, a propuesta de la Comisión de Estado.  

     El Secretario General y los Secretarios deberán poseer conocimientos jurídicos y experiencia práctica apropiados.  

     El número de Secretarios puede ser incrementado, previa consulta a los Miembros de la Conferencia.  

**Artículo 5  
**

     Bajo la dirección de la Comisión de Estado, la Oficina Permanente está encargada:  

     a) de la preparación y de la organización de las sesiones de la Conferencia de La Haya, así como de las reuniones de las Comisiones Especiales;  

     b) de los trabajos de la Secretaría de. las sesiones y de las reuniones antes mencionadas;  

     c) de todas las tareas concernientes a las actividades de una secretaría.  

**Artículo 6  
**

     Con miras a facilitar las comunicaciones entre los Miembros de la Conferencia y la Oficina Permanente, el Gobierno de cada uno de los Miembros debe designar un órgano nacional.  

     La Oficina Permanente puede estar en comunicación con todos los órganos así designados, y con las organizaciones internacionales competentes.  

**Artículo 7  
**

La Conferencia y, en el intervalo de las sesiones, la Comisión de Estado, pueden establecer Comisiones Especiales, con miras a elaborar proyectos de Convención o a estudiar todos los asuntos de derecho internacional privado que conciernan al objetivo de la Conferencia.  

**Artículo 8  
**

     Los gastos del funcionamiento y del mantenimiento de la Oficina Permanente y de las Comisiones Especiales se reparten entre los Miembros de la Conferencia, con excepción de las dietas de viaje y de estadía de los Delegados a las Comisiones Especiales, dietas que correrán a cargo de los Gobiernos representados.  

**Artículo 9  
**

     El presupuesto de la Oficina Permanente y de las Comisiones Especiales se somete, cada año, a la aprobación de los Representantes Diplomáticos de los Miembros en La Haya.  

     Estos representantes también fijan la repartición, entre los Miembros, de los gastos puestos a cargo de estos últimos por dicho presupuesto.  

     Los Representantes Diplomáticos se reúnen, con tal fin, bajo la Presidencia del Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos.  

**Artículo 10  
**

     Los gastos que resulten de las sesiones ordinarias de la Conferencia corren por cuenta del Gobierno de los Países Bajos.  

     En caso de sesión extraordinaria, los gastos se reparten entre los Miembros de la Conferencia representados en la sesión.  

     En todo caso, las dietas de viaje y de estadía de los Delegados corren a cargo de sus respectivos Gobiernos.  

**Artículo 11  
**

     Las usansas de la Conferencia siguen vigentes para todo aquello que no sea contrario al presente Estatuto o al Reglamento.  

**Artículo 12  
**

     Es posible aportar modificaciones al presente Estatuto, si éstas son aprobadas por dos tercios de los Miembros.  

**Artículo 13  
**

     Las disposiciones del presente Estatuto serán completadas por un Reglamento, con vistas a asegurar su ejecución. Este Reglamento será establecido por la Oficina Permanente y sometido a la aprobación de los Gobiernos de los Miembros.  

**Artículo 14  
**

     El presente Estatuto será sometido a la aceptación de los Gobiernos de los Estados que hayan participado en una o varias sesiones de la Conferencia. Entrará en vigor desde el momento en que sea aceptado por la mayoría de los Estados representados en la Sétima Sesión.  

     La declaración de aceptación será depositada ante el Gobierno Holandés, que la pondrá en conocimiento de los Gobiernos referidos en el primer apartado del presente artículo.  

     Se procederá de la misma manera, en caso de admisión de un Estado nuevo, para la declaración de aceptación de este Estado.  

**Artículo 15  
**

     Cualquiera de los Miembros podrá denunciar el presente Estatuto después de un período de cinco años a partir de su entrada en vigor en los términos del artículo 14, apartado 1.  

     La denuncia deberá ser notificada al Ministerio de Asuntos Exteriores de los Países Bajos, por lo menos seis meses antes de la expiración del año presupuestario de la Conferencia, y se hará efectiva a la expiración de dicho año, pero sólo en lo que respecta al Miembro que la hubiere notificado.
