---
title: >-
  Reglamentan y complementan dispositivos en relaci&oacute;n a los
  Dep&oacute;sitos Francos donde se almacenan bienes procedentes del exterior,
  del resto del territorio nacional y de las Zonas Francas Industriales y Zonas
  de Tratamiento Especial
identifier: DS-028-90-PCM-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-03-31'
last_updated: '1990-03-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747074'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamentan y complementan dispositivos en relación a los Depósitos Francos donde se almacenan bienes procedentes del exterior, del resto del territorio nacional y de las Zonas Francas Industriales y Zonas de Tratamiento Especial  

## DECRETO SUPREMO N°028-90-PCM

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 081-91-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H750352) publicado el 18 abril 1991, se restituye la plena vigencia de esta norma.  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que   con   fecha   28   de   setiembre   de  1989 se promulgó la Ley Nº 25100 - Ley de Bases de Zonas Francas Industriales y Zonas de Tratamiento Especial, que declara de necesidad y utilidad pública la creación y establecimiento de éstas, con la finalidad de coadyuvar a promover y fomentar el crecimiento socio - económico armónico mediante el desarrollo industrial y el comercio de bienes y servicios;

     Que mediante el Decreto Supremo Nº 089-49-PCM de fecha 28 de octubre de 1989 se dictaron normas para promover el fortalecimiento y desarrollo de la región Moquegua - Tacna - Puno;

     Que es necesario reglamentar y complementar los dispositivos antes referidos a fin de promover su eficiente aplicación;

     De conformidad con lo dispuesto en la Tercera Disposición Final de la Ley Nº 25100 y en uso de las facultades referidas en los incisos 11) y 20) del artículo 211 de la Constitución Política del Perú; y,

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     DECRETA:

**TITULO I  
**

**DE LOS DEPOSITOS FRANCOS  
**

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 1.-** Los depósitos francos son recintos perfectamente delimitados donde se almacenan bienes procedentes del exterior, del resto del territorio nacional y de las Zonas Francas Industriales ubicadas en el territorio nacional, para su comercialización interna o externa, de conformidad con la Ley Nº 25100 y el presente dispositivo.

     Los depósitos francos son conducidos por los Comités de Administración y están ubicados en el área que éstos designen para tal fin, dentro de la región donde se localiza la Zona de Tratamiento Especial.

     **Artículo 2.-** Los depósitos francos pueden ser:

     **a) Públicos.** Cuanto están destinados a prestar servicio de almacenamiento de mercancías a cualquier usuario registrado por el Comité de Administración de la Zona.

     **b) Particulares.** Cuando están destinados a almacenar sólo mercancías de quien administra el depósito franco. En casos justificados, el Comité de Administración podrá autorizar, a solicitud de la Administración del depósito franco, el almacenamiento de mercancías de otros usuarios.

     **Artículo 3.-** La Administración de los depósitos francos públicos está a cargo del Comité de Administración de la Zona o de las personas naturales o jurídicas a quienes éste ceda la administración de los mismos, previo cumplimiento de las normas pertinentes.

     La administración de los depósitos franco particulares está a cargo de las personas naturales o jurídicas  que autorice el Comité de Administración de la Zona.

     **Artículo 4.-** Los Comités de Administración podrán autorizar a los usuarios de los depósitos francos, la construcción y funcionamiento de salones destinados a la exhibición  de muestras y de recintos especiales destinados a la realización de eventos feriales.

     **Artículo 5.-** Dentro del área de los depósitos francos no se permitirá el establecimiento de residencias particulares, ni el ejercicio del comercio al por menor. El Comité de Administración podrá autorizar el establecimiento de restaurantes, cafeterías, bancos, oficinas telefónicas o de comunicaciones u otros destinados a la atención de servicios imprescindibles, siempre y cuando redunden en beneficio del desarrollo de las actividades de los depósitos francos.

     **Artículo 6.-** Para el desarrollo de sus actividades el Comité de Administración, la administración del depósito franco y los usuarios autorizados por la Gerencia de la Zona o quien haga sus veces, podrán contratar los servicios que requieran, tales como:

     - Estiba y desestiba  
     - Limpieza y mantenimiento  
     - Cafetería  
     - Servicios bancarios  
     - Servicios de telecomunicaciones  
     - Servicios de salud  
     - Servicios de mensajería  
     - Otros que redunden en beneficio de la Administración o de los usuarios.

     **Artículo 7.-** Las mercancías que ingresen a los depósitos francos deben estar consignadas a los Comités de Administración o a un usuario de éstos, debiendo constar dicha circunstancia en los documentos de embarque y de ingreso al depósito franco.

     **Artículo 8.-** El traslado de las mercancías en tránsito con destino a los depósitos francos, desde los lugares autorizados de ingreso al territorio nacional, será responsabilidad del usuario y deberá contar con la autorización y custodia de la aduana correspondiente.

     **Artículo 9.-** La responsabilidad de la Administración del depósito franco por las mercancías depositadas en él comienza con su ingreso al depósito y finaliza con su retiro.

**CAPITULO II  
**

**OPERACIONES Y TARIFAS**

     **Artículo 10.-** A fin de asegurar su conservación o mejorar su presentación o calidad comercial, las mercancías que ingresen a los depósitos francos podrán ser objeto de las siguientes operaciones:

     a) Examen, inventario y extracción de muestras.

     b) Reparación de averías surgidas durante el transporte o almacenaje, con tal que se trate de operaciones elementales.

     c) Limpieza.

     d) Eliminación de partes averiadas.

     e) Envasado, desenvasado, cambio de envase, reparación de envase, trasvase o simple reacondicionamiento en otros recipientes.

     f) Fijación de las mercancías sobre soportes para su acondicionamiento o para su presentación.

     g) Simples operaciones de preparación de surtidos y clasificación.

     h) Examen, prueba y puesta en condiciones de funcionamiento de máquinas, aparatos y vehículos con tal que se trate de operaciones simples

     i) Todas las manipulaciones destinadas a asegurar el estado de conservación de las mercancías durante su almacenaje, tales como ventilación, secado, incluso por medio de calor artificial, refrigeración y congelación, adición de medios de conservación, fumigación, azufre (tratamiento antiparasitario), engrasado, pintura antióxido, aplicación de una capa protectora para el transporte.

     j) Selección, tamizado, cribado, clarificación mecánica, filtrado, traslado y cualquier otro tratamiento simple similar.

     k) Colocación sobre las mismas mercancías o sobre sus envases de marcas, sellos, etiquetas o cualquier otro signo distintivo similar siempre que ello no pueda conferir a las mercancías un origen aparente diferente de su origen real.

     l) Mezcla de mercancías que no sean licores, aguardientes, vinos y bebidas espirituosas, siempre que se trate de operaciones simples.

     m) División de mercancías con tal que se trate de operaciones simples.

     n) Otras que autorice la CONAFRAN a propuesta del respectivo Comité de Administración.

     Los Comités de Administración determinarán aquellas operaciones que para su realización requieren de autorización expresa.

     **Artículo 11.-** Los Comités de Administración podrán inspeccionar físicamente las mercancías almacenadas en los depósitos francos.

     **Artículo 12.-** Las mercancías podrán permanecer almacenadas sin límite de tiempo dentro del depósito franco. Cuando se considere justificado, especialmente por razones derivadas de la naturaleza de las mismas, la Administración del depósito franco podrá limitar dicha permanencia.

     **Artículo 13.-** Las mercancías podrán ser transferidas entre usuarios del depósito franco al amparo de las directivas que para tal efecto apruebe el Comité de Administración de la Zona.

     **Artículo 14.-** Las transacciones comerciales en los depósitos francos pueden efectuarse en cualquier moneda, según convengan las partes contratantes.

     **Artículo 15 -** Los usuarios de los depósito francos deben cancelar las tarifas por los servicios que demanden conforme a la escala que para tal efecto apruebe el Comité de Administración correspondiente.

     El pago inoportuno de los servicios dará lugar a la aplicación de los recargos e intereses que determine dicho Comité, sin perjuicio de la sanción a que hubiere lugar.

**CAPITULO III  
**

**CASOS ESPECIALES**

     **Artículo 16.-** La maquinaria, equipos, herramientas y repuestos, de origen extranjero, que se utilicen en el área de  los depósitos francos gozarán, previa autorización del Comité de Administración de la Zona, de un régimen especial de suspensión del pago de los derechos arancelarios y demás tributos que gravan las importaciones.

     El régimen especial de suspensión a que se refiere el párrafo anterior es de duración ilimitada y alcanza a los bienes mencionados en tanto permanezcan al servicio de las actividades desarrolladas en los depósitos francos y dentro del área asignada a estos últimos.

     **Artículo 17.-** La internación al resto del país de los bienes señalados en el artículo anterior, estará sujeta la régimen general aplicable a las importaciones. La internación de dichos bienes a la Zona de Tratamiento Especial se sujetará al pago de Arancel Especial o al régimen general de importaciones según que el bien esté o no en la relación a que se refiere el segundo párrafo del artículo 10 de la Ley Nº 25100. Corresponde a los Comités de Administración controlar la entrada, permanencia y salida de dichos bienes del área de los depósitos francos.

     **Artículo 18.-** Cuando por razones justificadas sea preciso extraer muestras de mercancías almacenadas en un depósito franco, la Administración del mismo podrá conceder la correspondiente autorización, según el procedimiento que establezca el Comité de Administración de la Zona.

     **Artículo 19.-** Los usuarios de los depósitos francos podrán extraer, previa autorización de la Gerencia de la Zona o quien haga sus veces, pequeñas cantidades de sus mercancías almacenadas, para su propio consumo dentro del área de los depósitos francos, aplicándose en estos casos las limitaciones de monto y volumen que determine el Comité de Administración de la Zona.

**CAPITULO IV  
**

**ABANDONO Y REMATE**

     **Artículo 20.-** Procede el abandono de las mercancías almacenadas en los depósitos francos en los siguientes casos:

     a) Cuando el usuario o el consignatario lo manifieste por escrito a la Administración del depósito franco, previa aceptación de ésta.

     b) Cuando el usuario  no retire la mercancía del depósito franco dentro del plazo que le señale la Administración.

     En ningún caso procede el abandono de las mercancías consignadas a los Comités de Administración

     Los Comités de Administración establecerán los procedimientos para declarar el abandono de las mercancías almacenadas.

     **Artículo 21.-** Si la mercancía declarada en abandono no tuviera valor comercial o pudiera causar peligro a otras mercancías almacenadas, la Gerencia de la Zona, o quien haga sus veces, conjuntamente con la Aduana correspondiente, y previa comunicación escrita al usuario, procederá a su destrucción, la que se llevará a cabo ante representantes de estas entidades, levantándose el acta correspondiente.

     **Artículo 22.-** Si la mercancía declarada en abandono tuviera valor comercial la Gerencia de la Zona o quien haga sus veces, procederá al remate de la misma en pública subasta entre los usuarios de los depósitos francos y de la Zona de Tratamiento Especial.

     El producto de la subasta se imputará al pago de las deudas que dicha mercancía haya generado, en el siguiente orden:

     a) Con el Comité de Administración.

     b) Con la Administración del depósito franco.

     c) Con otras personas naturales o jurídicas por servicios prestados en el área de los depósitos francos.

     En caso que el producto de la subasta no alcance a cubrir las deudas se procederá a iniciar la cobranza coactiva que corresponda, conforme a la normatividad vigente sobre la materia.

     En caso que la subasta arroje remanente éste quedará a disposición del inteesado por un plazo de seis meses, transcurrido el cual, constituirá ingreso del respectivo Comité de Administración

     **Artículo 23.-** Hasta antes del remate, el usuario o consignatario de la mercancía declarada en abandono podrá recuperarla presentando a la Gerencia de la Zona o quien haga sus veces los documentos que acrediten el pago de todos los adeudos generados en los depósitos francos.

     **Artículo 24.-** De no existir postores, la mercancía se adjudicará al Comité de Administración quien deberá destinarla al cumplimiento de los fines de creación de la Zona.

**TITULO II  
**

**DEL REGIMEN ADUANERO, TRIBUTARIO Y DE COMERCIO EXTERIOR  
**

     **Artículo 25.-** El movimiento de bienes en relación a la Zona de Tratamiento Especial y a los depósitos francos, tiene el siguiente tratamiento:

     a) El ingreso de bienes provenientes del exterior al depósito franco, no está sujeto a requisito paraarancelarios ni cambiarios; tampoco generará el pago de los tributos que gravan las importaciones. No se podrá ingresar al depósito franco, armas y sus partes, municiones y cualquier otra especie que atente contra la moral, las buenas costumbres, la salud la santidad vegetal o animal, los recursos naturales o la seguridad nacional.

     b) El ingreso de bienes del resto del territorio nacional al depósito franco, se califica como exportación, debiendo cumplir las disposiciones legales sobre la materia. Las empresas ubicadas en el resto del territorio nacional pueden exportar bienes terminados, de acuerdo a una lista previamente determinada por la CONAFRAN. Estas Exportaciones gozarán de todos los derechos, beneficios e incentivos del régimen de exportaciones vigentes, previa entrega de divisas al Banco Central de Reserva del Perú.

     El reingreso de dichos al territorio nacional, dará lugar a la devolución de todos los incentivos que se hubiera gozado conforme a lo establecido en el párrafo anterior, así como al pago de los intereses correspondientes, mas no generará obligación tributaria alguna.

     El ingreso de dichos bienes que se refiere al primer párrafo de este inciso a la Zona de Tratamiento Especial, dará lugar a la devolución de todos los incentivos que se hubiera gozado, así como al pago de los intereses correspondientes y está exento de todo tributo con excepción del Arancel Especial a que se refierre el Artículo 10 de la Ley Nº 25100.

     c) El ingreso de bienes al depósito franco provenientes de Zonas Francas Industriales ubicadas en el territorio nacional, se limitará a los procesados en dichas zonas y no está sujeto a requisitos paraarancelarios ni cambiarios y no generará obligación tributaria alguna.

     d) El ingreso de bienes a la Zona de Tratamiento Especial desde el resto del país, terceros países y de las Zonas Francas Industriales, se efectúa a través de los depósitos francos y está exenta de la aplicación de mecanismos paraarancelarios y cambiarios, así como de todo tributo creado o por crearse, pagando únicamente un Arancel Especial.

     El 90% delo recaudado por el Arancel Especial será destinado al Gobierno Regional y a los Gobiernos Locales de la Región donde se establezca la Zona y el 10% restante servirá para financiar el funcionamiento de la CONAFRAN y al respectivo Comité de Administración que señale el decreto supremo que crea la Zona de Tratamiento Especial.

     e) La salida de bienes del depósito franco al resto del territorio nacional deberá cumplir con las normas legales y administrativas aplicables a las importaciones.

     f) La salida de bienes del depósito franco hacia el exterior está exonerada del pago de derechos, tasas y de todo tributo, ya sea de carácter nacional, regional o local e inclusive de aquellos que requieren de exoneración expresa.

     g) La salida de bienes de los depósitos francos hacia las Zonas Francas Industriales establecidas en el territorio nacional está exonerada del pago de derechos, ya sea de carácter nacional, regional o local, e inclusive de aquellos que requieren de exoneración expresa.

     h) El ingreso de bienes adquiridos en la Zona de Tratamiento Especial al resto del territorio nacional está exento de la aplicación de mecanismos paraarancelarios y cambiarios así como de todo tributo creado o por crearse. Asimismo, las ventas de mercancías de la Zona de Tratamiento Especial están exoneradas del pago del Impuesto General a las Ventas, del Impuesto Selectivo al Consumo, del Impuesto a los Alcoholes y Bebidas, Timbres, Estampillas y, en general, de todo impuesto y/o contribución, creado o por crearse, incluso de aquellos que requieran la exoneración expresa.

     Los Comités de Administración señalarán las Aduanas a través de las cuales se efectuarán las operaciones aduaneras a que se refiere el presente artículo; debiendo dichas Aduanas estar ubicadas en la región donde se localice la respectiva Zona de Tratamiento Especial.

     **Artículo 26.-** La base para la aplicación del Arancel Especial a los bienes destinados a la Zona de Tratamiento Especial, será el valor CIF declarado al ingreso al depósito franco.

     **Artículo 27.-** Permitida la salida de los bienes del depósito franco al resto del territorio nacional, a las Zonas Francas Industriales o en tránsito hacia el exterior, el usuario será responsable de la entrega de éstos a la Aduana que corresponda para su despacho. Asímismo deberá entregar a la Administración del depósito franco, en un plazo máximo de 24 horas de efectuada la salida, una copia de la póliza de importación o pedido debidamente diligenciados.

     **Artículo 28.-** Las personas naturaleza podrán adquirir en las Zonas de Tratamiento Especial, bienes de consumo al detalle por un monto y volumen que serán determinados por decreto supremo, a propuesta de la CONAFRAN.

     **Artículo 29.-** Los pagos que realicen los usuarios de las Zonas de Tratamiento Especial a personas naturales o jurídicas, por concepto de prestación de servicios, se efectuará en moneda nacional, previa conversión de divisas de ser el caso, al tipo de cambio que determine la oferta y la demanda. Dichas operaciones se efectuarán a través de la Banca de Fomento Regional.

     **Artículo 30.-** La CONAFRAN propondrá las tarifas porcentuarias y aeroportuarias que cobrarán la Empresa Nacional de Puertos y la Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial S.A. por los servicios efectivamente prestados para todos los bienes que tengan como destino o provengan de las Zonas de Tratamiento Especial las que serán aprobadas por Resolución Ministerial del Sector, no pudiendo dichas tarifas exceder el costo directo del servicio.

     **Artículo 31.-** Los Comités de Administración dictarán las disposiciones relativas al tránsito de vehículos y personas en las áreas asignadas para los depósitos francos y las Zonas de Tratamiento Especial.

**TITULO III  
**

**DE LOS USUARIOS  
**

     **Artículo 32.-** Según la naturaleza de las actividades que desarrollen los usuarios se clasifican en:

     a) Usuarios de la Zona de Tratamiento Especial; y,  
     b) Usuarios de los depósitos francos.

     **Artículo 33.-** Los Comités de Administración celebrarán contratos con los usuarios de las Zonas de Tratamiento Especial y de los depósitos francos a fin de establecer las condiciones bajo las que desarrollarán sus actividades.

     **Artículo 34.-** Son usuarios de las Zonas de Tratamiento Especial las personas naturales o jurídicas establecidas en las áreas geográficas de las zonas fronterizas o de Selva que hubieran sido declaradas Zonas de Tratamiento Especial autorizadas a comercializar bienes y servicios o a desarrollar actividades turísticas dentro de ella, conforme al contrato respectivo.

     **Artículo 35.-** Son usuarios de los depósitos francos las personas naturales o jurídicas que almacenen y comercialicen bienes en los depósitos conforme al contrato celebrado con el Comité de Administración.

     **Artículo 36.-** Las condiciones de usuario no son excluyentes entre sí, es decir, no existe impedimento para ser a la vez usuario del depósito franco y de la Zona de Tratamiento Especial.

     **Artículo 37.-** No pueden ser usuarios de la Zona de Tratamiento Especial las empresas extractivas y exportadoras de recursos naturales.

     **Artículo 38.-** Los Comités de Administración establecerán los requisitos para ser usuario de los depósitos francos.

     **Artículo 38**.- Los Comités de Administración establecerán los requisitos para ser usuario de los depósitos francos o de la  Zona de Tratamiento Especial y el procedimiento para su inscripción en el registro correspondiente.

     **Artículo 39.-** Son obligaciones de los usuarios de la Zona de Tratamiento Especial:

     a) Retirar las mercancías del depósito franco amparadas por la correspondiente documentación;

     b) Comercializar en el local o puesto de venta autorizado por el Comité de Administración, únicamente mercancías provenientes de los depósitos francos;

     c) Almacenar, exhibir y comercializar en su local o puesto de venta únicamente mercancías de su propiedad;

     d) Facturar las mercancías que comercialice, conforme a las normas que dicte el Comité de Administración de la Zona;

     e) Mantener la documentación que ampara la adquisición y venta de sus mercancías debidamente archivada durante un período de cinco años;

     f) Mantener un sistema permanente de control de inventarios por tipo de mercancía y por lugar de depósito, que refleje la cantidad y valor de sus existencias, así como los números y fechas de los documentos de adquisición y venta;

     g) Mantener un sistema ordenado de almacenamiento por tipo de mercancía;

     h) Permitir, en cualquier momento, el ingreso a su local o puesto de venta a los funcionarios del Comité de Administración, con el objeto de efectuar los controles que ellos determinen. Asimismo deberá prestar la colaboración del caso para facilitar esta labor.

     i) Entregar al Comité de Administración, cuando éste lo solicite, la información que se le requiera;

     j) Otras que determine la CONAFRAN, a propuesta del Comité de Administración de la Zona;

     **Artículo 40.-** Son obligaciones de los usuarios de los depósitos francos:

     a) Almacenar y comercializar en el depósito franco mercancías consignadas a él y, previa autorización del Comité de Administración de la Zona, las consignadas a otros usuarios de los depósitos francos;

     b) Mantener un sistema ordenado de almacenamiento por tipo de mercancías;

     c) Ingresar, traspasar y retirar sus mercancías con la correspondiente documentación;

     d) Facturar las mercancías que comercialice, conforme a las normas que dicte el Comité de Administración de la Zona;

     e) Llevar la contabilidad separada de las operaciones que realice como usuario;

     f) Mantener la documentación que ampara la adquisición y venta de sus mercancías durante un período de cinco años;

     g) Mantener un sistema permanente de control de inventarios que refleje la cantidad y valor de sus mercancías, así como los números y fechas de los documentos de adquisición y venta;

     h) Pagar oportunamente a la Administración del depósito franco, las tarifas que correspondan por los servicios prestados;

     i) Obtener autorización de la Gerencia de la Zona o quien haga sus veces para ejecutar trabajos de infraestructura (instalaciones eléctricas, sanitarias, etc.) en los depósitos francos particulares;

     j) Mantener despejadas las áreas adyacentes a sus depósitos particulares, así como las zonas de acceso a los salones de exhibición y al recinto ferial;

     k) Utilizar los salones sólo para exhibir mercancías consignadas a su orden;

     l) Permitir en cualquier momento el ingreso al depósito franco particular de los funcionarios del Comité de Administración con el objeto de efectuar los controles que ellos determinen y prestar la colaboración del caso para facilitar esta labor.

     m) Entregar al Comité de Administración, cuando éste lo solicite, la información que se le requiera.

     n) Dar cumplimiento a todas las normas de carácter técnico que dicte la Gerencia de la Zona o quien haga sus veces, respecto al almacenamiento de mercancías y a la utilización y mantenimiento de las instalaciones de los depósitos francos;

     ñ) Respetar las disposiciones que dicte la Gerencia de la Zona o quien haga sus veces, sobre tránsito de personas y vehículos en el área de los depósitos francos;

     o) Otras que determine la CONAFRAN, a propuesta del Comité de Administración de la Zona.

     **Artículo 41.-** Los derechos y obligaciones de los usuarios no pueden ser cedidos ni transferidos por ningún título, salvo autorización expresa del Comité de Administración de la Zona.

     **Artículo 42.-** La condición de usuario se pierde:

     a) Por vencimiento del plazo del contrato;

     b) Por renuncia expresa aceptada por el Comité de Administración de la Zona;

     c) Por incurrir en cualesquiera de las causales a que se refiere el Artículo 61 del presente dispositivo.

**TITULO IV  
**

**DE LA COMERCIALIZACION EN LA ZONA DE TRATAMIENTO ESPECIAL  
**

     **Artículo 43.-** Los usuarios de la Zona de Tratamiento Especial comercializarán mercancías provenientes de los depósitos francos, a dedicación exclusiva en los lugares autorizados por el respectivo Comité de Administración. En ningún caso podrán mantener existencias de dichas mercancías junto con otras que no provengan de los depósitos francos en los mismos puestos de venta o locales comerciales.

     **Artículo 44.-** Los usuarios de la Zona de Tratamiento Especial están obligados a otorgar facturas por las ventas que realicen.

     **Artículo 45.-** Los usuarios de la Zona de Tratamiento Especial sólo venderán bienes de consumo, por el monto y volumen que determine el decreto supremo correspondiente, a las personas naturales que visiten la Zona en calidad de turistas.

     **Artículo 46.-** Las personas naturales a que se refiere el artículo anterior no podrán adquirir bienes de consumo al detalle por monto o volumen mayores a los autorizados.

     El incumplimiento de lo establecido en el párrafo anterior dará lugar a la aplicación de las sanciones administrativas y penales que correspondan conforme a la legislación sobre la materia.

**TITULO V  
**

**DE LA ADMINISTRACION  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA CONAFRAN**

**(\*) De conformidad con la [Sétima de la Disposición Complementaria, Derogatoria y Final de la Ley N° 28569](/spij-ext-web/detallenorma/H895492), publicada el 05 julio 2005, se desactiva la Comisión Nacional de Zonas Francas, Zonas de Tratamiento Especial y Zonas Especiales de Desarrollo, CONAFRAN.** 

     **Artículo 47.-** La Comisión Nacional de Zonas Francas y de Tratamiento Especial es una persona jurídica de derecho público interno con autonomía económica, técnica, financiera y administrativa, con patrimonio propio y cuyo personal está sujeto a lo dispuesto por la Ley Nº 4916.

     El Directorio de CONAFRAN está conformado por los representantes de los siguientes sectores:

     - Del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, quien lo presidirá;  
     - Del Ministerio de Economía y Finanzas;  
     - Del Instituto Nacional de Planificación;  
     - Del Instituto de Comercio Exterior;  
     - De la Confederación de Cámaras de Comercio;  
     - De la Sociedad Nacional de Industrias;  
     - De la Asociación de Exportaciones;  
     - De los usuarios de las Zonas Francas Industriales;  
     - De los usuarios de las Zonas de Tratamiento Especial;

     Los miembros del Directorio deberán cumplir los requisitos que se establezcan en el Reglamento de Organización y Funciones de la CONAFRAN.

     La Dirección General de Infraestructura y Zonas Francas del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, actuará como Secretaría Técnica de la CONAFRAN, de acuerdo a lo que se establezca en el Reglamento de Organización y Funciones de esta última.

     **Artículo 48.-** La CONAFRAN tiene su domicilio ubicado en la ciudad de Lima, pudiendo constituir oficinas en cualquier lugar del territorio nacional y en el exterior.

     **Artículo 49.-** La estructura orgánica de la CONAFRAN se determinará en su Reglamento de Organización y Funciones, el mismo que será aprobado por Resolución Suprema.

     **Artículo 50.-** Son recursos de CONAFRAN los que se indican a continuación:

     a) El porcentaje del Arancel Especial correspondiente, aplicable al ingreso de bienes a las Zonas de Tratamiento Especial desde el resto del territorio nacional, de terceros países y de las Zonas Francas Industriales. Dicho porcentaje será determinado mediante Decreto Supremo;

     b) Los recursos que obtenga mediante cooperación técnica internacional;

     c) Las donaciones y los legados aceptados por el Directorio

     d) Los  recursos que sean transferidos del Presupuesto del Gobierno Central;

     e) Los ingresos que perciba por los servicios que preste.

     f) Cualquier otro ingreso de carácter público o privado.

**CAPITUL0 II  
**

**DE LOS COMITES DE ADMINISTRACION  
**

     **Artículo 51.-** Los Comités de Administración son personas jurídicas de derecho público interno, con autonomía económica, financiera, administrativa y técnica, con patrimonio propio cuyo personal está sujeto a lo dispuesto por la Ley Nº 4916.

     Dichos comités ejercerán sus funciones de acuerdo a los lineamientos que le señale la CONAFRAN.

     **Artículo 52.-** La estructura orgánica de los Comités de Administración se determinará en su Reglamento Interno, el mismo que será aprobado por Resolución Suprema.

     **Artículo 53.-** Son recursos de los Comités de Administración los que se indican a continuación:

     a) El porcentaje del Arancel Especial que les corresponda, aplicable al ingreso de bienes a las Zonas de Tratamiento Especial desde el resto del territorio nacional, de terceros países y de las Zonas francas Industriales. Dicho porcentaje será determinado mediante decreto supremo;

     b) Los recursos que obtengan mediante cooperación técnica internacional;

     c) Las donaciones y legados aceptados por el Comité de Administración;

     d) Los recursos que sean transferidos del Presupuesto del Gobierno Central;

     e) Los ingresos que perciba por los servicios que preste; y,

     f) Cualquier otro ingreso de carácter público o privado.

**CAPITULO III  
**

**SISTEMA DE CONTROL Y VIGILANCIA**

     **Artículo 54.-** El ingreso y salida de bienes y el tránsito de vehículos y personas en los depósitos francos y en las Zonas de Tratamiento Especial, se regirán por las disposiciones del sistema de vigilancia y seguridad interna que establezcan los respectivos Comités de Administración, conforme a los lineamientos que dicte la CONAFRAN.

     **Artículo 55.-** La Superintendencia Nacional de Aduanas establecerá un procedimiento simplificado, ágil y eficiente para controlar el ingreso al resto del territorio nacional de los bienes provenientes de los depósitos francos o de las Zonas de Tratamiento Especial.

**TITULO IV  
**

**DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 56.-** Son competentes para imponer sanciones administrativas los Comités de Administración y las Gerencias de las Zonas de Tratamiento Especial o quienes hagan sus veces.

     **Artículo 57.-** Las sanciones aplicables a los usuarios son las de multa, suspensión y cancelación.

     **Artículo 58.-** Son fracciones sancionables con multa las siguientes:

     a) No presentar los documentos en la forma y condiciones que establezca el respectivo reglamento operativo y las directivas que impartan  los Comités de Administración y las Gerencias de las Zonas o quienes hagan sus veces;

     b) No proporcionar oportunamente la información que le soliciten los Comités de Administración y las Gerencias de las Zonas o quienes hagan sus veces;

     c) Obstruir vías y pasos de carácter público dentro del área de los depósitos francos o de la Zona de Tratamiento Especial;

     d) Almacenar, exhibir o comercializar en su local comercial o puesto de venta mercancías que no son de su propiedad, salvo autorización expresa del Comité de Administración; y,

     e) Otras que se especifiquen en el correspondiente reglamento operativo.

     **Artículo 59.-** Son infracciones sancionables con suspensión las siguientes:

     a) Almacenar o comercializar mercancías no declaradas;

     b) Almacenar o comercializar mercancías en calidad o cantidad diferentes a las que aparezcan en la documentación correspondiente, con excepción de los casos en que dichas diferencias se deban a causas justificadas;

     c) Almacenar o comercializar bienes en los depósitos francos o en las Zonas de Tratamiento Especial, según corresponda, por montos o volúmenes mayores a los autorizados o que no se encuentren incluidos en la relación de bienes correspondientes;

     d) No facturar las mercancías que comercialice;

     e) No llevar contabilidad separada de las operaciones que realice como usuario de los depósitos francos;

     f) No pagar oportunamente las tarifas que correspondan por los servicios prestados;

     g) Omitir los procedimientos establecidos para el tránsito de las mercancías provenientes o destinadas a los depósitos francos, así como los establecidos para la internación al resto del territorio nacional de mercancías provenientes de los depósitos francos;

     h) Realizar operaciones no permitidas en los depósitos francos o sin la autorización expresa del Comité de Administración de la Zona;

     i) Traspaso indebido de mercancías almacenadas en los depósitos francos;

     j) Uso indebido de los bienes a que se refiere el artículo 16o. del presente dispositivo;

     k) Incurrir en causal de multa habiendo sido sancionado previamente, por el mismo concepto, dos veces en un año calendario; y

     l) Otras que señale el reglamento operativo correspondiente.

     **Artículo 60.-** No será aplicable lo dispuesto por el inciso k) del artículo anterior si el interesado cancela la multa dentro del plazo que se especifica en el reglamento operativo de la zona.

     **Artículo 61.-** Son infracciones sancionables con cancelación las siguientes:

     a) Evadir el pago del Arancel Especial o presentar falsa información a fin de reducir la base de valorización para la aplicación del mismo;

     b) Presentar documentación fraguada o información falsa para acceder a la condición del usuario;

     c) Incumplimiento grave de los compromisos contractuales contraídos con el Comité de Administración respectivo;

     d) Almacenar en los depósitos francos bienes prohibidos;

     e) Haber sido condenado por los delitos de contrabando o defraudación de rentas con mercancías procedentes o destinadas a los depósitos francos o a la de Zona de Tratamiento Especial;

     f) Incurrir en causal de resolución conforme al control celebrado con el Comité de Administración de la Zona;

     g) Internar indebidamente al país los bienes a que se refiere el artículo 16 del presente dispositivo;

     h) Incurrir en causal de suspención habiendo sido previamente suspendido dos veces en cada año calendario; e,

     i) Otras que se establezca  en el reglamento operativo correspondiente.

     **Artículo 62.-** Se entenderá que la infracción ha sido cometida por el usuario, cuando el autor sea uno de sus representantes en el caso de personas jurídicas y en todos los casos cuando sea cometido por alguno de sus dependientes siempre que el hecho haya podido ser previsto e impedido por el usuario.

     **Artículo 63.-** Los Comités de Administración establecerán en el respectivo reglamento operativo, el procedimiento a seguir para la aplicación de las sanciones a que se refiere el presente Título.

     **Artículo 64.-** La aplicación de las sanciones a que se refiere el presente Título se efectuará sin perjuicio de las acciones penales que correspondan.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

      **Primera.-** Modifícase el inciso d) del artículo 5 del Decreto Supremo Nº 089-89-PCM en los siguientes términos:

     "d) El ingreso de bienes del depósito franco al resto del territorio nacional deberá cumplir con las normas legales y administrativas aplicables a las importaciones, con excepción de los bienes que se destinen al proceso productivo de las industrias y agroindustrias de la región Moquegua - Tacna - Puno, que se incorporen a productos terminados a ser comercializados en el exterior o en la Zona de Tratamiento Especial, los cuales quedarán exonerados del pago de todo derecho relacionado a su importación, no aplicándoseles asimismo las normas administrativas del régimen de importaciones.

     En el otorgamiento de CERTEX a las industrias de la región de exportaciones realizadas a los depósitos francos, se deducirá a efectos de determinar la base de liquidación del CERTEX, el valor de los insumos internados al depósito franco sin pago de derechos de importación".

      **Segunda.-** Modifícase el artículo 8 de la Ley Nº 25100 en los siguientes términos:

     "**Artículo 8.-** Las empresas ubicadas en el resto del territorio nacional pueden exportar bienes terminados a las Zonas de Tratamiento Especial a través de los depósitos francos autorizados, de acuerdo a una lista previamente determinada por la Comisión Nacional de Zonas Francas y de Tratamiento Especial. Estas exportaciones gozan de las exoneraciones e incentivos establecidos en el artículo precedente, siempre que se cumpla con la entrega de moneda extranjera respectiva al Banco Central de Reserva del Perú".

      **Tercera.-** Modifícase el segundo párrafo del artículo 10 de la Ley Nº 25100 en los siguientes términos:

     "El Poder Ejecutivo, por Decreto Supremo, fijará la relación de bienes, el porcentaje del Arancel Especial y la vigencia de su aplicación, a propuesta de la CONAFRAN".

     **Cuarta.-** La CONAFRAN podrá establecer regímenes transitorios para la instalación y funcionamiento de las Zonas de Tratamiento Especial y de los depósitos francos, a propuesta de los respectivos comités de administración.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

      **Primera.-** En tanto se constituye la Banca de Fomento Regional, las operaciones a que se refiere el artículo 12 de la Ley Nº 25100 y el artículo 29 del presente dispositivo, podrán realizarse a través de cualquier entidad bancaria o financiera nacional.

     **Segunda.-** El Comité de Administración de la Zona de Tratamiento Especial de Tacna podrá autorizar el funcionamiento de depósitos francos públicos y particulares fuera del área asignada para tal fin, siempre que se cumpla con los requisitos previamente determinados por dicho Comité.

     La autorización a que se refiere el párrafo anterior tendrá un año de vigencia contado a partir, de la publicación del presente dispositivo.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 081-91-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H750352), publicado el 18-04-91, se amplió la vigencia de la autorización referida al funcionamiento de depósitos francos públicos o particulares a un año adicional computados a partir del 31 de marzo de 1991.**

**DISPOSICIONES FINALES**

      **Primera.-** Deróguese la Octava Disposición Complementaria de la Ley Nº 25100.

     **Segunda.-** Entiéndanse modificadas o sustituídas todas aquellas normas que se opongan a lo dispuesto por el presente dispositivo.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los treinta días del mes de marzo de mil novecientos noventa

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República

     JULIO VELASQUEZ GIACCARINI  
     Ministro de Defensa, Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros
