---
title: Aprueban adecuaci&oacute;n del Estatuto Social de PERUPETRO S.A.
identifier: DS-002-2002-EM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-01-12'
last_updated: '2002-01-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H819499'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban adecuación del Estatuto Social de PERUPETRO S.A.  

## DECRETO SUPREMO Nº 002-2002-EM  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos, creó a la empresa PERUPETRO S.A., organizada como sociedad anónima de acuerdo con el Texto Único Ordenado de la Ley General de Sociedades, aprobado mediante Decreto Legislativo Nº 311;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 048-93-EM, de fecha 12 de noviembre de 1993, se aprobó el actual Estatuto Social de la empresa PERUPETRO S.A.;  

     Que, por Ley Nº 26887, de fecha 9 de diciembre de 1997, se aprobó la nueva Ley General de Sociedades, la que derogó el Decreto Legislativo Nº 311;  

     Que, conforme a lo establecido en la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26887, Ley General de Sociedades, modificada por el Artículo 1 de la Ley Nº 27388, publicada el 30 de diciembre del 2000, se prorrogó el plazo de adecuación de las sociedades a las disposiciones de la nueva Ley General de Sociedades, hasta el 31 de diciembre del 2001;  

     Que, conforme a lo establecido en la Segunda Disposición Transitoria de la Ley Nº 26887, Ley General de Sociedades, las sociedades que al vencimiento del plazo señalado en el considerando anterior no hayan adecuado su Estatuto a las disposiciones de la misma, devendrán en sociedades irregulares;  

     Que, de acuerdo con lo dispuesto por el Artículo 54 del Estatuto vigente de PERUPETRO S.A., las modificaciones al mismo se realizan a propuesta de la Junta General de Accionistas y se aprueban mediante Decreto Supremo;  

     Que, en consecuencia, es necesario adecuar el Estatuto Social de PERUPETRO S.A. a las disposiciones contenidas en la Ley Nº 26887, Ley General de Sociedades;  

     De conformidad con lo dispuesto por el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

      **Artículo 1.-** Aprobar la adecuación del Estatuto Social de PERUPETRO S.A., a las disposiciones contenidas en la Ley Nº 26887, Ley General de Sociedades, el mismo que consta de ocho (8) Títulos, setentitrés (73) Artículos y dos (2) Disposiciones Generales; cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Energía y Minas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de enero del año dos mil dos.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     JAIME QUIJANDRIA SALMON

     Ministro de Energía y Minas  

**ESTATUTO SOCIAL DE PERUPETRO S.A.  
**

**TITULO I  
**

**DE LA DENOMINACION, OBJETO, DOMICILIO Y DURACION  
**

     **Artículo 1.-** La denominación de la sociedad es**PERUPETRO S.A.  
**

     **Artículo 2.-** La sociedad es una empresa estatal de derecho privado del Sector Energía y Minas; cuyo objeto social es el siguiente:  

     a) Promover la inversión en las actividades de exploración y explotación de Hidrocarburos.  

     b) Negociar, celebrar y supervisar en su calidad de Contratante, por la facultad que le confiere el Estado en virtud de la Ley Nº 26225, Ley de Organización y Funciones de PERUPETRO S.A. y la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos, los contratos y convenios que dichas normas establecen.  

     c) Formar y administrar, exclusivamente a través de terceros que no deberán ser filiales, subsidiarias u otra organización societaria de la que forme parte la Sociedad, el Banco de Datos con la información relacionada a las actividades de exploración y explotación de Hidrocarburos, pudiendo disponer de ella para promocionarla con la participación del sector privado, así como para su divulgación con fines de promover la inversión y la investigación.  

     d) Asumir los derechos y obligaciones de Petróleos del Perú - PETROPERU S.A., en los contratos vigentes celebrados al amparo de lo dispuesto por los Decretos Leyes Nº 22774 y Nº 22775 y sus modificatorias, así como en los convenios de evaluación técnica.  

     e) Asumir el pago que corresponda por concepto de canon, sobrecanon y participación en la renta.  

     f) Comercializar, exclusivamente a través de terceros que no deberán ser filiales, subsidiarias u otra organización societaria de la que forme parte la sociedad, y bajo los principios de libre mercado, los Hidrocarburos provenientes de las áreas bajo contrato, cuya propiedad le corresponda conforme a ley.  

     g) Entregar al Tesoro Público en el día útil siguiente a aquél en que se perciban, los ingresos como consecuencia de los Contratos, deduciendo:  

     1. Los montos que deba pagar a los Contratistas, así como los montos que deba pagar por los Contratos y por la aplicación de los incisos d), e) y f) del presente artículo.  

     2. El monto de los costos operativos que le corresponden conforme al presupuesto aprobado por el Ministerio de Energía y Minas. Este monto no será mayor al uno punto cincuenta por ciento (1.50%) y se calculará sobre la base del monto de las regalías y de su participación en los contratos.  

     3. El monto por el aporte al sostenimiento de OSINERG. Este monto no será superior al cero punto setenta y cinco por ciento (0.75%) y se calculará sobre la base del monto de las regalías y de su participación en los contratos.  

     4. El monto por el aporte al sostenimiento del Ministerio de Energía y Minas, en tanto órgano normativo. Este monto no será superior al cero punto setenticinco por ciento (0.75%) y se calculará sobre la base del monto de las regalías y de su participación en los contratos.  

     5. El monto por los tributos que deba pagar.  

     h) Proponer al Ministerio de Energía y Minas otras opciones de políticas relacionadas con la exploración y explotación de Hidrocarburos.  

     i) Participar en la elaboración de los planes sectoriales.  

     j) Coordinar con las entidades correspondientes el cumplimiento de las disposiciones relacionadas con la preservación del medio ambiente.  

     Dentro de su objeto social la sociedad actuará con plena autonomía económica, financiera y administrativa y con arreglo a los objetivos, política y estrategias que apruebe el Ministerio de Energía y Minas, pudiendo realizar y celebrar toda clase de actos y contratos. En sus operaciones de comercio exterior podrá regirse por los usos y las costumbres del comercio internacional y por las normas del derecho internacional y de la industria de hidrocarburos, generalmente aceptadas.  

     **Artículo 3.-** El domicilio de la sociedad es la ciudad de Lima. Por acuerdo del Directorio y en la forma, condiciones y con el capital que él determine se podrán establecer centros de operación, agencias, sucursales, filiales y/o subsidiarias en cualquier lugar de la República del Perú y/o del extranjero, de acuerdo con las normas del presente Estatuto. El plazo de duración de PERUPETRO S.A. es indefinido.  

**TITULO II  
**

**DEL CAPITAL SOCIAL Y RECURSOS  
**

**CAPITULO I  
**

**EL CAPITAL SOCIAL  
**

     **Artículo 4.-** El capital de la sociedad es de S/. 50 000,00 (CINCUENTA MIL NUEVOS SOLES) representado por 50 acciones de un valor nominal de S/. 1 000 (UN MIL NUEVOS SOLES) cada una, íntegramente suscritas y pagadas por el Estado, gozando todas de iguales derechos y prerrogativas. El capital social podrá ser modificado por acuerdo de su Junta General de Accionistas, teniendo en consideración lo dispuesto en el presente estatuto.  

     **Artículo 5.-** Cada acción da derecho a un voto, salvo en los casos de excepción expresamente establecidos por ley La acción confiere a su titular la calidad de socio y le atribuye cuando menos los derechos siguientes:  

     a) Intervenir y votar en las juntas generales de accionistas a través de los representantes que establece este Estatuto.  

     b) Fiscalizar, en la forma establecida por la ley y este Estatuto, la gestión de los negocios sociales.  

     c) Intervenir y votar en las Juntas Generales o Especiales, según corresponda.  

     **Artículo 6.-** Las acciones representativas del capital social de PERUPETRO S.A. son nominativas, indivisibles, intransferibles e inembargables, y no podrán ser objeto de prenda, usufructo ni, en general de acto alguno de libre disposición.  

     **Artículo 7.-** Las acciones serán extendidas a nombre del Estado, y su titularidad será ejercida por la entidad que designe para tal efecto, la misma que custodiará los títulos representativos de la empresa. La representación de las acciones de PERUPETRO será ejercida por las personas que, a través del organismo competente designe el Estado.  

     **Artículo 8.-** PERUPETRO S.A. considera propietario de la acción a quien aparezca como tal en la matrícula de acciones.  

     La Matrícula de Acciones se llevará en un libro especialmente abierto para dicho efecto o en hojas sueltas, debidamente legalizados, o mediante anotaciones en cuenta o en cualquier otra forma que permita la ley. Se podrá usar simultáneamente dos o más de los sistemas antes descritos; en caso de discrepancias prevalecerá lo anotado en el libro o en las hojas sueltas, según corresponda.  

     En la matrícula de acciones se anota:  

     a) La creación de las mismas, cuando corresponda.  

     b) La emisión de acciones después que hayan sido suscritas en un cien por ciento (100%) y pagadas en por lo menos el veinticinco por ciento (25%) del valor nominal de cada acción.  

     c) En su caso y a medida que se vaya produciendo, el pago de los dividendos pasivos.  

     d) Las transferencias, los canjes y desdoblamientos de acciones, las limitaciones a la transferencia de las acciones y los convenios entre los accionistas o de accionistas con terceros que versen sobre las acciones o que tengan por objeto el ejercicio de derechos inherentes a ellas.  

     **Artículo 9.-** Las acciones emitidas, cualquiera sea su clase, se representan por certificados de acciones por anotaciones en cuenta o en cualquier otra forma que permita la ley.  

     **Artículo 10.-** Los certificados de acciones sean provisionales o definitivos, expresarán obligatoriamente lo siguiente:  

     a) La denominación de PERUPETRO S.A., su domicilio y duración.  

     b) El número de la Ley Orgánica de su creación, el número de la disposición legal aprobatoria de su Estatuto y los datos relativos a su inscripción en el Registro de Personas Jurídicas.  

     c) El monto del capital, el valor nominal de cada acción.  

     d) Las acciones que represente el certificado, su número correlativo, la serie a que pertenece, su carácter nominativo y los derechos y obligaciones inherentes a ellas.  

     e) El monto desembolsado o la indicación de estar totalmente pagada.  

     f) Los gravámenes o cargas que se puedan haber establecido sobre la acción.  

     g) Cualquier limitación a su transmisibilidad.  

     h) La fecha de emisión y número de certificado.  

     i) El número de Directores que firmarán el certificado de acciones, que será de dos (2) o en su defecto por un Director y el Gerente General.  

     **Artículo 11.-** El capital de la sociedad podrá ser aumentado mediante:  

     a) Nuevos aportes que efectúe el Estado.  

     b) Los excedentes de revaluación de sus activos o los ajustes integrales por inflación, según sea el caso que deban o puedan capitalizarse con arreglo a ley.  

     c) El valor de los bienes que le sean donados o legados, previa aceptación y valoración por la Junta General de Accionistas, correspondiendo las acciones respectivas a los accionistas en proporción a sus tenencias.  

     d) El valor real de otros bienes y/o derechos que le sean adjudicados por cualquier otro título.  

     **Artículo 12.-** En caso de deterioro, destrucción, extravío o sustracción de certificados de acciones, se podrán emitir otros nuevos, debiéndose para tal efecto satisfacer previamente todas las formalidades legales que sobre el particular se hallen vigentes en el momento de tal ocurrencia.  

**TITULO III  
**

**DEL REGIMEN DE LA SOCIEDAD  
**

     **Artículo 13.-** La organización y dirección de PERUPETRO S.A. compete a la Junta General de Accionistas.  

     **Artículo 14.-** La Administración de PERUPETRO S.A. está a cargo del Directorio y de la Gerencia General.  

**CAPITULO I  
**

**DE LA JUNTA GENERAL DE ACCIONISTAS  
**

     **Artículo 15.-** La Junta General de Accionistas es el órgano supremo de PERUPETRO S.A.  

     **Artículo 16.-** La Junta General de Accionistas de PERUPETRO S.A. está conformada por tres (3) miembros en representación del Estado conforme a Ley, con indicación del número de acciones del capital social de PERUPETRO S.A. que representa cada una de ellas y de la persona que ejerce la presidencia de aquélla.  

     **Artículo 17.-** Las reuniones de la Junta General de Accionistas serán presididas por su Presidente, actuando como Secretario el Gerente General de PERUPETRO S.A. o en su defecto, la persona que designe la Junta General.  

     **Artículo 18.-** Los accionistas constituidos en Junta General, debidamente convocada y con el quórum correspondiente, deciden por la mayoría que establece la ley y el Estatuto los asuntos propios de su competencia.  

     Todos los accionistas, incluso los disidentes y los que no hubieren participado en la reunión, están sometidos a los acuerdos adoptados por la Junta General.  

     **Artículo 19.-** La Junta General se celebra en el lugar del domicilio social de PERUPETRO S.A. o en cualquier otro lugar del país.  

     **Artículo 20.-** El Directorio de PERUPETRO S.A. o, en su caso, su Administración convoca a Junta General cuando lo ordena la ley, lo establece el estatuto o lo acuerde el Directorio por considerarlo necesario al interés social.  

     **Artículo 21.-** La junta General debe ser convocada para celebrarse dentro de un plazo de quince (15) días de la fecha de publicación de la convocatoria.  

     **Artículo 22.-** La Junta General se reúne obligatoriamente cuando menos una vez al año, dentro de los tres meses siguientes a la terminación del ejercicio económico. Tiene por objeto:  

     a) Pronunciarse sobre la gestión social y los resultados económicos del ejercicio anterior expresados en los estados financieros y en la Memoria.  

     b) Resolver sobre la aplicación de las utilidades, si las hubiera.  

     c) Elegir cuando corresponda a los miembros del Directorio y fijar su retribución.  

     d) Designar o delegar en el Directorio la designación de los auditores externos de PERUPETRO S.A. entre los registrados en la Contraloría General cuando corresponda.  

     e) Resolver sobre los demás asuntos que le sean propios conforme al presente Estatuto y sobre cualquier otro consignado en la convocatoria.  

     **Artículo 23.-** Compete, asimismo, a la Junta General de PERUPETRO S.A.:  

     a) Acordar la modificación del Estatuto.  

     b) Acordar el aumento o reducción del Capital Social.  

     c) Emitir obligaciones  

     d) Acordar la enajenación, en un solo acto, de activos cuyo valor contable exceda el cincuenta por ciento (50%) del capital social de PERUPETRO S.A.  

     e) Disponer investigaciones y auditorías especiales.  

     f) Acordar la transformación, fusión, escisión, reorganización y disolución de PERUPETRO S.A. así como resolver su liquidación.  

     g) Resolver en los casos en que la ley o el estatuto dispongan su intervención y en cualquier otro que requiera el interés social.  

     h) Aprobar o desaprobar las iniciativas que el Directorio o cualquier accionista presenta a su consideración.  

     **Artículo 24.-** El aviso de convocatoria para todas las Juntas Generales debe ser publicado en el Diario Oficial El Peruano y en uno de los diarios de mayor circulación de Lima.  

     Tratándose de la Junta Obligatoria Anual, el aviso deberá publicarse con una anticipación no menor de diez (10) días a la fecha fijada para su celebración.  

     En los demás casos, la anticipación de la publicación será no menor de tres (3) días, salvo que la ley disponga otra cosa.  

     El aviso de convocatoria especifica el lugar, día y hora de celebración de la Junta General, así como los asuntos a tratar.  

     Puede constar asimismo en el aviso el lugar, día y hora en que, si así procediera, se reunirá la Junta General en segunda convocatoria.  

     Dicha reunión debe celebrarse en no menos de tres (3) días ni más de diez (10) días después de la primera.  

     La Junta General no puede tratar asuntos distintos a los señalados en el aviso de convocatoria, salvo en los casos permitidos por ley.  

     **Artículo 25.-** Si la Junta General debidamente convocada no se celebra en primera convocatoria y no se hubiese previsto en el aviso la fecha para una segunda convocatoria, ésta debe ser anunciada con los mismos requisitos de publicidad que la primera y con la indicación que se trata de segunda convocatoria, dentro de los diez días siguientes a la fecha de la Junta no celebrada y, por lo menos, con tres (3) días de antelación a la fecha de la segunda reunión.  

     **Artículo 26.-** Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, la Junta General se entiende convocada y válidamente constituida para tratar sobre cualquier asunto y tomar los acuerdos correspondientes, siempre que se encuentren, presentes o representados, accionistas que representen la totalidad de las acciones suscritas con derecho a voto y acepten por unanimidad la celebración de la Junta y los asuntos en que ella se proponga tratar.  

     **Artículo 27.-** Pueden asistir a la Junta General los Directores y el Gerente General de PERUPETRO S.A., con voz pero sin voto.  

     La Junta General o el Directorio pueden disponer la asistencia, con voz pero sin voto, de funcionarios, profesionales y técnicos al servicio de PERUPETRO S.A. o de otras personas que tengan interés en la buena marcha de los asuntos sociales.  

     **Artículo 28.-** Antes de la instalación de la Junta General, se formula la lista de asistentes, expresando el carácter o representación de cada uno y el número de acciones propias o ajenas con que concurre, agrupándolas por clases si las hubiera.  

     Al final de la lista se determina del número de acciones representadas y su porcentaje respecto del total de las mismas con indicación del  porcentaje de cada una de sus clases, si las hubiere.  

     Los accionistas y los representantes de accionistas deben firmar la lista de asistentes antes de poder ingresar a la reunión.  

     **Artículo 29.-** El quórum se computa y establece al inicio de la Junta.  

     Comprobado el quórum, el Presidente la declara instalada.  

     En las Juntas Generales convocadas para tratar asuntos que, conforme a ley o al Estatuto, requieren concurrencias distintas, cuando un accionista así lo señale expresamente y deje constancia al momento de formular la lista de asistentes, sus acciones no serán computadas para establecer el quórum requerido para tratar alguno o algunos de los asuntos a que se refiere el Artículo 22.  

     Las acciones de los accionistas que ingresan a la Junta, después de instalada, no se computan para establecer el quórum, pero respecto de ellas se puede ejercer el derecho de voto.  

     **Artículo 30.-** Salvo lo dispuesto en el Artículo 29, la Junta General queda válidamente constituida, en primera convocatoria, cuando se encuentre representado, cuando menos, el cincuenta por ciento (50%) de las acciones suscritas con derecho a voto.  

     En segunda convocatoria, será suficiente la concurrencia de cualquier número de acciones suscritas con derecho a voto.  

     **Artículo 31.-** Para que la Junta General adopte válidamente acuerdos relacionados con los asuntos mencionados en los incisos a), b), c), d) y f) del Artículo 23 del Estatuto, es necesaria en primera convocatoria, cuando menos, la concurrencia de dos tercios de las acciones suscritas con derecho a voto.  

     En segunda convocatoria, basta la concurrencia de al menos tres quintas partes de las acciones suscritas con derecho a voto.  

     **Artículo 32.-** Salvo lo dispuesto en los párrafos siguientes de este artículo, los acuerdos se adoptan con el voto favorable de la mayoría absoluta de las acciones suscritas con derecho a voto, representadas en la Junta.  

     Cuando se trata de los asuntos mencionados en el Artículo 22 se requiere que el acuerdo se adopte por un número de acciones que represente, cuando menos, la mayoría absoluta de las acciones suscritas con derecho a voto.  

     La adopción de tales acuerdos queda reservada exclusivamente a la Junta General de Accionistas, siendo nula la adopción de los mismos por cualquier otro órgano de la sociedad.  

     **Artículo 33.-** Cuando la adopción de acuerdos relacionados con los asuntos mencionados en el Artículo 23 debe hacerse en cumplimiento de disposición legal imperativa, no se requiere el quórum ni la mayoría calificada mencionados en los artículos precedentes.  

     En tales supuestos excepcionales se aplica el quórum y mayoría mínimos señalados en la Ley General de Sociedades.  

     **Artículo 34.-** Desde el día de la publicación de la convocatoria, los documentos, mociones y proyectos relacionados con el objeto de la Junta General deben estar a disposición de los representantes del accionista en las oficinas de PERUPETRO S.A. o en el lugar de celebración de la Junta General.  

     Los representantes del accionista pueden solicitar, con anterioridad a la Junta General o durante el curso de la misma, los informes o aclaraciones que estimen necesarios acerca de los asuntos comprendidos en la convocatoria, por intermedio del Presidente del Directorio. El Directorio está obligado a proporcionárselos, salvo en los casos en que juzgue que la difusión de los datos solicitados perjudique el interés social.  

     Esta excepción no procede cuando la solicitud sea formulada por representantes del accionista presentes en la Junta que representen al menos el veinticinco por ciento (25%) de las acciones suscritas con derecho a voto.  

     **Artículo 35.-** A solicitud de representantes del accionista que representen al menos el veinticinco por ciento (25%) de las acciones suscritas con derecho a voto, la Junta General se aplazará por una sola vez, por no menos de tres (3) ni más de cinco (5) días y sin necesidad de nueva convocatoria, para deliberar y votar los asuntos sobre los que no se consideren suficientemente informados.  

     Cualquiera que sea el número de reuniones en que eventualmente se divida una Junta, se la considera como una sola y se levantará un acta única.  

     En los casos contemplados en este artículo es de aplicación lo dispuesto en el primer párrafo del Artículo 29 y en los Artículos 30 y 31, según corresponda.  

     **Artículo 36.-** La Junta General y los acuerdos adoptados en ella constan en acta que expresa un resumen de lo acontecido en la reunión.  

     Las actas pueden asentarse en un libro especialmente abierto a dicho efecto, en hojas sueltas o en cualquier otra forma que permita la ley.  Cuando consten en libros o documentos, ellos serán legalizados conforme a ley.  

     En el acta de cada Junta debe constar el lugar, fecha y hora en que se realizó; la indicación de si se celebra en primera o segunda convocatoria; el nombre de los accionistas presentes o de quienes los representen; el número y clase de acciones de las que son titulares; el nombre de quienes actuaron como Presidente y Secretario; la indicación de las fechas y los diarios en que se publicaron los avisos de la convocatoria; la forma y resultado de las votaciones y los acuerdos adoptados. Los requisitos anteriormente mencionados que figuren en la lista de asistentes pueden ser obviados si ésta forma parte del acta.  

     Cualquier representante de los accionistas concurrentes y las personas con derecho a asistir a la Junta General están facultados para solicitar que quede constancia en el acta del sentido de sus intervenciones y de los votos que hayan emitido.  

     El acta, incluido un resumen de las intervenciones referidas en el párrafo anterior, será redactada por el Secretario.  

     Cuando el acta es aprobada en la misma Junta, ella debe contener constancia de dicha aprobación y ser firmada cuando menos por el Presidente, el Secretario y un accionista designado para tal efecto.  

     Cuando el acta no se aprueba en la misma Junta, se designará a una de las personas mencionadas en la primera parte del párrafo precedente para que, conjuntamente con el Secretario, la revisen y aprueben. Una vez producida su revisión y aprobación, el Acta será firmada por las tres (3) personas antes indicadas.  

     En cualquier caso, el acta debe quedar aprobada y firmada dentro de los diez (10) días siguientes a la celebración de la Junta.  

     El acta tiene fuerza legal desde su aprobación.  

     **Artículo 37.-** Los acuerdos de la Junta General de Accionistas que sean inscribibles en el Registro Mercantil y/o en el Registro Público de Hidrocarburos deben presentarse, para ese efecto, dentro de un plazo de treinta (30) días contados a partir de la aprobación del Acta, bajo responsabilidad del Secretario de la Junta.  

     **Artículo 38.-** Cualquier miembro de la Junta General de Accionistas, aunque no hubiera asistido a la Junta, tendrá derecho a que se le proporcione, a su propio costo, copia certificada del acta correspondiente o de la parte específica que señale. La copia será expedida por el Gerente General de PERUPETRO S.A., bajo su firma y responsabilidad, en un plazo no mayor de cinco (5) días contados a partir de la fecha de recepción de la solicitud.  

**CAPITULO II  
**

**DEL DIRECTORIO  
**

     **Artículo 39.-** El Directorio es el órgano colegiado al que corresponde la administración de PERUPETRO S.A. con las facultades y atribuciones que señala al efecto la Ley General de Sociedades y que establece el presente Estatuto, con excepción de los asuntos que por la Ley de Organización y Funciones de PERUPETRO S.A. y el presente Estatuto se confieren a la Junta General de Accionistas.  

     **Artículo 40.-** El Directorio se compondrá de cinco miembros que serán designados: tres en representación del Ministerio de Energía y Minas, uno de los cuales presidirá el Directorio, y dos en representación del Ministerio de Economía y Finanzas.  

     Los miembros del Directorio serán designados de la siguiente manera:  

     a) En cuanto a los representantes del Ministerio de Energía y Minas: el presidente, por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Energía y Minas; y, los otros dos miembros, por Resolución Ministerial de Energía y Minas.  

     b) En cuanto a los representantes del Ministerio de Economía y Finanzas, los dos miembros del Directorio por Resolución Ministerial de Economía y Finanzas.  

     **Artículo 41.-** Además de las facultades que le corresponde de acuerdo a la Ley General de Sociedades, el Directorio dirige y controla la política de PERUPETRO S.A.  

     **Artículo 42.-** El cargo de Director de PERUPETRO S.A. es personal, no pudiendo ser delegado.  

     **Artículo 43.-** No pueden ser Directores:  

     a) Los incapaces.  

     b) Los quebrados.  

     c) Los que por razón de su cargo o funciones están impedidos de ejercer el comercio.  

     d) Los que tengan pleito pendiente con PERUPETRO S.A. en calidad de demandantes o están sujetos a acción social de responsabilidad iniciada por PERUPETRO S.A. y los que están impedidos por mandato de una medida cautelar dictada por la autoridad judicial o arbitral.  

     e) Las personas naturales socios, directores, representantes, servidores y contratistas de personas naturales y/o jurídicas de derecho privado dedicados a la actividad industrial o comercial petrolera.  

     f) Los que sean directores, administradores, representantes legales o apoderados de sociedades o socios de sociedades de personas que tuvieran en forma permanente intereses opuestos a los de PERUPETRO S.A. o que personalmente tengan con ella oposición permanente.  

     g) Los extranjeros.  

     h) Los que hubiesen sido condenados por delito doloso.  

     **Artículo 44.-** Los Directores de PERUPETRO S.A. están impedidos de ejercer actos, gestiones comerciales y/o prestación de servicios para sí o a personas naturales o jurídicas dedicadas a la actividad industrial o petrolera contractualmente vinculadas con PERUPETRO S.A.  

     **Artículo 45.-** El Directorio tiene todas las facultades de gestión y de representación legal necesarias para la administración de PERUPETRO S.A. dentro de su objeto, con excepción de los asuntos que la Ley o el Estatuto atribuyan a la Junta General.  

     En armonía con lo dispuesto en el primer párrafo, constituyen atribuciones del Directorio:  

     a) Establecer y dirigir la política general de PERUPETRO S.A., de conformidad con la política del sector, así como vigilar la marcha de la sociedad.  

     b) Asesorar al Ministro de Energía y Minas en las materias de su competencia.  

     c) Convocar a Juntas Generales de Accionistas.  

     d) Reglamentar su propio funcionamiento.  

     e) Formular el presupuesto anual de gastos, egresos e ingresos de PERUPETRO S.A., el que deberá ser aprobado por el Ministerio de Energía y Minas.  

     f) Aprobar los planes generales y los planes de inversión.  

     g) Confeccionar anualmente su memoria y balance general de ingresos y egresos y someterla a consideración de la Junta General de Accionistas.  

     h) Supervisar la ejecución y control del presupuesto anual dictando los reglamentos y creando los órganos que considere necesarios para tal fin.  

     i) Adoptar las disposiciones necesarias para cuidar que se realicen las transferencias de ingresos y saldos a favor del Tesoro Público que establece la ley y el Estatuto.  

     j) Nombrar y destituir al Gerente General, determinando sus obligaciones y remuneraciones. Otorgarle y revocarle los poderes con las atribuciones que juzgue conveniente.  

     k) Contratar personal estrictamente necesario para sus actividades y al personal técnico y profesional calificado requerido, estableciendo sus retribuciones y beneficios similares con aquéllos de la industria petrolera internacional, fijándoles sus funciones y condiciones de empleo y otorgándole los poderes que correspondiera.  

     l) Aprobar la estructura organizacional de PERUPETRO S.A. y su política salarial.  

     m) Proponer al Ministerio de Energía y Minas los dispositivos legales sobre asuntos de competencia de PERUPETRO S.A.  

     n) Aprobar los procedimientos internos y montos para la adquisición de bienes, contratación de servicios, ejecución de obras, estudios, consultorías, asesorías, auditorías externas, supervisiones, peritajes y otros que sean necesarios de acuerdo a ley.  

     o) Elevar al Ministro de Energía y Minas para el trámite de aprobación por Decreto Supremo y con su conformidad, los contratos de licencia, de servicios y otros, para la exploración y explotación o explotación de hidrocarburos.  

     p) Elegir al Vicepresidente del Directorio entre los representantes del Ministerio de Energía y Minas.  

     q) Conceder licencia a su Presidente, a los Directores, al Gerente General, a los Asesores del Directorio y al Secretario General.  

     r) Designar a los representantes de PERUPETRO S.A. en Directorios, Corporaciones, Consejos, Comisiones de Alto Nivel u otros organismos o entidades a las cuales corresponda a PERUPETRO S.A. designar algún miembro.  

     s) Decidir la iniciación, continuación, abandono o transacción de procedimientos judiciales y /o administrativos.  

     t) Aprobar y autorizar fianzas, avales, así como contraer créditos y otras obligaciones tanto en el país como en el extranjero en apoyo de las actividades conducentes a la consecución de los fines de PERUPETRO S.A. y con las limitaciones que señale la legislación vigente.  

     u) Autorizar los viajes al extranjero del personal de PERUPETRO S.A., que deba efectuarlos por razones de servicio, fijando los montos de gastos correspondientes.  

     v) Aprobar los contratos en general que vinculen a PERUPETRO S.A.  

     **Artículo 46.-** La delegación permanente de alguna facultad del Directorio y la designación de los Directores que hayan de ejercer tal delegación requerirá, para su validez, el voto favorable de por lo menos tres (3) Directores.  

     **Artículo 47.-** El Presidente, o quien haga sus veces, debe convocar al Directorio por los menos dos (2) veces al mes y cada vez que lo juzgue necesario para el interés social o cuando lo soliciten por lo menos tres (3) Directores.  

     La convocatoria se efectuará mediante esquelas con cargo de recepción y con una anticipación no menor de tres (3) días a la fecha señalada para la sesión; y, deberá expresar claramente el lugar, día y hora de la reunión y los asuntos a tratar.  

     Cualquier Director puede someter a la consideración del Directorio los asuntos que crea de interés para PERUPETRO S.A.  

     Se puede prescindir de la convocatoria cuando se reúnan todos los Directores y acuerden por unanimidad sesionar y los asuntos a tratar.

     **Artículo 48.-** El quórum del Directorio de PERUPETRO S.A. es de tres (3) miembros. Cada Director tiene un voto. Los acuerdos del Directorio deben adoptarse por mayoría absoluta de votos de los Directores concurrentes.  

     El Presidente tiene voto dirimente.  

     **Artículo 49.-** Las sesiones del Directorio y los acuerdos adoptados en ellas, deben constar en un Libro de Actas legalizado, que podrá estar compuesto por hojas separadas debidamente legalizadas las que, en su oportunidad, serán foliadas y empastadas.  

     Las Actas del Directorio deberán expresar la fecha de la sesión, el nombre de los concurrentes, los asuntos tratados, los acuerdos adoptados, el número de votos emitidos y las constancias que quieran dejar los Directores y serán firmadas por el Presidente, los Directores asistentes y el Secretario.  

     Cualquier Director puede solicitar que el Secretario le proporcione copia autenticada del Acta, en su integridad o de la parte que señale.  

     Las Actas tendrá validez legal y los acuerdos a que ellas se refieren se podrán llevara efecto desde el momento en que fueron firmadas, bajo responsabilidad de quienes la hubiesen suscrito.  

     Las Actas deberán estar firmadas en un plazo máximo de diez (10) días útiles siguientes a la fecha de la sesión.  

     **Artículo 50.-** Serán de aplicación, en su caso, las disposiciones contenidas en los tres últimos párrafos del Artículo 170 de la Ley General de Sociedades.  

     **Artículo 51.-** El Director que en cualquier asunto tenga interés contrario al de PERUPETRO S.A. o haya participado directamente en asuntos que deban ser estudiados y resueltos por el Directorio, debe manifestarlo al Directorio y abstenerse de participar en la deliberación y resolución concerniente a dicho asunto. El Director que contravenga esta disposición, será responsable de los daños y perjuicios que cause a PERUPETRO S.A. y deberá ser removido por la Junta General de Accionistas.  

     **Artículo 52.-** No podrá concederse créditos o préstamos ni garantías por PERUPETRO S.A.:  

     a) A los miembros de su Directorio.  

     b) A sus Gerentes o Apoderados.  

     c) A los cónyuges, descendientes, ascendientes y/o a quienes tengan con las personas antes mencionadas parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.  

     d) A terceros, salvo los que se requieran por las operaciones de PERUPETRO S.A.  

     **Artículo 53.-** Los Directores desempeñarán el cargo con la diligencia de un ordenado comerciante y de un representante leal, respondiendo ante PERUPETRO S.A. del daño causado por dolo, abuso de facultades o negligencia grave.  

     Están obligados a guardar reserva respecto de los negocios de PERUPETRO S.A. y de la información social a que tengan acceso, aún después de cesar en sus funciones.  

     Los Directores son solidariamente responsables para con PERUPETRO S.A.:  

     a) De la efectividad de las utilidades consignadas en los Estados Financieros.  
     b) De la existencia y regularidad de los Libros que ordena la Ley.  
     c) Del cumplimiento de los acuerdos de la Junta General de Accionistas.  

     También serán solidariamente responsables con los Directores que los hayan precedido por las irregularidades que éstos hubiesen cometido si, conociéndolos, no los denunciaren por escrito a la Junta General de Accionistas.  

     En cualquier caso estarán exentos de responsabilidad los Directores que hubiesen salvado su voto en los acuerdos que causaron daño, pudiendo dejar constancia en la propia Acta o mediante carta notarial.

     **Artículo 54.-** Cada Director tiene el derecho a ser informado por la Gerencia General de todo lo relacionado con la marcha de PERUPETRO S.A.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA GERENCIA  
**

     **Artículo 55.-** La sociedad tendrá un Gerente General que será nombrado y removido por el Directorio. El cargo de Gerente General es por plazo indefinido salvo que el Directorio considere un plazo determinado.  

     **Artículo 56.-** El Gerente General es mandatario del Directorio y ejerce la representación legal de la sociedad, dirige su administración interna y coordina la acción de los demás órganos de la misma.  

     **Artículo 57.-** Son aplicables al Gerente General las disposiciones del Artículo 44 de este Estatuto.  

     **Artículo 58.-** Sin perjuicio de los poderes que en cada caso otorgue el Directorio o la Junta General de Accionistas a favor del Gerente General, las principales atribuciones de este funcionario son las siguientes:  

     a) Organizar el régimen interno de la sociedad y dirigir las operaciones de ésta de conformidad con el Estatuto, los acuerdos de las Juntas Generales y los del Directorio.  

     b) Cuidar de los bienes y fondos sociales.  

     c) Representar a la sociedad con las facultades generales y especiales que la ley señala para la representación judicial conforme al Código Procesal Civil y las que ordinariamente corresponden al Gerente o factor según el Código de Comercio.  

     d) Llevar la correspondencia de la sociedad y cuidar de la organización, existencia, regularidad y veracidad de los libros de contabilidad de la Sociedad.  

     e) Rendir cuenta al Directorio de las condiciones y progresos de los negocios y operaciones de la sociedad y de las cobranzas, inversiones y fondos disponibles, así como de los asuntos de competencia de este órgano, cuidando que las propuestas vayan acompañadas de los informes y dictámenes de los funcionarios, técnicos y/o asesores a quienes corresponde emitirlos.  

     f) Someter al Directorio, con toda oportunidad, balances periódicos, así como el balance de cada año conjuntamente con los elementos que se requieran para preparar el presupuesto de la sociedad y la memoria anual que debe someterse a la consideración de la Junta General Ordinaria de accionistas.  

     g) Expedir las declaraciones, constancias y certificaciones que sea necesario extender a nombre de la sociedad.  

     h) Abrir y cerrar cuentas de ahorros y/o cuentas corrientes bancarias o mercantiles en cualquier banco y/o entidad financiera del Perú o del extranjero mediante poder especial que le otorgue el Directorio y girar contra las mismas firmando con otro funcionario autorizado.  

     i) Ejercer todas aquellas facultades que sean compatibles con las funciones que desempeña y con lo establecido en la Ley y en, este Estatuto, así como cumplir con los encargos que le confiera en cada caso el Directorio mediante el otorgamiento de Poderes a su favor.  

     El Gerente General podrá delegar, parcial o totalmente, las funciones que le corresponde.  

     **Artículo 59.-** En caso de ausencia o impedimento del Gerente General, el Directorio designará otra persona para reemplazarlo hasta que se reincorpore a sus funciones.  

**TITULO IV  
**

**DEL REGIMEN ECONOMICO FINANCIERO  
**

     **Artículo 60.-** La sociedad está sujeta únicamente a fiscalización posterior y por resultados de la Contraloría General de la República y del Ministerio de Energía y Minas.  

     La elaboración, aprobación, ejecución y control del presupuesto y estados financieros de la sociedad se rigen exclusivamente por las disposiciones contenidas en la Ley Nº 26225 y este Estatuto.  

     **Artículo 61.-** El ejercicio Económico Financiero de PERUPETRO S.A. se inicia el 1 de enero y termina el 31 de diciembre de cada año.  

     **Artículo 62.-** Treinta (30) días antes del cierre de cada ejercicio anual el Directorio deberá presentar el presupuesto anual de gastos e ingresos para el ejercicio siguiente para su aprobación por el Ministerio de Energía y Minas.  

     **Artículo 63.-** El Directorio en el plazo máximo de ochenta (80) días contados a partir del cierre del ejercicio social, estará obligado a presentar a la Junta General de Accionistas los Estados Financieros, la propuesta de aplicación de Utilidades y la Memoria.  

     **Artículo 64.-** El balance de la sociedad se formulará de acuerdo con lo previsto en la Ley General de Sociedades y en las demás disposiciones legales aplicables.  

     El Directorio pondrá a disposición de los accionistas en el domicilio social, diez (10) días antes de la celebración de la Junta General, los documentos indicados en el Artículo 48 de este Estatuto.  

     **Artículo 65.-** En la Memoria, el Directorio dará cuenta a la Junta General de la marcha y estado de los negocios, los proyectos desarrollados y los principales acontecimientos ocurridos durante el ejercicio, así como de la situación de PERUPETRO S.A. y los resultados obtenidos.  

     La Memoria deberá contener, cuando menos:  

     a) La indicación de las inversiones de importancia realizadas durante el ejercicio.

     b) La existencia de contingencias significativas.

     c) Los hechos de importancia ocurridos luego del cierre del ejercicio.

     d) Cualquier otra información relevante que la Junta General deba conocer.

     e) Los demás informes y requisitos que señale la Ley.  

     **Artículo 66.-** Los estados financieros se prepararán y presentarán de conformidad con las disposiciones legales sobre la materia y con principios de contabilidad generalmente aceptados en el país.  

     **Artículo 67.-** Sin perjuicio de realizar en su oportunidad las entregas y transferencias de ingresos que señala la ley, la distribución de utilidades se efectuará en la forma y oportunidad que determine la Junta General de Accionistas, sujetándose a lo dispuesto a la Ley Nº 26225 y las demás disposiciones legales aplicables.  

     **Artículo 68.-** La sociedad tendrá auditoría externa a cargo de Contadores Públicos Colegiados designados por la Junta General de accionistas de entre los seleccionados por la Contraloría General de la República.  

     **Artículo 69.-** La adquisición de bienes y la contratación de servicios, ejecución de obras, estudios, consultorías, asesorías, auditorías, supervisiones y peritajes se realizarán de acuerdo a los procedimientos fijados en los reglamentos que apruebe el Directorio, los que deberán asegurar la transparencia, competencia y publicidad de los procedimientos.  

     **Artículo 70.-** Son de aplicación a PERUPETRO S.A., en cuanto corresponda, las disposiciones contenidas en la Sección Sexta del Libro Segundo de la Ley General de Sociedades.  

**TITULO V  
**

**DE LA MODIFICACION DEL ESTATUTO  
**

     **Artículo 71.-** Las modificaciones del Estatuto se realizarán a propuesta de la Junta General de Accionistas, y se aprobará mediante Decreto Supremo.  

**TITULO VI  
**

**DEL REGIMEN TRIBUTARIO  
**

     **Artículo 72.-** PERUPETRO S.A. está sometido al régimen tributario común.  

**TITULO VII  
**

**DEL REGIMEN LABORAL  
**

     **Artículo 73.-** Los trabajadores de PERUPETRO S.A. están sujetos al Régimen Laboral de la Actividad Privada.  

**TITULO VIll  
**

**DE LA DISOLUCION Y LIQUIDACION  
**

     **Artículo 74.-** La sociedad sólo podrá disolverse por ley expresa, la que fijará el procedimiento para su liquidación.  

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Primera.-** Las definiciones de los términos “Hidrocarburos”  “Contratos”, “Contratista” y “Contratante” utilizados en este Estatuto son las establecidas en la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos.  

     El término “Estado” se refiere al Estado peruano.  

     **Segunda.-** La sociedad se regirá por las disposiciones de la Ley Nº   26225, Ley de Organización y Funciones de PERUPETRO S.A.; la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos; el presente Estatuto y supletoriamente, por la Ley General de Sociedades y sus ampliatorias y modificatorias y las demás normas del régimen privado.
