---
title: >-
  Aprueban Reglamento sobre el uso de se&ntilde;ales audibles y visibles en
  veh&iacute;culos de emergencia y veh&iacute;culos oficiales
identifier: DS-021-2001-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-05-11'
last_updated: '2001-05-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H807058'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento sobre el uso de señales audibles y visibles en vehículos de emergencia y vehículos oficiales  

## DECRETO SUPREMO Nº 021-2001-MTC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante la Ley Nº 27200, Ley que regula el uso de señales audibles y visibles en vehículos de emergencia y vehículos oficiales, se ha determinado cuáles son vehículos de emergencia y vehículos oficiales que gozan de las prerrogativas que les corresponde en la preferencia de tránsito y para el uso de las señales audibles y visibles que éstos emplean en el cumplimiento de sus funciones;  

     Que el Artículo 5 de la mencionada Ley establece que el Poder Ejecutivo aprobará mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, el reglamento correspondiente y la determinación de las sanciones aplicables a los infractores;  

     De conformidad con el numeral 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento sobre el uso de señales audibles y visibles en vehículos de emergencia y vehículos oficiales, el mismo que consta de doce (12) artículos y una Disposición Final.  

     **Artículo 2.-** Derogar las disposiciones que se opongan a la aplicación del Reglamento que se aprueba mediante el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros del Interior y de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de mayo del año dos mil uno.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República  

     ANTONIO KETIN VIDAL HERRERA

     Ministro del Interior  

     LUIS ORTEGA NAVARRETE

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción  

**REGLAMENTO SOBRE EL USO DE SEÑALES AUDIBLES Y VISIBLES EN VEHICULOS DE EMERGENCIA Y VEHICULOS OFICIALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento tiene por objeto regular las prerrogativas que les corresponden a los vehículos de emergencia y vehículos oficiales en la preferencia del tránsito y para el uso de las señales audibles y visibles que éstos emplean en cumplimiento de sus funciones, de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 27200.  

     **Artículo 2.-** Son vehículos de emergencia los siguientes:  

     a) Las autobombas y otras unidades de las Compañías de Bomberos usados para atender emergencias.  

     b) Las ambulancias de los establecimientos de salud, estatales y privados usados para casos de emergencia médica.  

     c) Los vehículos policiales usados para la atención de situaciones críticas relativas al cumplimiento de las funciones de la Policía Nacional del Perú.  

     d) Los autorizados para prestar el servicio de serenazgo municipal en la atención de situaciones críticas de la comunidad.  

     e) Los autorizados para prestar el servicio de grúa y auxilio mecánico, cuando se encuentren prestando servicio.  

     **Artículo 3.-** Son vehículos oficiales los siguientes:  

     a) Los asignados a la Presidencia de la República, a la Presidencia del Congreso de la República y a la Presidencia de la Corte Suprema de Justicia, los de su comitiva y los encargados de su protección y seguridad.  

     b) Los de los Jefes de Estado y altos dignatarios extranjeros en visita oficial, de su comitiva y los encargados de su protección y seguridad.  

     **Artículo 4.-** Los vehículos de emergencia y vehículos oficiales deberán estar equipados con:  

     a) Sirena que emita señales audibles de fácil reconocimiento y que se pueda escuchar a 100 metros de distancia.  

     b) Balizas luminosas que se distingan a 100 metros de distancia y se diferencien de las luces intermitentes de los demás vehículos. Dichos instrumentos deberán estar instalados en la parte superior del vehículo, de tal manera que sea visible en toda dirección y serán de color:  

     \* Rojo, en las autobombas y otras unidades de las Compañías de Bomberos, así como en los vehículos policiales.

     \* Amarillo, los vehículos oficiales, en las Ambulancias de los establecimientos de salud, estatales y privados, y en los vehículos-grúa.  

     \* Azul, en los vehículos del servicio de serenazgo municipal.  

     **Artículo 5.-** Cuando se responda a una llamada de emergencia o cuando se cumpla una misión oficial, el conductor de los vehículos de emergencia o vehículos oficiales indicados en los Artículos 2 y 3 del presente Reglamento podrá hacer uso de las siguientes prerrogativas:  

     a) Tener preferencia de paso.

     b) Estacionarse o detenerse en lugares no autorizados.

     c) Pasar la luz roja de un semáforo o una señal de pare, debiendo previamente disminuir la velocidad del vehículo a una compatible con la seguridad pública.

     d) Cuando sea necesario, sin poner en riesgo la vida de los usuarios de la vía y de la propiedad privada, exceder los límites de velocidad máxima que establece el Reglamento vigente.

     e) Omitir el cumplimiento de las señales que dispone la orientación de la circulación o giros en determinadas direcciones.

     **Artículo 6.-** El uso de las prerrogativas señaladas en el artículo anterior no exime al conductor de un vehículo de emergencia o vehículo oficial de las responsabilidades que pueda recaer en él por transitar por las vías públicas sin tomar las precauciones para cautelar la seguridad pública.  

     **Artículo 7.-** Los conductores de vehículos que se encuentren circulando en la misma vía o en vías transversales, cederán el paso en las intersecciones o conducirán tan cerca como sea posible al extremo derecho de la calzada, donde se detendrán paralelamente a la berma lateral o acera o harán alto según sea el caso, de tal manera que no interrumpan el libre paso, debiendo permanecer en esta posición hasta que el vehículo de emergencia lo haya adelantado o concluido su marcha.  

     **Artículo 8.-** Ningún conductor podrá seguir a un vehículo de emergencia o vehículo oficial a menos que se ubiquen a una distancia no menor de 100 metros.  

     **Artículo 9.-** Los conductores de vehículos de emergencia o vehículos oficiales que no se encuentren cumpliendo una función de emergencia o una misión oficial están impedidos de hacer uso de las señales audibles o visibles.  

     **Artículo 10.-** La Policía Nacional del Perú encargada del control del tránsito queda facultada para retirar de circulación e internar en el Depósito Oficial de Rodaje a los vehículos particulares, del servicio público de transporte terrestre o vehículos de entidades públicas o privadas no comprendidos en la Ley Nº 27200, que estén equipados o utilicen señales audibles o visibles similares o iguales a los utilizados por los vehículos de emergencia o vehículos oficiales. El vehículo podrá ser librado del Depósito Oficial de Rodaje cuando su propietario haya retirado de éste las señales audibles o sonoras y presentado el recibo o comprobante de cancelación de la multa correspondiente.  

     **Artículo 11.-** El incumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en la reglamentación vigente sobre infracciones y sanciones de tránsito.  

     **Artículo 12.-** Las infracciones a las disposiciones del presente Reglamento, constituyen infracción de tránsito. La municipalidad provincial correspondiente, de acuerdo a sus atribuciones, aplicará las sanciones conforme a las disposiciones legales previstas en la reglamentación de Tránsito vigente.  

**DISPOSICION FINAL  
**

     **UNICA.-** Los vehículos de emergencia serán inscritos gratuitamente en la Dirección Nacional de Seguridad Vial o jefaturas provinciales de seguridad vial de la jurisdicción.
