---
title: >-
  Transfieren los Consejos Transitorios de Administraci&oacute;n Regional a la
  Presidencia del Consejo de Ministros
identifier: DS-020-2002-PRES
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-08-01'
last_updated: '2002-08-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H829883'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Transfieren los Consejos Transitorios de Administración Regional a la Presidencia del Consejo de Ministros  

## DECRETO SUPREMO Nº 020-2002-PRES  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA:

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 27783 se ha dictado la Ley de Bases de Descentralización, la misma que en la Cuarta Disposición Transitoria dispone como fecha máxima de desactivación del Ministerio de la Presidencia el 31 de julio de 2002, para lo cual, mediante Decreto Supremo, procederá a transferir a las entidades del gobierno nacional, a los Consejos Transitorios de Administración Regional, las municipalidades, y el Consejo Nacional de Descentralización, los programas y organismos del Sector;

     Que, en la misma Disposición Transitoria se indica que a partir del 1 de agosto y hasta el 31 de diciembre del año 2002, los Consejos Transitorios de Administración Regional dependen de la Presidencia del Consejo de Ministros;

     Que, según lo dispuesto por la Tercera Disposición Transitoria de la Ley de Bases de Descentralización, los Consejos Transitorios de Administración Regional se desactivan y quedan extinguidos a más tardar el 31 de diciembre del año 2002;

     Que, mediante Ley Orgánica Nº 27779, se modificó el Decreto Legislativo Nº 560 Ley del Poder Ejecutivo y se creó, entre otros, el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento;

     De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 27783, la Ley Nº 27779 y por el Decreto de Urgencia Nº 036-2002;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Transferencias**

     Transfiérase a la Presidencia del Consejo de Ministros, los siguientes Consejos Transitorios de Administración Regional:

     a) Consejo Transitorio de Administración Regional de Amazonas.

     b) Consejo Transitorio de Administración Regional de Ancash.

     c) Consejo Transitorio de Administración Regional de Apurímac.

     d) Consejo Transitorio de Administración Regional de Arequipa.

     e) Consejo Transitorio de Administración Regional de Ayacucho.

     f) Consejo Transitorio de Administración Regional de Cajamarca.

     g) Consejo Transitorio de Administración Regional de Callao.

     h) Consejo Transitorio de Administración Regional de Cusco.

     i) Consejo Transitorio de Administración Regional de Huancavelica.

     j) Consejo Transitorio de Administración Regional de Huánuco.

     k) Consejo Transitorio de Administración Regional de Ica.

     I) Consejo Transitorio de Administración Regional de Junín.

     m) Consejo Transitorio de Administración Regional de La Libertad.

     n) Consejo Transitorio de Administración Regional de Lambayeque.

     o) Consejo Transitorio de Administración Regional de Lima.

     p) Consejo Transitorio de Administración Regional de Loreto.

     q) Consejo Transitorio de Administración Regional de Madre de Dios.

     r) Consejo Transitorio de Administración Regional de Moquegua.

     s) Consejo Transitorio de Administración Regional de Pasco.

     t) Consejo Transitorio de Administración Regional de Piura.

     u) Consejo Transitorio de Administración Regional de Puno.

     v) Consejo Transitorio de Administración Regional de San Martín,

     w) Consejo Transitorio de Administración Regional de Tacna.

     x) Consejo Transitorio de Administración Regional de Tumbes.

     y) Consejo Transitorio de Administración Regional de Ucayali.

     **Artículo 2.- Subrogación**

     2.1. La Presidencia del Consejo de Ministros, asume, según corresponda, las competencias, funciones, atribuciones, los derechos y obligaciones que corresponden a la adscripción de los Consejos Transitorios de Administración Regional que se realiza por el presente Decreto Supremo.

     2.2. Igualmente y según corresponda de acuerdo a la Ley de la materia, la Presidencia del Consejo de Ministros se sustituirá en los procesos judiciales, arbitrales y administrativos que lleven los Consejos Transitorios de Administración Regional.

     **Artículo 3.- Normas complementarias**

     Mediante Resolución Ministerial del Presidente del Consejo de Ministros se dictarán las normas complementarias, reglamentarias o ampliatorias que sean necesarias para la ejecución del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 4.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento encargado de la Cartera del Ministerio de la Presidencia.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treintiún días del mes de julio del año dos mil dos.

      ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     CARLOS BRUCE

     Ministro de Vivienda, Construcción

     y Saneamiento

     Encargado de la Cartera del

     Ministerio de la Presidencia
