---
title: >-
  Declaran intangible, para fines de expansi&oacute;n y habilitaci&oacute;n
  urbanas las tierras con aptitud para el cultivo, calificadas como tales por el
  Ministerio de Agricultura
identifier: DS-009-86-AG-1986
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1986-02-08'
last_updated: '1986-02-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736681'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran intangible, para fines de expansión y habilitación urbanas las tierras con aptitud para el cultivo, calificadas como tales por el Ministerio de Agricultura  

## DECRETO SUPREMO Nº 009-86-AG  

**CONCORDANCIAS:       [D. Leg. Nº 613, Art. 132](/spij-ext-web/detallenorma/H630905)  
**               **D.A. Nº 103, Cap. VII**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el artículo 156 de la Constitución Política del Perú otorga prioridad al desarrollo integral del Sector Agrario;  

     Que, es propósito del Supremo Gobierno ejecutar una efectiva reactivación de la actividad agraria del país, para lo cual es necesario dictar las medidas que permitan el logro de este objetivo;  

     En uso de la atribución contenida en el inciso 20) del artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,  

     Con cargo a dar cuenta al Congreso;  

     **DECRETA:  
**

     **Artículo 1.-** Declárase intangibles, para fines de expansión y habilitación urbanas las tierras con aptitud para el cultivo, calificadas como tales por el Ministerio de Agricultura.  

     Las Municipalidades Provinciales reestructurarán sus Planes Urbanos en armonía con lo dispuesto en el acápite anterior.  

     **Artículo 2.-** A la fecha de publicación del presente Decreto Supremo, se suspende el otorgamiento de autorización para habilitar con fines urbanos, las tierras comprendidas en el artículo anterior.  

     **Artículo 3.-** El Ministerio de Agricultura, actualizará el catastro de la tierras declaradas intangibles por el artículo 1 del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.-** Para los efectos de la aplicación del artículo 3 del Decreto Ley Nº 22747, la autoridad judicial, denegará la restitución del predio rústico afectado y adjudicado con fines de Reforma Agraria por el sólo Mérito de la exhibición de los dispositivos legales en los que consten tales actos administrativos, continuando la secuela de la litis únicamente respecto del monto de la indemnización y derecho al pago en efectivo.

     **Artículo 5.-** Compréndese en los alcances del artículo 3 del Decreto Ley Nº 22747, los predios rústicos expropiados o revertidos al dominio del Estado de conformidad con el Decreto Ley Nº 19462 sólo en los casos que hubieren sido adjudicados a beneficiarios de Reforma Agraria.  

     **Artículo 6.-** Compete a la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural del Ministerio de Agricultura, el asesoramiento y supervisión de la gestión de las Sociedades Agrícolas de Interés Social y de los Grupos Campesinos a que se refiere el Artículo 77 del Texto Unico Concordado del Decreto Ley Nº 17716.  

     **Artículo 7.-** El Ministerio de Agricultura, el Instituto  Nacional de Investigación y Promoción Agropecuaria, el Instituto Nacional de Cooperativas y el Banco Agrario del Perú, coordinarán sus acciones con la finalidad de apoyar el desarrollo de las empresas cooperativas y otras formas asociativas del sector agrario. Para tal fin, en cada Región Agraria se constituirá un Comité Especial, presidido por el Director Regional del Ministerio de Agricultura e integrado por el funcionario de mayor jerarquía en dicha jurisdicción de las demás entidades indicadas anteriormente que tendrá las siguientes funciones:  

1.     Designar Equipos de Trabajo encargados de:  

     a)     Efectuar el diagnóstico de la situación administrativa, económico-financiera y social de las empresas asociativas ubicadas en la respectiva Región Agraria, que se encuentren en situación económico-financiera crítica diagnóstico que será realizado en el plazo de ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha del presente Decreto Supremo, con participación de un delegado de la propia empresa designado por la Asamblea General de Socios.  Los Jueces de Tierras, a pedido del Comité Especial, ordenarán las inspecciones o exhibiciones que éste solicite.  

     b)     Formular dentro del plazo de treinta (30) días de  concluido el diagnóstico a que se refiere el inciso precedente, las alternativas que obligatoriamente contendrán soluciones concretas ya concertadas con las entidades públicas vinculadas a la problemática agraria. Estas entidades obligatoriamente estudiarán y atenderán las alternativas propuestas, elevando para conocimiento de sus Directorios y Jefaturas la solución más conveniente para cada empresa asociativa.  

          El Director Regional entregará la propuesta de  alternativas al representante de la empresa asociativa la que ejerciendo su autonomía y en acto de consulta democrática de sus socios decidirá sobre la aprobación de aquella.  

     c)     Efectuar el seguimiento necesario para lograr los objetivos planteados.  

      **Artículo 8.-** Modifícase el Artículo 59 del Decreto Legislativo Nº 301, con el siguiente texto:  

     "Artículo 59.- Las personas naturales o jurídicas, dedicadas a las actividades a que se refieren los artículos 3 y 4 del Reglamento de la Ley de Promoción y Desarrollo Agrario aprobado por  Decreto Supremo Nº 147-81-AG, de 02 de Octubre de 1981, están exceptuados del pago de la contribución a que se refiere el inciso c) del Artículo 2 del Decreto Ley Nº 22591".  

      **Artículo 9.-** Modifícase el Artículo 16 del Decreto Legislativo Nº 2 - Ley de Promoción y Desarrollo Agrario, con el siguiente texto:  

     "Artículo 16.- El Ministerio de Agricultura, mediante Resolución Ministerial, previa coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, podrá fijar en todo el país o en determinadas áreas, precios de garantía o de refugio para productos agropecuarios alimenticios cuando sea necesario alentar su producción, asegurando al productor un precio de estímulo".  

     **Artículo 10.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y seis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     REMIGIO MORALES - BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura.
