---
title: Aprueban el Estatuto de la &quot;Derrama Magisterial&quot;
identifier: DS-021-88-ED-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-09-13'
last_updated: '1988-09-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742483'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Estatuto de la"Derrama Magisterial"  

## DECRETO SUPREMO Nº 021-88-ED  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, a partir de la aprobación del citado Decreto Supremo, toda mención al término “Directorio” contenida en el Estatuto, deberá ser entendida como referida al Consejo Directivo.  

CONCORDANCIAS:      [R.M.Nº 356-2022-MINEDU (Aprueban el Procedimiento para el Proceso de Elecciones 2022, de los Miembros del Consejo Directivo, Consejo de Vigilancia y Responsables de las Oficinas Descentralizadas de la Derrama Magisterial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1322873)  

   EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 78 del 20 de diciembre de 1965 se estableció la"Derrama Magisterial"comprendiendo a todos los docentes peruanos del servicio oficial, sin distinción de niveles, clases o categorías;

     Que, es política del actual Gobierno, velar por el mejoramiento de las condiciones y servicios de bienestar que se brinda al profesorado; por lo que es conveniente aprobar el Estatuto de la Derrama Magisterial;

     Estando a lo recomendado por la Comisión de Alto Nivel, constituida por Resolución Suprema Nº 124-88-PCM del 18 de Abril de 1988 para proponer soluciones a la problemática magisterial; y

     De conformidad con lo establecido por el Artículo  211 numeral 11 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** APRUEBASE el Estatuto de la"Derrama Magisterial", que consta de nueve (9) capítulos y cincuentiún (51) artículos.

     **Artículo 2.-** DEROGANSE las disposiciones administrativas que se opongan al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 3.-** FACULTASE al Ministerio de Educación para que apruebe las modificaciones que se haga al presente Estatuto y para que dicte las medidas complementarias que sean necesarias

para su mejor cumplimiento.

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Educación.

     Dado en la Casa de Gobierno a los Nueve días del mes de Setiembre de mil novecientos ochentiocho.

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.

     MERCEDES CABANILLAS DE LLANOS DE LA MATA, Ministra de Educación.

**ESTATUTO DE LA DERRAMA MAGISTERIAL**

**CAPITULO I**

**DE SU FINALIDAD, OBJETIVOS Y DURACION**

     **Artículo 1.-** La Derrama Magisterial es una Institución de servicio ajena a toda actividad partidaria y religiosa creada por D.S. Nº 078 de fecha 10 de Diciembre de 1965 y que comprende a los Docentes del servicio oficial y fiscalizado de todos los niveles Educativos, a excepción del Nivel Universitario.

     **Artículo 2.-** La Derrama Magisterial del Sector Educación es persona jurídica de derecho privado con autonomía administrativa y Económico-Financiero. Su domicilio institucional está fijado en la ciudad de Lima y su acción de servicio es a Nivel Nacional. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:

            _“Artículo 2.- La Derrama Magisterial del Sector Educación es una persona jurídica de derecho privado con autonomía administrativa y económico-financiera. Su domicilio institucional está fijado en la ciudad de Lima y su acción de servicio es a nivel nacional, con Oficinas Descentralizadas en cada departamento."_(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 3.-** Son objetivos de la Derrama Magisterial:

     a) Atender la Seguridad y Bienestar Social de sus asociados elevando la calidad de vida del Maestro.

     b) Otorgar servicios de Previsión Social, Crédito Social, Cultura Social, Inversión Social y Vivienda Social.

     **Artículo 4.-** La duración de la Derrama Magisterial es indefinida y su funcionamiento se sujetará al presente Estatuto.

**CAPITULO II**

**DE LOS ASOCIADOS: SUS DERECHOS Y OBLIGACIONES**

     **Artículo 5.-** La Derrama Magisterial comprende a todos los Docentes del servicio oficial y fiscalizado del país sin distinción de niveles, clases, ni categoría. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

      **"Artículo 5.-** La Derrama Magisterial comprende a todos los docentes y auxiliares de educación nombrados de las instituciones educativas de educación básica, técnico-productiva e institutos superiores del sistema educativo, sin distinción de niveles, clases, ni categorías."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 6.-** El nombramiento como docente en las dependencias a que se contrae el Art. 5 determina el ingreso automático a la Derrama Magisterial. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

     **"Artículo 6.-** El nombramiento como docente o auxiliar de educación en una institución educativa de educación básica, técnico-productiva e instituto superior del sistema educativo, no determina el ingreso automático a la Derrama Magisterial; debiendo ser únicamente a solicitud expresa del interesado."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 7.-** Son derechos de los asociados:

     a) Gozar de los beneficios y servicios que establece el presente Estatuto.

     b)  Conocer y pronunciarse sobre la marcha de la Institución.

     c) Renovar cuantas veces sea necesario la Carta de Declaratoria de Beneficiarios.

     d) Elegir y ser elegido a los Organos de Gobierno de la Derrama Magisterial a través del Sindicato Unitario de los Trabajadores en la Educación del Perú (SUTEP) y del Sindicato de Docentes de Educación  Superior del Perú (SIDESP). (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

           **"Artículo 7.-** Son derechos de los asociados:

            a) Gozar de los beneficios y servicios que establece el presente Estatuto.

            b) Elegir y ser elegido miembro del Consejo Directivo, Consejo de Vigilancia o responsable de las Oficinas Descentralizadas de la Derrama Magisterial a través de elecciones universales, libres, voluntarias, directas y secretas de los asociados.

            c) Optar por la libre desafiliación en las condiciones que establezca el Consejo Directivo, obteniendo la devolución de la totalidad de sus aportes, así como la rentabilidad obtenida en su cuenta individual hasta la fecha de su desafiliación.

            d) Conocer y expresar su opinión sobre la gestión institucional de la Derrama Magisterial.

            e) Renovar cuantas veces sea necesario la Carta de Declaratoria de Beneficiarios."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 8.-** Son deberes de los asociados:

     a) Aportar las cuotas mensuales por Derrama Magisterial.

     b) Cancelar las obligaciones que contraigan con la Derrama Magisterial, dentro de los plazos establecidos, que correspondan a los servicios de que hayan hecho uso.

     c) Denunciar con las pruebas pertinentes las irregularidades que se produzcan en la Institución, y que sean de su conocimiento.

     d) Asistir a todas las reuniones y actos que sean convocados.

     e) Cumplir con el Estatuto de la Derrama Magisterial y los Reglamentos específicos de los servicios.

            **“Artículo 8-A.-**

            8-A.1 Las elecciones para ser miembro del Consejo Directivo, Consejo de Vigilancia o responsable de una Oficina Descentralizada de la Derrama Magisterial se encuentran a cargo del Comité Electoral Nacional y los Comités Electorales Regionales, en los términos que establezca el Reglamento Electoral que apruebe el Consejo Directivo, que deben incluir la asistencia técnica de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE).

            8.A.2 Las elecciones se realizarán mediante la presentación de una lista única para todos los cargos señalados en el párrafo anterior. Los candidatos de la lista que obtenga la votación más alta serán elegidos miembros del Consejo Directivo y responsables de las Oficinas Descentralizadas de la Derrama Magisterial. Los candidatos de la lista que obtenga la segunda votación serán elegidos miembros del Consejo de Vigilancia." (\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022.

  
  

**CAPITULO III**

**DEL ORGANO DE GOBIERNO**

     **Artículo 9.-** El Organo de Gobierno es el Directorio. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

           **"Artículo 9.-** Son órganos de la Derrama Magisterial los siguientes:

            a) Órganos De Gobierno:

            - Consejo Directivo

            - Consejo de Vigilancia

            b) Órganos Electorales

            - Comité Electoral Nacional

            - Comités Electorales Regionales

            c) Órganos Ejecutivos

            - Gerencia General

            - Gerencia de Administración y Finanzas."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 10.-** El Directorio es el órgano de Dirección y representación de la Derrama Magisterial. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

    **"Artículo 10.-** El funcionamiento del Consejo Directivo se sujeta al presente Estatuto, y en forma supletoria, al ordenamiento jurídico aplicable a la materia."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 11.-** El Directorio de la Derrama Magisterial está constituido por seis miembros: Cuatro (4) representantes del Sindicato Unitario de los Trabajadores en la Educación del Perú (SUTEP), uno (1) del Sindicato de Docentes de Educación Superior del Perú (SIDESP) y un (1) representante del Ministerio de Educación. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

           **"Artículo 11.-** El Consejo Directivo de la Derrama Magisterial está constituido por trece (13) miembros:

            a) Siete (07) asociados que presten servicios como docentes en instituciones educativas de Educación Básica.

            b) Dos (02) asociados que presten servicios como docentes en instituciones educativas de Educación Superior.

            c) Un (01) asociado que preste servicio como docente en un Centro de Educación Técnico- Productiva (CETPRO).

            d) Dos (02) asociados que presten servicios como auxiliares en instituciones educativas.

            e) Un (01) representante del Ministerio de Educación, designado mediante Resolución Ministerial."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 12.-** Los cargos del Directorio de la Derrama Magisterial son:

     - Presidente

     - Vice Presidente

     - Secretario

     - 3 Vocales

     Los cargos serán elegidos en el seno del Directorio en la primera sesión que celebre.

     El cargo de Director es de dos años consecutivos. El Director representante de un organismo sindical podrá ser removido, además de las causales previstas en la Ley, por el Sindicato que lo eligió. El representante del Ministerio de Educación será removido por las causales de ley, por haber cumplido su mandato o cuando la Alta Dirección lo determine.

     Los miembros del Directorio podrán ser reelegidos por una sola vez, en la proporción de un tercio. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

            **"Artículo 12.-** La elección de los miembros del Consejo Directivo de la Derrama Magisterial se sujeta a las siguientes disposiciones:

            12.1 Los miembros del Consejo Directivo de la Derrama Magisterial son los siguientes:

            a) Presidente

            b) Vicepresidente

            c) Secretario

            d) Sub Secretario

            e) Nueve (09) vocales.

            12.2 Los miembros del Consejo Directivo son elegidos entre todos sus asociados por un periodo de dos (2) años, no existiendo reelección inmediata. Transcurridos al menos dos (2) periodos, un ex - miembro del Consejo Directivo puede volver a postular.

            12.3 Los miembros del Consejo Directivo están impedidos de postular como miembros del Consejo de Vigilancia del siguiente periodo inmediato."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 13.-** Son funciones del Directorio:

     a) Planificar y Programar el desarrollo Institucional determinando objetivos y metas por alcanzar.

     b) Representar a la Institución en todos los actos y contratos.

     c) Formular y dirigir la política Económica y Financiera de la Institución.

     d) Aprobar el Presupuesto Anual antes del ejercicio siguiente.

     e) Nombrar y relevar al Gerente General de la Derrama Magisterial.

     f) Contratar al personal técnico y administrativo necesario conforme al presupuesto aprobado, a propuesta del Gerente General y removerlos con sujeción a ley.

     g) Verificar y aprobar los expedientes de solicitudes de los diferentes servicios de la Derrama Magisterial, autorizando el otorgamiento del servicio solicitado.

     h) Otorgar poder suficiente al Gerente General para el cumplimiento de determinados actos o contratos.

     i) Autorizar al Presidente y al Gerente General para que conjuntamente efectúen toda clase de Operaciones Financieras y Bancarias, Cuentas a Plazo Fijo, Cuentas  Corrientes y otros de sus fondos. Así como operaciones comerciales e industriales, de conformidad con los acuerdos que al respecto adopte el Directorio.

     j) Nombrar los representantes Departamentales a Nivel Nacional con fines de carácter administrativo y de divulgación de la Derrama Magisterial.

     k) Nombrar las comisiones específicas que crea conveniente para el mejor cumplimiento de sus funciones.

     l) Resolver cualquier otro asunto no previsto en el presente Estatuto y que sea de su competencia.

     m) Aprobar el Informe Memoria del Ejercicio (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

           **"Artículo 13.-** Son funciones del Consejo Directivo:

            a) Planificar y conducir la gestión institucional, estableciendo objetivos y metas específicos.

            b) Formular y dirigir la política económica y financiera de la institución.

            c) Proponer al Ministerio de Educación las modificaciones al presente Estatuto.

            d) Aprobar el Presupuesto Anual de la Derrama Magisterial antes del ejercicio siguiente.

            e) Designar y dar por concluida la designación del Gerente General y el Gerente de Administración y Finanzas de la Derrama Magisterial.

            f) Aprobar el Reglamento Electoral, para la elección de los miembros del Consejo Directivo y el Consejo de Vigilancia.

            g) Designar a los miembros del Comité Electoral Nacional y los Comités Electorales Regionales, conforme a lo establecido en el Reglamento Electoral.

            h) Realizar periódicamente sesiones descentralizadas de rendición de cuentas a los asociados.

            i) Contratar al personal técnico y administrativo necesario conforme al presupuesto aprobado, a propuesta del Gerente General y removerlos en el marco de la normativa aplicable.

            j) Aprobar la escala salarial institucional, teniendo como máximo nivel el equivalente a cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias como remuneración asignada para el Gerente General.

            k) Realizar o solicitar auditorías sobre la gestión institucional de la Derrama Magisterial, a solicitud de sus asociados y/o del Ministerio de Educación.

            l) Verificar y aprobar los expedientes de solicitudes de los diferentes servicios de la Derrama Magisterial, autorizando el otorgamiento del servicio solicitado.

            m) Otorgar facultades al Gerente General y/o al Gerente de Administración y Finanzas para el cumplimiento de actos administrativos y jurídicos.

            n) Autorizar al Presidente del Consejo Directivo y al Gerente General para que conjuntamente efectúen toda clase de operaciones financieras y bancarias, así como operaciones comerciales e industriales, en las condiciones que se establezcan.

            o) Designar a las comisiones específicas que crea conveniente para el mejor cumplimiento de sus funciones.

            p) Aprobar el Informe Memoria de cada ejercicio anual.

            q) Resolver cualquier otro asunto no previsto en el presente Estatuto y que sea de su competencia."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 14.-** El Presidente del Directorio representa a la Derrama Magisterial, es el personero legal de la Institución y preside las sesiones del Directorio. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

     **"Artículo 14.-** El Presidente del Consejo Directivo conduce las sesiones de dicho órgano y actúa como representante legal de la Derrama Magisterial."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 15.-** El Presidente tiene derecho a un voto como Director y voto dirimente en caso de empate.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:

    **"Artículo 15.-** El Presidente del Consejo Directivo además de su voto, tiene derecho a voto dirimente en caso de empate."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 16.-** El Directorio sesionará ordinariamente una vez a la semana y extraordinariamente cuando lo convoque su Presidente o lo solicite 1/3 de sus miembros. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

     **"Artículo 16.-** El Consejo Directivo puede convocar a sesiones ordinarias y extraordinarias. Las sesiones ordinarias deben celebrarse como máximo una (01) vez a la semana, para asegurar el cumplimiento de sus funciones. Las sesiones extraordinarias pueden ser convocadas en cualquier momento del año."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 17.-** Los miembros del Directorio son solidariamente responsables de los actos que autoricen o ejecuten, salvo que dejen constancia en actas de su oposición, siendo sujetos a responsabilidad civil, penal o administrativa a que hubiere lugar.

     **Artículo 18.-** Los miembros del Directorio y del Consejo de vigilancia tienen derecho a dieta por sesiones; asimismo a viáticos y gastos de movilidad por Comisión de Servicio fuera de la capital de la República y a movilidad dentro de la capital.

     **Artículo 19.-** Los presidentes del Directorio y del Consejo de Vigilancia, además de la respectiva dieta tienen derecho  a gastos de representación.

**CAPITULO IV**

**DEL ORGANO DE CONTROL**

     **Artículo 20.-** El Consejo de Vigilancia es el Organo de Control y Fiscalización de la Derrama Magisterial.

     Artículo 21.- El Consejo de Vigilancia está constituido por tres miembros: Dos (2) representantes del Sindicato Unitario de los trabajadores en la Educación el Perú (SUTEP) y un (1) representante del Ministerio de Educación. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

            **"Artículo 21.-** El Consejo de Vigilancia de la Derrama Magisterial está constituido por siete (07) miembros:

            a) Tres (03) asociados que presten servicios como docentes en instituciones educativas de Educación Básica.

            b) Un (01) asociado que preste servicios como docente en una institución educativa de Educación Superior.

            c) Un (01) asociado que preste servicio como docente en un Centro de Educación Técnico- Productiva (CETPRO).

            d) Un (01) asociado que preste servicios como auxiliar en una institución educativa.

            e) Un (01) representante del Ministerio de Educación, designado mediante Resolución Ministerial."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 22.-** Los cargos del Consejo de Vigilancia son:

     - Presiente

     - Secretario y

     - Vocal

     Los cargos serán elegidos en el seno del Consejo de Vigilancia en la primera sesión que celebre.

     El cargo de miembro del Consejo de Vigilancia es de dos años consecutivos. Los representantes del Organismo sindical podrán ser removidos, además de las causales previstas en la ley, por el sindicato que los eligió. El representante del Ministerio de Educación será removido por las causales de ley, por haber cumplido su mandato o cuando la Alta Dirección lo determine.

     Los miembros del Consejo de Vigilancia podrán ser reelegidos, por una sola vez en la proporción de un tercio. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

            **"Artículo 22.-** La elección de los miembros del Consejo de Vigilancia de la Derrama Magisterial se sujeta a las siguientes disposiciones:

            22.1 Los miembros del Consejo de Vigilancia de la Derrama Magisterial son los siguientes:

            a) Presidente

            b) Vicepresidente

            c) Secretario

            d) Cuatro (04) vocales.

            22.2 Los miembros del Consejo de Vigilancia son elegidos entre todos sus asociados por un periodo de dos (2) años, simultáneo al del Consejo Directivo, no existiendo reelección inmediata. Transcurridos al menos dos (2) periodos, un ex - miembro del Consejo de Vigilancia puede volver a postular.

            22.3 Los miembros del Consejo de Vigilancia están impedidos de postular como miembros del Consejo Directivo del siguiente periodo inmediato."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 23.-** Son funciones del Consejo de Vigilancia:

     a) Fiscalizar los actos del Directorio con sujeción a las normas legales vigentes.

     b) Colaborar con el Directorio proponiendo las medidas adecuadas para la consecución de los objetivos y fines de la entidad.

     c) Verificar la exactitud de los Estados Financieros y de los inventarios.

     d) Revisar permanentemente la Contabilidad y ejecución del Presupuesto.

     **Artículo 24.-** El Consejo de Vigilancia, podrá objetar por votación mayoritaria de sus miembros un acuerdo o acto del Directorio, en este caso el Directorio convocará a una reunión conjunta dentro de los ocho días de formulada la objeción, dejando en suspenso el acto objetado .

     Si después de esta reunión subsistiera el desacuerdo el Directorio podrá ejecutar el acuerdo o acto objetado bajo su responsabilidad.

**CAPITULO V**

**DEL REGIMEN ADMINISTRATIVO**

     **Artículo 25.-** La ejecución de los Planes y Programas aprobados por el Directorio y las acciones administrativas que éstas conllevan, serán puestos en marcha por el Gerente General de la Derrama Magisterial.

     **Artículo 26.-** Los trabajadores de la Derrama Magisterial dependerán jerárquicamente del Gerente General.

     **Artículo 27.-** Las funciones y relaciones entre las diferentes áreas de responsabilidad de la Derrama Magisterial estarán delineadas en el Manual de Organización y Funciones el que deberá ser elaborado por el Gerente General y aprobado por el Directorio.

     **Artículo 28.-** La Gerencia General dependerá directamente del Directorio de la Derrama Magisterial.

     **Artículo 29.-** Los trabajadores de la Derrama Magisterial están sujetos al régimen laboral de la actividad privada.

**CAPITULO VI**

**DEL REGIMEN ECONOMICO: PATRIMONIO**

     **Artículo 30.-** Para el cumplimiento de sus fines el Patrimonio de la Derrama Magisterial está constituido por lo  siguiente:

     a) Los aportes mensuales de los asociados.  
  
**CONCORDANCIA:      [R.M. Nº 853-89-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H746079)**

     b) Los ingresos financieros que resulten de los servicios que brinde.

     c) Los bienes muebles e inmuebles de propiedad de la Derrama Magisterial y las rentas que generen.

     d) Las inversiones en valores.

     e) Las donaciones y legados.

     f) Reservas y otras provisiones.

     **Artículo 31.-** Al patrimonio de la Derrama Magisterial no podrá darse fines distintos a los señalados en el presente Estatuto.

     **Artículo 32.-** Los fondos de la Derrama Magisterial se aplicarán en los siguientes conceptos:

     a) De atención o beneficiarios.

     b) De administración

     c) De inversión y servicios.

     **Artículo 33.-** Son reservas de la Derrama Magisterial, las siguientes:

     a) Reserva de leyes sociales

     b) Reserva técnica

     c) Reserva libre.

**CAPITULO VII**

**DE LAS APORTACIONES**

     **Artículo 34.-** El aporte unitario mensual de cada docente será el correspondiente al 3% del Ingreso Mínimo Legal (IML). (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

    **"Artículo 34.-** El aporte unitario mensual de cada asociado será el correspondiente al 0,5% de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT). Dicho aporte deberá ser registrado para así conformar su cuenta individual, la cual genera una rentabilidad en los términos que establezca el Consejo Directivo.

      Los aportes tienen la condición de intangibles, no pudiendo ser objeto de descuento, compensación legal o contractual, embargo, retención o cualquier otra forma de afectación ya sea por orden judicial y/o administrativa."(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

     **Artículo 35.-** Los aportes se descontarán mensualmente mediante la Planilla Unica de Pagos del Ministerio de Educación y por cuotas completas en todos los casos y mientras el docente permanezca en el servicio activo.

**CAPITULO VIII**

**DE LOS SERVICIOS**

     Los servicios que brindará la Derrama Magisterial a sus asociados son los indicados en este Capítulo y los que en el futuro acuerde el Directorio y lo apruebe el Ministerio de Educación.

     **Artículo 36.-** Los servicios serán administrados por PROGRAMAS.

     **Artículo 37.-** EL PROGRAMA DE PREVISION SOCIAL, cubre los siguientes riesgos:

     1. Fallecimiento  
     2. Invalidez  
     3. Retiro.

     **Artículo 38.-** EL PROGRAMA DE CREDITO SOCIAL, otorga:

     1.  Crédito directo.

     2. Crédito indirecto.

     **Artículo 39.-** EL PROGRAMA DE CULTURA SOCIAL, atiende beneficios o servicios en todos los aspectos de la cultura social como:

     1. Biblioteca

     2. Educación post y extra profesional

     3. Danza, cine, teatro

     4. Cursillos, conferencias

     5. Deportes

     6. Excursiones, turismo social

     7. Campos de recreación

     8. Otros.

     **Artículo 40.-** EL PROGRAMA DE INVERSION SOCIAL, realizará estudios de Pre-Inversión para proyectos de inversión tanto para los proyectos de la institución como para aquellos que respondan a propuestas razonablemente sustentadas por miembros de la Derrama y debidamente aprobadas conforme al Estatuto.

     **Artículo 41. -** EL PROGRAMA DE VIVIENDA SOCIAL, comprende:

     1. Urbanizaciones propias de la institución.  
     2. Construcción en serie de viviendas de interés social.

     **Artículo 42.-** Los servicios a los que se refiere el presente Capítulo contendrán cada uno de ellos sus propios Reglamentos Operacionales los que deberán ser aprobados por el Directorio.

     **Artículo 43.-** Los programas de servicio se implementarán en forma progresiva, comenzando por el programa de PREVISION SOCIAL.

     **Artículo 44.-** Las amortizaciones por los servicios otorgados a los asociados, serán descontados mediante la Planilla Unica de Pagos del Ministerio de Educación.

**CAPITULO IX**

**DISPOSICIONES GENERALES**

      **Artículo 45.-** El Ministerio de Educación de conformidad a lo normado por el D.L. Nº 20064, cautelará la marcha administrativa, financiera y económica de la Derrama Magisterial.

     **Artículo 46.-** El Ministerio de Educación, prestará las facilidades para el mejor funcionamiento de la Derrama Magisterial; pudiendo celebrar convenios bilaterales con dicha institución en beneficio del Magisterio Nacional.

     **Artículo 47.-** Para la mejor y eficaz atención de los asociados y la utilización de los servicios la Derrama Magisterial podrá establecer Oficinas, Agencias o Sucursales a Nivel Nacional.

     **Artículo 48.-** Los estudios matemáticos Actuariales para la Derrama Magisterial se elaborarán cada tres años, a partir de 1988, salvo situaciones contingencias que obliguen a reducir la periodicidad indicada.

     **Artículo 49.-** En caso de desastres que irroguen a  la Derrama Magisterial una alta atención de beneficiarios incursos en el PROGRAMA DE PREVISION SOCIAL Y OTROS, la institución se regirá por lo dispuesto a la legislación competente.

     **Artículo 50.-** Los asuntos no contemplados en el presente Estatuto serán resueltos por el Directorio en coordinación con  el Consejo de Vigilancia.

     **Artículo 51.-** La Derrama Magisterial por ser persona jurídica de Derecho Privado,  será inscrita en los Registros Públicos y no podrá ser disuelta o liquidada por acto resolutivo, sino por procedimientos que establece la ley en cuyo caso, el remanente de su liquidación pasaría a formar parte del Patrimonio del Sindicato Unitario de los Trabajadores en la Educación del Perú (SUTEP), al Sindicato de Docentes de Educación Superior del Perú (SIDEPS) y de los gremios representados. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-2022-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1318100), publicado el 08 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:  

       **"Artículo 51.-** La Derrama Magisterial, en su condición de persona jurídica de Derecho Privado, se encuentra inscrita en los Registros Públicos. Su disolución o liquidación se sujeta al ordenamiento jurídico general aplicable a la materia.”(\*)

**(\*) Posteriormente, mediante el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se deroga el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 008-2023-MINEDU](/spij-ext-web/detallenorma/H1348201)**, publicado el 27 abril 2023, se restablece el presente artículo, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.****(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**

  

FE DE ERRATAS

  

Fecha de publicación: 04-05-2023

            **DICE:**

            **Artículo 1.- Derogación del Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU**

            El presente Decreto Supremo tiene por objeto derogar el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU que modifica los artículos 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 21, 22, 34 y 51 del Estatuto de la Derrama Magisterial y que incorpora el artículo 8-A al referido Estatuto, aprobado por Decreto Supremo N° 021-88-ED.

            **DEBE DECIR:**

            **Artículo 1.- Derogación del Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU**

            El presente Decreto Supremo tiene por objeto derogar el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU que modifica los artículos 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 21, 22, 34 y 51 del Estatuto de la Derrama Magisterial y que incorpora el artículo 8-A al referido Estatuto, aprobado por Decreto Supremo N° 021-88-ED.

  

FE DE ERRATAS

  

Fecha de publicación:  

  

            **DICE:**

            **Artículo 2.- Restablecimiento del Estatuto de la Derrama Magisterial**

            Restablecer los artículos 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 21, 22, 34 y 51 del Estatuto de la Derrama Magisterial, aprobado por Decreto Supremo N° 021-88-ED, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.

            **DEBE DECIR:**

            **Artículo 2.- Restablecimiento del Estatuto de la Derrama Magisterial**

            Restablecer los artículos 2, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 21, 22, 34 y 51 del Estatuto de la Derrama Magisterial, aprobado por Decreto Supremo N° 021-88-ED, conforme al texto anterior a su modificación aprobada por el Decreto Supremo N° 009-2022-MINEDU.
