---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley de Situaci&oacute;n Militar de los Oficiales de
  las Fuerzas Armadas
identifier: DS-007-2005-DE-SG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-02-17'
last_updated: '2005-02-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H885934'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas  

## DECRETO SUPREMO Nº 007-2005-DE-SG  

**(\*) El [Anexo](/spij-ext-web/detallenorma/H895264) del presente Decreto Supremo se publicó el 01 Julio 2005.  
**

      CONCORDANCIAS  

      CONSIDERANDO  

     Que, por Ley Nº 28359 se promulgó la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas;

     Que, la Primera Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la citada Ley, dispone que será reglamentada en el plazo de noventa días calendario a partir de su entrada en vigencia;

     Que, resulta necesario aprobar el presente Reglamento, para posibilitar la correcta aplicación de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     A lo acordado con el Ministro de Defensa;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese el Reglamento de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, que establece las normas y procedimientos para la aplicación y cumplimiento de la Ley Nº 23859(\*)NOTA DE EDITOR, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, que regula los derechos y obligaciones; así como los criterios rectores de situación militar, clasificación, categoría, grado y empleo de los Oficiales de las Fuerzas Armadas; el mismo que esta constituido por tres (3) Títulos, dieciocho (18) Capítulos, setenta (70) Artículos, dos (2) Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales y Tres (3) Anexos.  

     **Artículo 2.- Las Instituciones Armadas normarán los aspectos específicos prescritos en el presente Reglamento.**

      Las Instituciones Armadas adecuarán en ciento veinte (120) días la normatividad interna con arreglo a las disposiciones del presente Reglamento.  

     **Artículo 3.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Defensa.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de febrero del 2005.

     Dr. ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE

     Presidente Constitucional de la República

     ROBERTO ENRIQUE CHIABRA LEON

     Ministro de Defensa

**REGLAMENTO DE LA** **LEY** **DE SITUACIÓN MILITAR DE LOS OFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**OBJETO  
**

     **Artículo 1.- Objeto del Reglamento**

     Establecer normas y procedimientos para la aplicación y cumplimiento de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, que regulen los criterios rectores de situación militar, clasificación, categoría, grado y empleo de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, así como disponer los derechos y obligaciones en el servicio.

**CAPÍTULO II  
**

**PRINCIPIO DE IGUALDAD  
**

     **Artículo 2.- Principio de igualdad**

      Los Oficiales de las Fuerzas Armadas, tienen iguales derechos y obligaciones. Ninguna disposición en aplicación de la Ley de Situación Militar podrá, generar acto de discriminación alguna, en especial por razones de sexo, en el acceso a la carrera militar, asignación de empleo, ascenso y pase al retiro.  

     Las limitaciones en base a criterios objetivos y de sexo, inherentes a la función militar son las siguientes:

     A) Cuando existan restricciones en las facilidades de habitabilidad de las Unidades, cuya solución afecte la operatividad de la misión y que no permitan el servicio de personal de ambos sexos con la debida intimidad.

     B) En Especialidades afines de Operaciones Especiales y en las Unidades de Combate de Primera Línea; cuando la modalidad de combate sea la lucha cuerpo a cuerpo, en la cual el personal femenino estaría en desventaja.

     C) No podrá otorgarse empleo en una misma Unidad o Dependencia al personal con lazos de consanguinidad hasta el cuarto grado y/o parentesco de afinidad hasta el segundo grado.

**CAPÍTULO III  
**

**CLASIFICACIÓN  
**

     **_Artículo 3.- Clasificación_**

     _La clasificación de los Oficiales de las Fuerzas Armadas es la siguiente:_

     **_A) En atención a su situación en el servicio:  
_**

     _En Situación de Actividad._

     _En Situación de Disponibilidad._

     _En Situación de Retiro._

     _En Situación de Reserva._

     **_B) En atención a la naturaleza de sus funciones:  
_**

     **_B.1) Procedentes de Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas:  
_**

     _- EJÉRCITO:_

       _Oficiales de Armas._

       _Oficiales de Servicios._

     _- MARINA DE GUERRA:_

       _Oficiales de Comando General._

       _Oficiales Especialistas._

       _Oficiales de Servicios._

     _\- FUERZA AÉREA:_

       _Oficiales de Armas, Comando y Combate._

       _Oficiales de Armas Especialistas._

     **_B.2) Procedentes de Universidades:  
_**

      _\- EJÉRCITO:_

       _Oficiales de Servicios._

     _- MARINA DE GUERRA:_

       _Oficiales de Armas Especialistas y Oficiales de Servicios._

     _- FUERZA AÉREA:_

       _Oficiales de Armas Especialistas y Oficiales de Servicios._**_(\*)  
_**

**_(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009), publicado el_** _21 noviembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_B.2) Procedentes de Universidades:_**

     **_\- EJÉRCITO_** _Oficiales de Servicios._

     **_\- MARINA DE GUERRA_** _Oficiales de Servicios._

     **_\- FUERZA AÉREA_** _Oficiales de Servicios._**_"  
_**

     **_C) En atención a su condición en el servicio:  
_**

     _Oficiales efectivos._

     _Oficiales asimilados_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 3.- Clasificación**

      La clasificación de los Oficiales de las Fuerzas Armadas es la siguiente:  

     A) En atención a su situación en el servicio:

     En Situación de Actividad.

     En Situación de Disponibilidad.

     En Situación de Retiro.

     B) En atención a la naturaleza de sus funciones:

     B.1) Procedentes de Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas:

     - EJÉRCITO:

     Oficiales de Armas.

     Oficiales de Servicios.

     - MARINA DE GUERRA:

     Oficiales de Comando General.

     Oficiales Especialistas.

     Oficiales de Servicios.

     \- FUERZA AÉREA:  

     Oficiales de Armas, Comando y Combate.

     Oficiales de Armas Especialistas.

     B.2) Procedentes de Universidades:

     - EJÉRCITO:

     Oficiales de Servicios.

     - MARINA DE GUERRA:

     Oficiales de Servicios.

     - FUERZA AÉREA:

     Oficiales de Servicios.

     C) En atención a su condición en el servicio:

     Oficiales efectivos.

     Oficiales asimilados**”** .  

**CAPÍTULO IV  
**

**CATEGORÍA  
**

     **Artículo 4.- Categoría**

     Es el nivel en la escala jerárquica establecida por las leyes de las Instituciones Armadas, que agrupa grados de la carrera militar, para el tratamiento respectivo de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     Las categorías de los Oficiales para la carrera militar son:

     A) Oficiales Generales y Almirantes.

     B) Oficiales Superiores.

     C) Oficiales Subalternos.

     Los grados militares que comprende cada una de las categorías son los indicados en el Artículo 13 de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

**CAPÍTULO V  
**

**GRADO MILITAR  
**

     **Artículo 5.- Grado militar y Despacho**

     El Grado Militar es el derecho que se le concede al Oficial y que establece una ubicación dentro de la categoría correspondiente en la escala jerárquica establecida en la Institución Armada respectiva, de conformidad a lo prescrito por la Ley de Ascensos de las Fuerzas Armadas y el Reglamento correspondiente.

     A) El Grado Militar se acredita con el Despacho otorgado a nombre de la Nación y se otorga de la siguiente manera:

     1) Para Oficiales Generales y Almirantes mediante Resolución Suprema firmada por el Presidente de la República, refrendada por el Ministro de Defensa, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

     2) Para Oficiales Superiores mediante Resolución Ministerial firmada por el Ministro de Defensa, refrendado por el Comandante General del Instituto que corresponde, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

     3) Para Oficiales Subalternos por Resolución de la Comandancia General refrendado por el Director o Comando de Personal.

     B) El original del Despacho será entregado al Oficial en las condiciones siguientes:

     1) Al Graduarse como Alférez o Subteniente en las escuelas de formación de las Instituciones Armadas.

     2) Al Obtener la efectividad en el grado, para Oficiales Asimilados.

     3) Ascenso.

     C) Copia certificada de los Despachos será agregada al Legajo Personal del Oficial correspondiente.

     D) Para la otorgación de los Despachos se tendrá en cuenta lo siguiente:

     1) Los Despachos que se expiden a los Oficiales de promociones que egresen de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas, se otorgarán con fecha 1 del mes siguiente al de su graduación.

     2) Los Despachos que se expidan a los Cadetes que hayan seguido estudios en una Escuela de Formación Extranjera tendrán fecha de expedición igual a la de la promoción que le corresponde en la Escuela de Formación de la Institución Armada del Perú.

     **Artículo 6.- Atribuciones al grado militar**

     Son atribuciones inherentes al grado: los honores, tratamiento, preeminencias, remuneraciones y demás beneficios determinados por la Ley sobre la materia. El grado en la situación de actividad otorga derecho al mando y al empleo, obligando a su ejercicio.

     Los honores, tratamientos y preeminencias son los establecidos en el Reglamento de Servicio en Guarnición, Reglamento de Protocolo y Ceremonial de las Fuerzas Armadas y en el propio Reglamento de Ceremonial de cada Institución Armada.

     Las remuneraciones y las pensiones inherentes a la jerarquía de los Oficiales son equivalentes en las tres Instituciones Armadas.

     **_Artículo 7.- Tiempo mínimo de servicios en el grado militar_**

      _El número mínimo de años de servicio en cada grado militar, requerido para el ascenso al grado inmediato superior es el siguiente:  
_

     _Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez               4 años_

     _Teniente o Teniente Segundo                         4 años_

     _Capitán o Teniente Primero                         4 años_

     _Mayor o Capitán de Corbeta                         5 años_

     _Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante          5 años_

     _Coronel o Capitán de Navío                         5 años_

     _General de Brigada, Contralmirante o Mayor General          4 años_

     _General de División, Vicealmirante o Teniente General          Hasta cumplir 35_

                                             _años de servicios._

     _Para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veintidós (22) años de servicios reales y efectivos. Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General veintisiete (27) años de servicios reales y efectivos, y para el ascenso a General de División, Vicealmirante o Teniente General treinta y un (31) años de servicios reales y efectivos. Para los Oficiales de Servicios procedentes de Universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veinte (20) años de servicios reales y efectivos. Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General veinticinco (25) años de servicios reales y efectivos._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2008-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), publicado el_** _11 septiembre 2008_**_, disposición que entró en vigencia a partir del 01 de enero del año 2009, de acuerdo con su [Artículo 4](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"Artículo 7 Tiempo Mínimo de años de servicios en el grado militar (\*)_**

**_(\*) Texto modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009), publicado el_** _21 noviembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_Artículo 7.- Tiempo mínimo de servicios en el grado militar"  
_**

      _El número mínimo de años de servicio en cada grado militar requerido para el ascenso al grado inmediato superior es el siguiente:  
_

     _1. Subteniente, Alférez de Fragata, o Alférez                4 años_

     _2. Teniente o Teniente Segundo                     4 años_

     _3. Capitán o Teniente Primero                          4 años_

     _4. Mayor o Capitán de Corbeta                          5 años_

     _5. Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante           5 años_

     _6. Coronel o Capitán de Navío                          6 años_

     _7. General de Brigada, Contralmirante o Mayor General           5 años_

     _8\. General de División, Vicealmirante o Teniente General_      **_Hasta_**

                                             **_cumplir 38_**

                                             **_años de_**

                                             **_servicio_**

      _Para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de VIENTIDÓS (22) años de servicios reales y efectivos; para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, VEINTIOCHO (28) años de servicio reales y efectivos y para General de División, Vicealmirante o Teniente General, TREINTA Y TRES (33) años de servicio reales y efectivos.  
_

     _En el caso de los Oficiales de Servicios, procedentes de universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veinte (20) años de servicios reales y efectivos, y para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, VEINTICINCO (25) años de servicios reales y efectivos._**_"_** **_(\*)  
_**

**_(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009), publicado el_** _21 noviembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** _En el caso de los Oficiales de Servicios procedentes de universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de VEINTE (20) años de servicios reales y efectivos. Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, VEINTISÉIS (26) años de servicios reales y efectivos._**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 7.- Tiempo mínimo de servicios en el grado militar**

      El número mínimo de años de servicio en cada grado militar requerido para el ascenso al grado inmediato superior es el siguiente:  

1.

Subteniente, Alférez de Fragata, o Alférez

4 años

2.

Teniente o Teniente Segundo

4 años

3.

Capitán o Teniente Primero

4 años

4.

Mayor o Capitán de Corbeta

6 años

5.

Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante

6 años

6.

Coronel o Capitán de Navío

6 años

7.

General de Brigada, Contralmirante o Mayor General

5 años

8.

General de División, Vicealmirante o Teniente General

H a s t a

 

 

cumplir 40

 

 

años de

 

 

servicio.

     Para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de VEINTICUATRO (24) años de servicios reales y efectivos; para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, TREINTA (30) años de servicio reales y efectivos; y, para General de División, Vicealmirante o Teniente General, TREINTA Y CINCO (35) años de servicio reales y efectivos.

     En el caso de los Oficiales de Servicios procedentes de universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de VEINTIDOS (22) años de servicios reales y efectivos. Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, VEINTIOCHO (28) años de servicios reales y efectivos.

     Para el caso del ascenso al Grado de General de División, Vicealmirante o Teniente General, el requisito de estudios de Alta Especialización Castrence previsto en la Ley, será obligatorio a partir de su implementación**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [Anexos - D.S. N° 007-2005-DE-SG (Disposiciones para la aplicación del presente Artículo)](/spij-ext-web/detallenorma/H895264)  
**

     **_Artículo 8.- Efectividad en el grado militar y asimilación_**

      _Los Oficiales procedentes de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas, tienen la condición de Oficiales Efectivos al obtener el Despacho.  
_

     _Los Oficiales procedentes de Universidades, se incorporan en la condición de Oficiales Asimilados, bajo las consideraciones siguientes:_

     _A) El Tiempo de asimilación será indefectiblemente de dos (2) años en la respectiva Institución Armada, al cabo de los cuales, se otorga la efectividad en el grado, o se cancela la asimilación, de conformidad con la normativa sobre la materia._

     _B) No tienen derecho a ascenso._

     _C) No tiene derecho sobre el grado; conservan los atributos de éste, únicamente mientras desempeñan sus funciones._

     _D) Dentro del mismo grado, serán considerados menos antiguos que los Oficiales efectivos._

     _E) Los Oficiales asimilados, al cesar en el servicio tienen derecho a la compensación prevista en la Ley sobre la materia._

     _F) Los Oficiales Asimilados no podrán ser nombrados en misión de estudios en el país ni en el extranjero._

     _El ingreso de personal procedente de Universidades como Oficial Asimilado y la obtención de la efectividad como Oficial de Servicio será regulado por cada una de las Instituciones Armadas, de conformidad con las normas vigentes_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 8.- Efectividad en el grado militar y asimilación**

      Los Oficiales procedentes de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas, tienen la condición de Oficiales Efectivos al obtener el Despacho.  

     Los Oficiales procedentes de Universidades, se incorporan en la condición de Oficiales Asimilados hasta la fecha en que obtengan su efectividad, bajo las consideraciones siguientes:

     A) El tiempo de servicios requerido en la condición de asimilado es de dos (2) años en la respectiva Institución Armada, al cabo de los cuales, se otorga la efectividad en el grado o se cancela la asimilación, de acuerdo con la normatividad que señale cada Institución Armada.

     B) Durante el periodo en la condición de asimilado, dicho personal podrá solicitar la cancelación, debiendo de asumir el pago de todos los gastos irrogados al Estado, los que deberán determinarse en la normatividad interna de cada Institución Armada.

     C) No tienen derecho a ascenso.

     D) No tienen derecho sobre el grado; conservan los atributos de éste, únicamente mientras desempeñan sus funciones.

     E) Dentro del mismo grado, serán considerados menos antiguos que los Oficiales efectivos.

     F) Los Oficiales asimilados, al cesar en el servicio tienen derecho a la compensación prevista en la Ley sobre la materia.

     G) Los Oficiales Asimilados no podrán ser nombrados en misión de estudios en el país ni en el extranjero**”** .  

     **Artículo 9.-** **Carácter vitalicio del grado militar**

      El grado militar conferido a los Oficiales de las Instituciones Armadas tiene carácter vitalicio. Únicamente puede ser retirado por sentencia judicial consentida y ejecutoriada.  

      **_Artículo 10.-_** **_Jefe del Comando Conjunto de las_** **_Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva Institución Armada_**

      _El General de División del Ejército, el Vicealmirante de la Marina de Guerra, el Teniente General de la Fuerza Aérea, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Comandante General de su Institución Armada, ostentará la denominación de General de Ejército, Almirante de la Marina de Guerra o General del Aire, respectivamente, otorgándosele los distintivos correspondientes.  
_

     _Las denominaciones previstas en el párrafo precedente son ejercidas únicamente con fines de representatividad. No constituye grado en la jerarquía militar. No implica mayor remuneración o beneficio adicional alguno al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva Institución Armada._

     _Los Oficiales Generales y/o Almirantes que sean nombrados, de acuerdo a la Ley Nº 27860, Ley del Ministerio de Defensa, como Jefe del Comando Conjunto y Comandantes Generales de las Instituciones Armadas, pueden ejercer la función por un período no mayor de dos (2) años._

     _En caso de cumplir los treinta y cinco (35) años de servicios como Oficial durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el párrafo precedente pasan a la Situación de Retiro._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2008-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), publicado el_** _11 septiembre 2008_**_, disposición que entró en vigencia a partir del 01 de enero del año 2009, de acuerdo con su [Artículo 4](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"Artículo 10.- Del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva Institución Armada_**

      _El General de División, el Vicealmirante o el Teniente General, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto o Comandante General de su Institución Armada, ostentará la denominación de General de Ejército, Almirante de la Marina de Guerra o General del Aire, respectivamente, otorgándoseles los distintivos correspondientes.  
_

     _Las denominaciones previstas en el primer párrafo son ejercidas únicamente con fines de representatividad, no constituyen grado en la jerarquía militar, ni implican mayor remuneración o beneficio adicional al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva Institución Armada._

     _El Oficial General o Almirante que sea nombrado como Jefe del Comando Conjunto o Comandante General de la Institución Armada correspondiente, ejerce, la función por un periodo no mayor de DOS (2) años._

     _En caso de cumplir los TREINTA Y OCHO (38) años de servicios como Oficial, durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el párrafo precedente, pasa a la situación de retiro._**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 10.- Del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva Institución Armada**

      El General de División, el Vicealmirante o el Teniente General, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto o Comandante General de su Institución Armada, ostentará la denominación de General de Ejército, Almirante o General del Aire, respectivamente, otorgándoseles los distintivos correspondientes.  

     Las denominaciones previstas en el párrafo precedente son ejercidas únicamente con fines de representatividad, no constituyen grado en la jerarquía militar, ni implican mayor remuneración o beneficio adicional al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva Institución Armada.

     El Oficial General o Almirante que sea nombrado como Jefe del Comando Conjunto o Comandante General de la Institución Armada correspondiente, ejerce la función por un periodo de DOS (2) años. Excepcionalmente, el Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas podrá prorrogar, por un año adicional, el nombramiento del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

     El Oficial que, durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el párrafo anterior, cumpla los CUARENTA (40) años de servicios, pasa a la situación militar de retiro**”** .  

**CAPÍTULO VI  
**

**TÍTULO PROFESIONAL  
**

     **Artículo 11.- Grado académico y Título profesional**

     Las Escuelas de Formación de Oficiales de las Fuerzas Armadas otorgan el grado académico de bachiller a nombre de la Nación al término de su formación académica. Las exigencias para la opción de grados académicos y títulos se rigen por la Ley Universitaria y la legislación sobre la materia. Los citados grados y títulos son equivalentes a los expedidos por el sistema universitario.

**CAPÍTULO VII  
**

**ANTIGÜEDAD, PRECEDENCIA Y EQUIVALENCIAS  
**

     **Artículo 12.-** **Antigüedad y precedencia**

     La antigüedad es la permanencia en el servicio o en el desempeño de un empleo que constituye la prelación existente entre los Oficiales de cada una de las Instituciones Armadas y entre éstas, en atención a los criterios contenidos en el presente artículo, con sustento en el tiempo de servicios reales y efectivos prestados por el Oficial a partir de la fecha de haber sido conferido el grado militar.

     A) La antigüedad se determina en atención a los criterios siguientes:

     1) A mayor grado, mayor antigüedad.

     2) A igualdad de grado, prima el mayor tiempo de servicios prestados en él.

     3) A igualdad de grado y tiempo de servicio en el grado, prevalece la antigüedad del grado anterior.

     4) En el grado de Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez la antigüedad se determina en atención al orden de mérito obtenido al egresar de la respectiva Escuela de Formación de Oficiales.

     5) En el grado de Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez, en caso de igualdad de orden de mérito, la antigüedad se determina en atención al tiempo de formación profesional en la respectiva Escuela.

     6) Entre los Oficiales de las Instituciones Armadas, en el grado de Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez, en caso de igualdad de orden de mérito, la antigüedad se determina en atención al tiempo de formación profesional en la respectiva Escuela de Formación de Oficiales, según se precisará en el Escalafón Conjunto del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

     7) Para Oficiales asimilados, al pasar a la condición de efectividad, la antigüedad se determina en atención al orden de mérito obtenido en el proceso destinado a establecer tal condición, y la precedencia que el reglamento de cada Institución otorgue a cada especialidad.

     8) A igualdad de grado, los Oficiales efectivos serán considerados de mayor antigüedad que los Oficiales asimilados.

     B) La precedencia constituye la preeminencia entre los Oficiales de cada una de las Instituciones Armadas y entre éstas para el cumplimiento de actividades de mando, empleo y ceremonial y se determinan bajo los criterios siguientes:

     1) Los Oficiales de Armas y/o de Comando General tienen precedencia sobre los Oficiales de Servicios.

     2) Los Oficiales de Servicios procedentes de las Escuelas de Formación del Ejército del Perú y Marina de Guerra del Perú tienen precedencia sobre aquellos no egresados de dichas Escuelas.

     **Artículo 13.- Equivalencias de categoría y grado militar  
**

     A) La categoría y el grado militar equivalente para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas, es el siguiente:

     **1) OFICIALES GENERALES Y ALMIRANTES  
**

     EJÉRCITO          MARINA DE GUERRA          FUERZA AÉREA

     General de División     Vicealmirante               Teniente General

     General de Brigada     Contralmirante               Mayor General

     **2) OFICIALES SUPERIORES**

     EJÉRCITO          MARINA DE GUERRA          FUERZA AÉREA

     Coronel               Capitán de Navío          Coronel     Teniente Coronel     Capitán de Fragata          Comandante

     Mayor               Capitán de Corbeta          Mayor  

     **3) OFICIALES SUBALTERNOS**

     EJÉRCITO          MARINA DE GUERRA          FUERZA AÉREA

     Capitán               Teniente Primero          Capitán

     Teniente          Teniente Segundo          Teniente

     Subteniente o Alférez     Alférez de Fragata          Alférez  

     B) Cuando se haga referencia a la denominación de “Personal Superior” u “Oficial” o términos derivados, están referidos al Personal de Oficiales del sexo masculino o sexo femenino, salvo que se haga indicación expresa para cada caso, debiéndose observar además las siguientes reglas:

     1) En el trato formal para dirigirse a un “Oficial Femenino”, se antepondrá “la(s) Oficial(es)”.  

     2) Cuando un grupo comprenda “Oficiales del sexo masculino y femenino”, se empleará la palabra “los Oficiales”.  

**CAPÍTULO VIII  
**

**EMPLEO  
**

      **_Artículo 14.- Empleo_**

      _El empleo constituye el desempeño personal de una función real y efectiva que se encomienda al Oficial, en atención a los Cuadros de Organización de cada Institución Armada y, conforme a su grado, antigüedad y especialidad. No existe empleo honorífico alguno, ni ejercicio del mismo por delegación.  
_

     _El Oficial en situación de actividad tiene derecho a la asignación de empleo, el mismo que deberá ser remunerado._

     _Sólo los Oficiales en situación de actividad serán nombrados para ocupar un cargo en el exterior de la República, en representación de su Institución, y deberán tener por lo menos un año (1) antes de estar incurso en las causales para el pase al retiro previstas en los Artículos 45 y 46 de la Ley de Situación Militar correspondiente. Asimismo tendrán los mismos derechos que el personal diplomático establecidos en la Ley de la materia._

     _La asignación del Empleo se ejecutará tomando en cuenta los siguientes criterios:_

     _A) Necesidad Institucional de cubrir Cuadros Orgánicos;_

     _B) Grado, Especialidad y calificaciones ostentadas por el Oficial;_

     _C) Disponibilidad de Oficiales;_

     _D) Cualidades profesionales y personales, y aptitud para el puesto;_

     _E) Prioridad de la Dependencia;  
_

     _F) Ejercitar y preparar al Oficial en la práctica del Comando y demás funciones derivadas o en sus especialidades;_

     _G) Experiencia adquirida por el Oficial en cargos anteriores, y que se requiera para el nuevo cargo;_

     _H) Otras consideraciones del Servicio._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 14.- Empleo**

      El empleo constituye el desempeño personal de una función real y efectiva que se encomienda al Oficial, en atención a los Cuadros de Organización de cada Institución Armada y, conforme a su grado, antigüedad y especialidad. No existe empleo honorífico alguno, ni ejercicio del mismo por delegación.  

     El Oficial en situación de actividad tiene derecho a la asignación de empleo, el mismo que deberá ser remunerado.

     Sólo los Oficiales en situación de actividad serán nombrados para ocupar un cargo en el exterior de la República, en representación de su Institución, hasta DOS (2) años antes de estar incursos en las causales para estar considerado para el ascenso de acuerdo al artículo 7 de la Ley de Ascenso de los Oficiales de las Fuerzas Armadas o para el pase al retiro previstas en los artículos 45 y 46 de la Ley de Situación Militar correspondiente. Asimismo, tendrán los mismos derechos que el personal diplomático establecidos en la Ley de la materia.

     La asignación del empleo se ejecutará tomando en cuenta los criterios siguientes:

     A) Necesidad institucional de cubrir Cuadros Orgánicos;

     B) Grado, Especialidad y calificaciones ostentadas por el Oficial;

     C) Disponibilidad de Oficiales;

     D) Cualidades profesionales y personales, y aptitud para el puesto;

     E) Prioridad de la Dependencia;

     F) Ejercitar y preparar al Oficial en la práctica del Comando y demás funciones derivadas o en sus especialidades;

     G) Experiencia adquirida por el Oficial en cargos anteriores, y que se requiera para el nuevo cargo;

     H) Aptitud Psicosomática;

     I) Condición Psicofísica para la ejecución de las funciones en determinado empleo;  

     J) Relación de consanguinidad y afinidad;

     K) Otras consideraciones del Servicio**”** .  

     **Artículo 15.- Nombramiento y asignación en el empleo de Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores**

      El nombramiento y asignación en el empleo de los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores se efectúan mediante:  

     A) Resolución Suprema refrendada por del Ministro de Defensa, a propuesta del Comandante General de la Institución correspondiente para los Oficiales Generales y Almirantes.  

     B) Resolución Ministerial, a propuesta del Comandante General de la Institución correspondiente, para los Oficiales Superiores.  

     El nombramiento y asignación del empleo en el extranjero se comunicará al Oficial, mediante la trascripción de la resolución respectiva y su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     El nombramiento y asignación del empleo en el país se comunicará al Oficial, mediante la trascripción de la resolución respectiva y su publicación en la Orden General de cada Institución Armada.  

     **Artículo 16.- Nombramiento y asignación en el empleo de Oficiales Subalternos**

      El nombramiento y asignación en el empleo de los Oficiales Subalternos es conferido mediante:  

     A) Resolución de la Comandancia General de la respectiva Institución Armada para los Oficiales Subalternos.  

     La asignación del empleo se comunica al Oficial Subalterno, mediante la trascripción de la resolución respectiva y la publicación de la resolución en la Orden General de cada Institución Armada.  

     **Artículo 17.- Cambio de empleo**

      El cambio del empleo se suscita cuando se verifique alguno de los supuestos comprendidos en el presente artículo:  

     A) Disposición del Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas.  

     B) Disposición del Ministro de Defensa a propuesta del Comandante General de la Institución Armada respectiva.  

     C) Disposición del Comandante General de la Institución Armada respectiva siempre que sea de su competencia.  

     D) Necesidad del Servicio.  

     E) Ascenso.  

     F) Límite de permanencia de dos (2) años:  

     F.1) En zona de frontera.  

     F.2) Como miembro de Delegación Diplomática o a órdenes de otro Ministerio o Dependencia ajena al Sector.  

     F.3) Como Comandante de la misma Unidad.  

     F.4) Como Edecán los que se desempeñarán solamente en las asignaciones siguientes:  

     1. Presidencia de la República

     2. Presidencia del Consejo de Ministros

     3. Presidencia del Congreso de la República

     4. Presidencia de la Corte Suprema  

     F.5) Como Oficial Secretario de General o Almirante, Oficial Ayudante, Jefe de Administración del Área de Finanzas y/o Abastecimiento donde ellos ejerzan el Comando. En los citados casos, el Oficial será nombrado por vez única a órdenes del mismo Jefe.  

     G) De acuerdo a la recomendación médica correspondiente el Oficial podrá solicitar, el traslado temporal o permanente a empleo distinto del que esté desempeñando, adecuado a las circunstancias de su situación o gravidez, siempre que medie prescripción facultativa del órgano de sanidad de la Institución respectiva.  

     **_Artículo 18.- Vacaciones y Licencias_**

      _El desempeño del empleo otorga el derecho a vacaciones anuales de treinta (30) días calendario. Excepcionalmente, su ejercicio estará sujeto a las necesidades del servicio de cada Institución Armada.  
_

     _El Oficial en uso de su período vacacional puede transitar libremente por el país o el extranjero, con conocimiento y autorización de su Jefe de Dependencia y de la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada._

     _El Oficial tiene derecho a solicitar licencia. Su ejercicio requiere autorización expresa de la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada, con conocimiento de la Comandancia General correspondiente._

     _Las causales por las que se puede conceder licencias son las siguientes:_

     _A) Licencia por asuntos particulares_

     _1) Se podrá conceder licencias por asuntos particulares hasta por un máximo de noventa (90) días, en un año, siempre que se encuentre debidamente justificada, pudiéndose volver a conceder después de transcurrido un año del vencimiento del término señalado._

     _2) El personal de Oficiales percibirá los siguientes conceptos:_

     _a) Los primeros treinta (30) días: el íntegro de la remuneración, racionamiento, gratificaciones y asignaciones.  
_

     _b) Los segundos treinta (30) días: el 75% de la remuneración, racionamiento, gratificación y asignaciones._

     _c) Los terceros treinta (30) días: el 50% de la remuneración, racionamiento, gratificación y asignaciones._

     _B) Licencia para fines de instrucción_

     _1) La licencia con fines de instrucción podrá concederse a los Oficiales efectivos, únicamente para seguir estudios a tiempo completo y dedicación exclusiva, previa evaluación del Órgano de Instrucción, cuyo dominio sea de beneficio y aplicación en cada Institución Armada y afín con su especialidad hasta por un período máximo de dos (2) años, por una sola vez. El Oficial que haga uso de la Licencia con fines de instrucción con “goce de haber”, en el país o en el extranjero, deberá firmar un contrato de servicios compensatorios, obligándose a permanecer en su Institución Armada, al término de la licencia, por un período igual al doble del tiempo al que dure la licencia, además del tiempo obligatorio que corresponde prestar conforme al Artículo 23 del presente Reglamento._

     _2) Al Oficial que se le otorga este tipo de licencia para seguir estudios en el extranjero deberá reportarse trimestralmente a los Agregados de Defensa del Perú, cuando los hubiera en el país donde realiza los estudios; en caso no los hubiese informará en el mismo período al Órgano de Instrucción correspondiente._

     _A los Oficiales cuyos cónyuges sean Funcionarios Públicos u Oficiales y fuesen nombrados en Misiones Diplomáticas, podrá otorgársele licencia por instrucción, percibiendo sólo los haberes y beneficios correspondientes a los de su grado en el Perú._

     _C) Licencia por enfermedad_

     _La licencia por enfermedad, se concede al Personal, a juicio del Órgano de Sanidad de la respectiva Institución Armada siempre que se encuentre enfermo a largo plazo, hasta un máximo de ocho (8) períodos de tres (3) meses cada uno._

     _La licencia por gravidez, se otorgará de acuerdo a la Ley que regula el uso del descanso pre y post-natal del personal femenino de las Fuerzas Armadas del Perú.  
_

     _D) Licencia de suplemento_

     _Se otorga al personal de Oficiales que se encuentran próximos a pasar a la Situación de Retiro y que desarrollan sus actividades a tiempo completo y dedicación exclusiva al servicio de la Patria, lo cual limita su adecuación a la vida civil al pasar a la situación antes mencionada; por lo que se hace necesario exista un período de tiempo que le permita adaptarse a esta nueva situación militar._

     _Esta licencia permitirá al personal hacer uso de noventa (90) días y se otorgará antes de pasar a la situación de retiro por las condiciones siguientes:_

     _1) Cumplir treinta y cinco (35) años de servicio como Oficial._

     _2) Límite de edad en el grado._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 18.- Vacaciones y Licencias**

      El desempeño del empleo otorga el derecho a vacaciones anuales de treinta (30) días calendario. Excepcionalmente, su ejercicio estará sujeto a las necesidades del servicio de cada Institución Armada.  

     El Oficial en uso de su período vacacional puede transitar libremente por el país o el extranjero, con conocimiento y autorización de su Jefe de Dependencia y de la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada.

     El Oficial tiene derecho a solicitar licencia. Su ejercicio requiere autorización expresa de la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada, con conocimiento de la Comandancia General correspondiente. Las causales por las que se puede conceder licencias son las siguientes:

     A) Licencia por asuntos particulares

     1) Se podrá conceder licencias por asuntos particulares hasta por un máximo de noventa (90) días, en un año, siempre que se encuentre debidamente justificada, pudiéndose volver a conceder después de transcurrido un año del vencimiento del término señalado.

     2) El personal de Oficiales percibirá los conceptos siguientes:

     a) Los primeros treinta (30) días: el íntegro de la remuneración consolidada y los beneficios que corresponda de conformidad a las normas que regulan la materia.

     b) Los segundos treinta (30) días: el 75% de la remuneración consolidada y los beneficios que corresponda de conformidad a las normas que regulan la materia.

     c) Los terceros treinta (30) días: el 50% de la remuneración consolidada y los beneficios que corresponda de conformidad a las normas que regulan la materia.

     B) Licencia para fines de instrucción

     1) La licencia con fines de instrucción podrá concederse a los Oficiales efectivos, únicamente para seguir estudios a tiempo completo y dedicación exclusiva, previa evaluación del Órgano de Educación, cuyo dominio sea de beneficio y aplicación en cada Institución Armada y afín con su especialidad hasta por un período máximo de dos (2) años, por una sola vez. El Oficial que haga uso de la Licencia con fines de instrucción con “goce de haber”, en el país o en el extranjero, deberá firmar un contrato de servicios compensatorios, obligándose a permanecer en su Institución Armada, al término de la licencia, por un período igual al tiempo al que dure la licencia, además del tiempo obligatorio que corresponde prestar conforme al artículo 23 del presente Reglamento.  

     2) El Oficial que se le otorga este tipo de licencia para seguir estudios en el extranjero, deberá reportarse trimestralmente a los Agregados de Defensa del Perú, cuando los hubiera en el país donde realiza los estudios; en caso no los hubiese informará en el mismo período al Órgano de Educación correspondiente.

     A los Oficiales cuyos cónyuges sean Funcionarios Públicos u Oficiales y fuesen nombrados en Misiones Diplomáticas, podrá otorgárseles licencia por instrucción, percibiendo sólo los haberes y beneficios correspondientes a los de su grado en el Perú.

     C) Licencia por enfermedad

     La licencia por enfermedad, se concede al Personal, a juicio del Órgano de Sanidad de la respectiva Institución Armada siempre que se encuentre enfermo a largo plazo, hasta por un máximo de ocho (8) períodos de tres (3) meses cada uno.

     La licencia por gravidez, se otorgará de acuerdo a la Ley que regula el uso del descanso pre y post-natal del personal femenino de las Fuerzas Armadas del Perú.

     D) Licencia de suplemento

     Se otorga al personal de Oficiales que se encuentra próximo a pasar a la Situación de Retiro y que desarrolla sus actividades a tiempo completo y dedicación exclusiva al servicio de la Patria, lo cual limita su adecuación a la vida civil al pasar a la situación antes mencionada; por lo que se hace necesario exista un período de tiempo que le permita adaptarse a esta nueva situación militar.

     Esta licencia permitirá al personal hacer uso de noventa (90) días y se otorgará antes de pasar a la situación de retiro por las condiciones siguientes:

     1) Cumplir cuarenta (40) años de servicio como Oficial.

     2) Límite de edad en el grado**”** .  

**CAPÍTULO IX  
**

**LOS ASCENSOS  
**

     **Artículo 19.- Ascenso en el grado militar**

      El ascenso constituye un factor inherente al desarrollo de la línea de carrera militar en el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas, en estricta observancia de los principios rectores y lineamientos prescritos en la respectiva Ley de Ascensos.  

     **Artículo 20.- Requisitos para el ascenso en el grado militar**

      Los requisitos para el ascenso al grado inmediato superior, son los previstos en la Ley de Ascensos del personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento correspondiente. El Comandante General de la respectiva Institución verificará que el Oficial cumpla, en cada grado, con los requisitos exigidos para el ascenso al grado inmediato superior.  

     **_Artículo 21.- Ascenso en el grado militar por acción de armas_**

      _El Presidente de la República, en su condición de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, podrá otorgar el ascenso al grado inmediato superior al Oficial en actividad que cumpla hechos meritorios en acción de armas, a propuesta del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con opinión favorable del Comandante General de la Institución a la que pertenece el Oficial._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 21.- Ascenso en el grado militar por acción de armas**

      El Presidente de la República, en su condición de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, podrá otorgar el ascenso al grado inmediato superior al Oficial en actividad que cumpla hechos meritorios en acción de armas, fehacientemente comprobados con arreglo a lo establecido en la Ley de Ascensos y su Reglamento**”** .  

**TÍTULO II  
**

**SITUACIÓN MILITAR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

      **_Artículo 22.- Situación Militar_**

     _Situación Militar es la condición que determina si el Oficial se encuentra dentro o fuera del Servicio, en forma temporal o definitiva._

     _Las situaciones en las que puede estar comprendido el personal de las Fuerzas Armadas son, únicamente, las siguientes:_

     _A) Situación de Actividad._

     _B) Situación de Disponibilidad._

     _C) Situación de Retiro._

     _D) Situación de Reserva._

     _Las abreviaturas de situación de los Oficiales se utilizarán obligatoriamente en todo documento escrito, e irán colocadas inmediatamente después del grado y precediendo al nombre del Oficial._

     _Las abreviaturas a utilizarse son:_

     _Actividad                no lleva_

     _Disponibilidad                (D)_

     _Retiro                     (R)_

     _La situación militar de los Oficiales deberá estar especificada en los documentos de identidad personal expedidos por las Instituciones Armadas correspondientes._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 22.- Situación Militar**

      Situación Militar es la condición que determina si el Oficial se encuentra dentro o fuera del Servicio, en forma temporal o definitiva.  

     Las situaciones en las que puede estar comprendido el personal de las Fuerzas Armadas son, únicamente, las siguientes:

     A) Situación de Actividad.

     B) Situación de Disponibilidad.

     C) Situación de Retiro.

     Las abreviaturas de situación de los Oficiales se utilizarán obligatoriamente en todo documento escrito, e irán colocadas inmediatamente después del grado y precediendo al nombre del Oficial.

     Las abreviaturas a utilizarse son:

     Actividad no lleva

     Disponibilidad (D)

     Retiro (R)

     La situación militar de los Oficiales deberá estar especificada en los documentos de identidad personal expedidos por las Instituciones Armadas correspondientes**”** .  

**CAPÍTULO II  
**

**DEL CAMBIO DE SITUACIÓN MILITAR Y DE ESTADO CIVIL  
**

     **_Artículo 23.- Tiempo mínimo para cambio de situación militar_**

     _El Oficial egresado de la Escuela de Formación de la respectiva Institución Armada, después de haber servido siete (7) años, y el Oficial asimilado después de un (1) año de haber obtenido la efectividad, tiene derecho a solicitar su pase a la Situación de Disponibilidad o retiro, observando los requisitos previstos en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, con derecho a la remuneración, beneficios y preeminencias de su respectivo grado, previstos en la legislación sobre la materia._

     _Los Oficiales que hagan abandono de destino antes de cumplir los plazos estipulados en el párrafo anterior, serán denunciados ante el Fuero respectivo, siendo el Procurador Público de la Institución Armada correspondiente el encargado de solicitar el reembolso de los gastos que la Institución efectuó para su formación, estudio y perfeccionamiento correspondiente, en concordancia a lo estipulado en el Artículo 28 del presente Reglamento._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 23.- Tiempo mínimo para cambio de situación militar**

      El Oficial egresado de la Escuela de Formación de la respectiva Institución Armada, después de haber servido diez (10) años, y el Oficial de procedencia universitaria después de tres (3) años de haber obtenido la efectividad, tiene derecho a solicitar su pase a la situación de disponibilidad o retiro, observando los requisitos previstos en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, con los derechos previstos en la legislación sobre la materia.  

     Los Oficiales que incurran en el delito de deserción, antes de cumplir los plazos estipulados en el párrafo anterior, serán denunciados ante el Fuero Militar Policial, siendo el Procurador Público de la Institución Armada correspondiente el encargado de solicitar el reembolso de los gastos que la Institución efectuó para su formación, estudio y perfeccionamiento correspondiente, en concordancia con lo establecido en el artículo 28 del presente Reglamento**”** .  

      **_Artículo 24.- Cambio de estado civil_**

     _El Oficial, en Situación de Actividad o Disponibilidad, al contraer matrimonio debe comunicar el hecho al órgano de personal de su respectiva Institución Armada. La comunicación del nuevo estado civil se efectúa en atención a la prestación de servicios de bienestar en la respectiva Institución._

     _En el caso que el Oficial contraiga matrimonio con extranjero(a) deberá además comunicarlo a su respectiva Comandancia General._

     _Si posteriormente cambiara su estado civil, procederá de la misma manera._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 24.- Cambio de estado civil**

      El Oficial, en Situación de Actividad o Disponibilidad, al contraer matrimonio debe comunicar inmediatamente el hecho al órgano de personal de su respectiva Institución Armada. La comunicación del nuevo estado civil se efectúa en atención a la prestación de servicios de bienestar en la respectiva Institución.  

     En el caso que el Oficial contraiga matrimonio con extranjero(a) deberá además comunicarlo previamente a su respectiva Comandancia General por conducto regular.

     Si posteriormente el Oficial cambiara su estado civil, deberá comunicarlo de la misma manera, presentando el documento oficial correspondiente en un plazo no mayor de un (1) mes**”** .  

**CAPÍTULO III  
**

**TIEMPO DE SERVICIO  
**

     **Artículo 25.- Reconocimiento de tiempo de servicios**

      El empleo real y efectivo desempeñado por el Oficial se computa en su integridad para el reconocimiento del tiempo de servicios prestado a su respectiva Institución Armada, así como para la obtención de las remuneraciones y beneficios previstos en la normativa sobre la materia.  

      **_Artículo 26.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por comisión de servicio o misión de estudios en el exterior_**

      _El Oficial nombrado en comisión de servicio o misión de estudios, mayor de seis (6) meses, por cuenta del Estado en el exterior, está impedido de solicitar su pase a la Situación de Disponibilidad o Retiro, hasta después de haber servido en su respectiva Institución Armada el tiempo mínimo previsto en el Artículo 23 de la Ley de Situación de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, más el tiempo compensatorio previsto en el presente artículo:  
_

     _A) Comisión de servicio: 2 veces la duración de la comisión.  
     B) Misión de estudios: 3 veces la duración de la misión._

     _El Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas deberá garantizar que los Oficiales, que sean nombrados en misión de estudios en el extranjero, tengan la especialidad correspondiente del curso a recibir y cumplan con los requisitos que para tales efectos se requieran, independientemente que los estudios irroguen o no gasto al Estado._

     _Al retornar de su misión de estudios el Oficial debe ser asignado, como mínimo un (1) año, en un empleo donde pueda desarrollar funciones acordes con la especialidad que motivó su envío al extranjero o en función docente para impartir los conocimientos adquiridos._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009), publicado el_** _21 noviembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_Artículo 26.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por comisión de servicio o misión de estudios en el exterior._**

      _El Oficial nombrado en comisión de servicio o misión de estudios, por cuenta del Estado en el extranjero, está impedido de solicitar su pase a la situación militar de disponibilidad o retiro hasta después de haber servido en su respectiva Institución Armada el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 de la Ley Nº 28359 - Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, más el tiempo de servicio compensatorio dispuesto en el presente artículo.  
_

     _El tiempo de servicio compensatorio se computa en función al costo irrogado al Estado (costo de los cursos, compensación económica, pasajes, viáticos y otros montos otorgados por el Estado), que se calcula sobre la base de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al término de la comisión de servicio o misión de estudios para la que fue nombrado. Se considera equivalente una Unidad Impositiva Tributaria (UIT) a un (1) mes de tiempo de servicio compensatorio, el que no puede ser mayor a SEIS (06) años y se calcula de la manera siguiente:_

**_Fórmula:_**

 

 

 

 

_TSC =_

CIE (soles)

\= Nº meses de tiempo compensatorio

 

\------------------

 

 

1UIT (soles)

 

 

 

 

**_Donde:_**

 

 

 

 

 

_TSC =_

Tiempo de Servicio Compensatorio (meses)

CIE =

Costo Irrogado al Estado (soles)

UIT =

Unidad Impositiva Tributaria (soles)

     _El número de meses de tiempo de servicio compensatorio, calculado de la fórmula anterior, deberá considerarse como un número entero, sin considerar la fracción de mes._

     _En el caso de que el Oficial no cumpla el tiempo de servicio compensatorio, dispuesto en el presente artículo, debe indemnizar a la Institución Armada a la que pertenece por dicho concepto, sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiere lugar. Dicha indemnización no habilita en modo alguno, la posibilidad de solicitar su pase a la situación militar de disponibilidad o retiro, sin haber cumplido el tiempo de servicio compensatorio correspondiente._

     _El Oficial a quien se otorgue licencia con fines de instrucción en el extranjero, que no genere costos al Estado y que perciba remuneración durante ese periodo, debe compensar a la Institución Armada a la que pertenece, el tiempo mínimo previsto en el artículo 23, más el tiempo otorgado para fines de instrucción._

     _El Comandante General de cada Institución Armada debe garantizar que el Oficial nombrado en misión de estudios en el extranjero, tenga la especialidad correspondiente al curso a recibir y cumpla con los requisitos que para tal efecto se requieran, independientemente que estos irroguen o no gastos al Estado._

     _Al retorno de los estudios efectuados en el extranjero, el Oficial deberá ser asignado como mínimo DOS (02) años a un empleo donde pueda desarrollar funciones de docencia o acordes con los conocimientos adquiridos durante su permanencia en el extranjero._**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 26.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por comisión de servicio o misión de estudios en el exterior.**

      El Oficial nombrado en comisión de servicio o misión de estudios, por cuenta del Estado en el extranjero, está impedido de solicitar su pase a la situación militar de disponibilidad o retiro hasta después de haber servido en su respectiva Institución Armada el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 de la presente norma, más el tiempo de servicio compensatorio dispuesto en el presente artículo.  

     El tiempo compensatorio se computa en función al costo irrogado al Estado (costo de los cursos, compensación económica, pasajes, viáticos y otros montos otorgados por el Estado), que se calcula sobre la base de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al término de la comisión de servicio o misión de estudios para la que fue nombrado. Se considera equivalente una Unidad Impositiva Tributaria (UIT) a un (1) mes de tiempo de servicio compensatorio, el que no puede ser mayor a SEIS (6) años y se calcula de la manera siguiente:

     Fórmula:

 

CIE (soles)

 

TSC =

\------------------

\= Nº meses de tiempo compensatorio

 

1UIT (soles)

 

     Donde:

     TSC = Tiempo de Servicio Compensatorio (meses)

     CIE = Costo Irrogado al Estado (soles)

     UIT = Unidad Impositiva Tributaria (soles)

     El número de meses de tiempo de servicio compensatorio, calculado de acuerdo a la fórmula anterior, deberá considerarse como un número entero, sin considerar la fracción de mes.

     En el caso de que el Oficial no cumpla el tiempo mínimo compensatorio, dispuesto en el presente artículo, deberá reembolsar a su Institución Armada el costo de los estudios y capacitaciones recibidas, sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiere lugar. Dicho reembolso no habilita en modo alguno, la posibilidad de solicitar su pase a la situación militar de disponibilidad o retiro, sin haber cumplido el tiempo de servicio compensatorio correspondiente.

     El Oficial a quien se otorgue licencia con fines de instrucción en el extranjero, que no genere costos al Estado, pero que perciba remuneración durante ese periodo, debe compensar a la Institución Armada a la que pertenece, el tiempo mínimo previsto en el artículo 23, más el tiempo otorgado para fines de instrucción.  

     El Comandante General de cada Institución Armada debe garantizar que el Oficial nombrado en misión de estudios en el extranjero, tenga la especialidad correspondiente al curso a recibir y cumpla con los requisitos que para tal efecto se requieran, independientemente que estos irroguen o no gastos al Estado.

     Al retorno de los estudios efectuados en el extranjero, el Oficial deberá ser asignado como mínimo cuatro (4) años a un empleo donde desarrolle funciones de docencia o acordes con los conocimientos adquiridos durante su permanencia en el extranjero**”** .  

      **_Artículo 27.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por perfeccionamiento en el país_**

     _El Oficial nombrado en misión de estudios, para su perfeccionamiento en el país por cuenta del Estado, no puede solicitar su pase a la Situación de Disponibilidad o Retiro hasta después de haber servido en su respectiva Institución Armada el tiempo mínimo previsto en el Artículo 23 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, más el tiempo compensatorio previsto en el presente artículo:_

     _A) A tiempo completo: 1½ vez la duración del perfeccionamiento.  
     B) A tiempo parcial: 1 vez la duración del perfeccionamiento.  
     C) Horas fuera de labor: ½ vez la duración del perfeccionamiento._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009) **, publicado el** 21 noviembre 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 27.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por perfeccionamiento en el país**

      El Oficial nombrado en misión de estudios para su perfeccionamiento en el país por cuenta del Estado, no puede solicitar su pase a la situación militar de disponibilidad o retiro, hasta después de haber servido en su respectiva Institución Armada el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 de la Ley 28359 - Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, más el tiempo de servicio compensatorio previsto en el presente artículo.  

     A) Capacitación a tiempo completo: Dos (2) veces la duración del perfeccionamiento.

     B) Capacitación a tiempo parcial : Una y media (1½) vez la duración del perfeccionamiento.

     C) Capacitación fuera de horas de labor : Una (1) vez la duración del perfeccionamiento.**"  
**

      **Artículo 28.- Reembolso económico**

     Los Oficiales comprendidos en el Artículo 23, así como en los Artículos 26 y 27 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, que durante el período a que se refieren estos artículos pasen a la situación de retiro por la causal de medida disciplinaria, sentencia judicial o insuficiencia profesional, deberán reembolsar a la Institución Armada a la que pertenecen, el monto proporcional al gasto efectuado en sus estudios y perfeccionamiento, correspondiente al tiempo obligatorio remanente que adeuden en base a la liquidación que efectúe el Órgano de Instrucción correspondiente. En ningún caso, este monto será menor al veinticinco por ciento (25%) de los gastos totales en que se ha incurrido.  

**CAPÍTULO IV  
**

**SITUACIÓN DE ACTIVIDAD  
**

     **Artículo 29.- Situación de actividad y clasificación**

     Actividad es la situación en la que el Oficial se encuentra comprendido en el Servicio. La citada situación se clasifica en: actividad en cuadros y actividad fuera de cuadros en atención a los siguientes supuestos:  

     A) Actividad en cuadros  

     1. Desempeñando empleo previsto en los cuadros orgánicos.  

     2. En comisión de servicio o misión de estudios.  

     3. Con vacaciones, licencia o permiso.  

     4. Enfermo o lesionado por un período no mayor de seis (6) meses.  

     5. Con mandato de detención emanado de autoridad judicial competente, por un período no mayor de seis (6) meses.  

     B) Actividad fuera de cuadros  

     1. Enfermo o lesionado por el período comprendido entre seis (6) meses a dos años.  

     2. Prisionero o rehén.  

     3. Desaparecido en Acción de Armas; en Acto del Servicio o como Consecuencia u Ocasión del Servicio, hasta por un máximo de dos (2) años y/o hasta que sea declarada judicialmente su muerte presunta.  

     4. Con mandato de detención, emanado de autoridad judicial competente, por un período mayor de seis (6) meses.  

     Al Oficial comprendido en el numeral 4 del literal B, que obtenga sentencia absolutoria se le reconoce el tiempo transcurrido en el referido supuesto, como de actividad en cuadros.  

     Los Oficiales comprendidos en Situación de Actividad en Cuadros son los únicos hábiles para acceder al grado militar inmediato superior.  

**CAPÍTULO V  
**

**SITUACIÓN DE DISPONIBILIDAD  
**

      **Artículo 30.- Alcances generales**

     Disponibilidad es la situación transitoria en que el Oficial se encuentra apartado de la situación de actividad, pudiendo retornar a ésta, desaparecidas las causales que originaron su separación del servicio activo, en concordancia con lo prescrito en los Artículos 36 y 37 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.  

     **Artículo 31.- Causales**

     El Oficial pasa a la Situación de Disponibilidad por cualquiera de las siguientes causales:  

     A) Enfermedad o lesión grave.

     B) Medida disciplinaria.

     C) Sentencia judicial.

     D) A su solicitud.  

     El pase a la Situación de Disponibilidad es dispuesto, según la categoría del Oficial, por las autoridades indicadas en el Artículo 5 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.  

     **Artículo 32.- Enfermedad o lesión grave**

     El pase a la Situación de Disponibilidad del Oficial, por enfermedad o lesión grave, se produce cuando transcurridos dos (2) años desde el inicio de la enfermedad o lesión, el Oficial no se encuentre sicosomáticamente apto para desempeñar un empleo, de acuerdo al Reglamento de Capacidad sicosomática de la respectiva Institución Armada y la enfermedad o lesión sea curable.  

     La asistencia médica del Oficial se presta por cuenta del Estado, hasta el restablecimiento de su estado de salud, aun después de su pase a la Situación de Disponibilidad.  

      **_Artículo 33.- Medida disciplinaria_**

      _El pase a la Situación de Disponibilidad del Oficial, por medida disciplinaria, se produce por la comisión de falta grave que contravenga las disposiciones de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la legislación que prescriba las obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previo Informe de recomendación del Consejo de Investigación. Los procedimientos, así como la clasificación y tipificación de las infracciones y sus respectivas sanciones que garantizan los derechos constitucionales del Oficial comprendido en la presente causal serán establecidos en la Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 33.- Medida disciplinaria**

      El pase a la situación de disponibilidad del Oficial, por medida disciplinaria, se produce por la comisión de falta muy grave que contravenga las disposiciones de la presente norma y de la legislación que prescriba las obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previo informe de recomendación del Consejo de Investigación o por haber sido sentenciado de manera condenatoria en primera instancia.  

     En caso que el Oficial no dejara consentir la sentencia condenatoria, haciendo uso de los medios impugnatorios que prevé la ley, en sede jurisdiccional, su pase a la situación de disponibilidad estará supeditado al resultado final de los mismos.

     Los procedimientos, así como la clasificación y tipificación de las infracciones y sus respectivas sanciones que garantizan los derechos constitucionales del Oficial comprendido en la presente causal, serán establecidos en la norma que regula el régimen disciplinario de las Fuerzas Armadas**”** .  

     **Artículo 34.- Sentencia judicial**

      El pase a la Situación de Disponibilidad por sentencia judicial se produce cuando la resolución judicial quede consentida o ejecutoriada y sancione con inhabilitación o separación temporal del servicio como pena principal o accesoria, o con pena privativa de la libertad no mayor de dos (2) años y en la que no hubiera sido otorgado el beneficio de la suspensión de la condena. El pase a la Situación de Disponibilidad por la citada causal únicamente es aplicable al Oficial que haya sido condenado por la comisión de delitos culposos.  

     **Artículo 35.- A su solicitud**

     El pase a la situación de disponibilidad a su solicitud, se produce siempre que el Oficial cuente con el tiempo mínimo de servicio establecido en el Artículo 23 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, yno esté comprendido en los supuestos previstos en los Artículos 26 y 27 de la misma Ley.  

     El pase a la situación de disponibilidad a su solicitud no será menor de doce (12) meses.

     **Artículo 36.- Causales para negar el pase a la Situación de Disponibilidad**

     El Comandante General de la respectiva Institución Armada podrá denegar la solicitud de pase a la Situación de Disponibilidad cuando el Oficial se encuentre comprendido en alguno de los siguientes supuestos:

     A) Sometido al Consejo de Investigación;

     B) Sometido al fuero militar;

     C) Sometido a la jurisdicción ordinaria;

     D) Cuando lo requiera la movilización nacional y los estados de excepción.

     Asimismo, está impedido de solicitar pase a la Situación de Disponibilidad el personal inmerso en los Artículos 26 y 27 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

      **Artículo 37.- Condiciones para retornar a la** **Situación de Actividad**

     El Oficial en situación de disponibilidad tiene derecho a solicitar su reincorporación a la situación de actividad en las condiciones siguientes:

      A) Por la causal contemplada en el Artículo 31, literal A, desaparecida la enfermedad o lesión que originó su pase a dicha Situación, previo informe del organismo de sanidad respectivo.

      B) Por las causales contempladas en el Artículo 31, literales B y C, al término de la sanción o condena en concordancia con lo previsto en el Artículo 38 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

      C) Por la causal contemplada en el Artículo 31, literal D, después de haber permanecido un período no mayor de dos (2) años en Situación de Disponibilidad.

     **Artículo 38.-** **Requisitos para retornar a la Situación de Actividad**

     Para retornar a la Situación de Actividad, se requiere:

     A) Solicitar su reincorporación con sesenta (60) días previos al vencimiento del período máximo de permanencia en situación de disponibilidad, siempre que no esté incurso en lo previsto en el Artículo 39 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     B) Aprobar los exámenes de aptitud sicosomática y de eficiencia profesional correspondiente al grado militar.

     C) Informe sustentado de recomendación del respectivo Consejo de Investigación.

     D) Aprobación del Comandante General de la respectiva Institución. La resolución de desaprobación de la solicitud de reincorporación del Oficial debe ser debidamente sustentada.

     E) Sujeto a disponibilidad de vacante en el grado.

     El incumplimiento o carencia de alguno de los requisitos establecidos en el presente artículo, implica la continuidad del Oficial en Situación de Disponibilidad.

     El Oficial está facultado a solicitar nuevamente, por una sola vez, su reincorporación a la Situación de Actividad, después de transcurridos tres (3) meses de la fecha de denegatoria de su primera solicitud, en concordancia con el Artículo 39 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     **Artículo 39.- Restricciones para retornar a la Situación de Actividad**

     No puede retornar a la Situación de Actividad, y pasa a la Situación de Retiro, el Oficial que haya permanecido, por cualquier causal dos (2) años consecutivos en Situación de Disponibilidad.

     No puede retornar a la Situación de Actividad, el Oficial que se encuentre por segunda vez en Situación de Disponibilidad.

     Excepcionalmente, el Oficial cuya permanencia en Situación de Disponibilidad es de dos o más años, como consecuencia de una acción judicial y/o constitucional y, mediante una sentencia se ordene su reposición a la Situación de Actividad, no será de aplicación las restricciones contempladas en el presente artículo.

      **Artículo 40.- Cómputo de antigüedad**

     El tiempo transcurrido en la Situación de Disponibilidad no se computa para el tiempo de servicios reales y efectivos.

     Al retornar a la Situación de Actividad, la antigüedad del Oficial es determinada en atención a lo previsto en los Artículos 12 y 25 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas. La Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada establecerá la antigüedad y precedencia del Oficial en el Escalafón correspondiente.

     **Artículo 41.- Cambio de residencia**

     El Oficial en Situación de Disponibilidad puede ausentarse o residir en cualquier lugar del país o del extranjero, previa comunicación a la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada, siempre que no esté incurso en las causales B) y C) del Artículo 31 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     En caso de viajar al extranjero la comunicación deberá ser efectuada con quince (15) días de anticipación para efecto de trámites administrativos.

     **Artículo 42.- Prerrogativas en Situación de Disponibilidad**

     El Oficial General o Almirante en Situación de Disponibilidad, conserva el goce de los honores, preeminencias, beneficios, tratamientos y otros goces correspondientes a su grado en Situación de Actividad, con excepción del Oficial comprendido en los literales B) y C) del Artículo 31 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     El Oficial Superior o Subalterno que pase a la Situación de Disponibilidad conserva el goce de los honores, preeminencias, beneficios, tratamientos y otros goces correspondientes a su grado en Situación de Actividad con excepción del Oficial comprendido en los literales B) y C) del Artículo 31 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

**CAPÍTULO VI  
**

**SITUACIÓN DE RETIRO  
**

     **Artículo 43.- Alcances Generales**

     Retiro es la condición del Oficial que se encuentra fuera de las Situaciones de Actividad y de Disponibilidad, apartado definitivamente del servicio.

      **_Artículo 44.- Causales de Retiro  
_**

     _A) El Oficial pasa a la Situación de Retiro por cualquiera de las siguientes causales:_

     _1. Límite de edad en el grado._

     _2. Cumplir treinta y cinco (35) años de servicios._

     _3. Renovación._

     _4. Enfermedad o incapacidad sicosomática._

     _5. Límite de permanencia en Situación de Disponibilidad._

     _6. Medida disciplinaria._

     _7. Insuficiencia profesional._

     _8. Sentencia judicial._

     _9. Cesar en el cargo de Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas._

     _10. Límite de veces sin alcanzar vacante en el Proceso de Ascenso._

     _11. A su solicitud._

     _B) El pase a la Situación de Retiro es dispuesto, según la categoría del Oficial, por las autoridades que a continuación se indican, mediante la respectiva resolución, debiendo ser publicada en el Diario Oficial El Peruano o notificada según sea el caso como sigue:_

     _1. Por el Presidente de la República, para Oficiales Generales y Almirantes mediante Resolución Suprema, refrendada por el Ministro de Defensa, a propuesta de su respectiva Institución Armada._

     _2. Por el Ministro de Defensa, para Oficiales Superiores mediante Resolución Ministerial, refrendada por el Comandante General del Instituto que corresponde, a propuesta de su respectiva Institución Armada._

     _3. Por el Comandante General, para Oficiales Subalternos por Resolución de la Comandancia General y refrendada por el Director o Comando de Personal._

     _C) Se efectuará una ceremonia en cada Institución Armada al personal que pase a la Situación de Retiro por las causales siguientes:_

     _1. Límite de edad en el grado._

     _2. Cumplir treinta y cinco (35) años de servicios._

     _3. Renovación._

     _4. Cesar en el cargo de Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2008-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), publicado el_** _11 septiembre 2008_**_, disposición que entró en vigencia a partir del 01 de enero del año 2009, de acuerdo con su [Artículo 4](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"Artículo 44.- Causales de retiro  
_**

      _A) El Oficial pasa a la situación de retiro por cualquiera de las siguientes causales:  
_

     _1. Límite de edad en el grado._

     _2. Cumplir TREINTA Y OCHO (38) años de servicios_

     _3. Renovación_

     _4\. Enfermedad o incapacidad sicosomática  
_

     _5. Límite de permanencia en situación de disponibilidad_

     _6. Medida disciplinaria_

     _7. Insuficiencia profesional._

     _8. Sentencia judicial._

     _9. Cese en el cargo de Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas_

     _10. Límite de veces sin alcanzar vacante en el Proceso de Ascenso_

     _11. A su solicitud_

     _12. Participar en la ruptura del orden constitucional Entiéndase esta causal como el hecho de suprimir o modificar el régimen constitucional contribuyendo con su accionar a deponer a las autoridades elegidas o a consolidar gobiernos de facto._

     _B) El pase a la situación de retiro es dispuesto según la categoría del Oficial por las autoridades que a continuación se indican, mediante la respectiva Resolución, debiendo ser publicada en el Diario Oficial El Peruano o notificada según sea el caso._

     _1. Por el Presidente de la República, para Oficiales Generales y Almirantes mediante Resolución Suprema, refrendada por el Ministro de Defensa, a propuesta de su respectiva Institución Armada._

     _2\. Por el Ministro de Defensa, para Oficiales Superiores mediante Resolución Ministerial, refrendada por el Comandante General del Instituto que corresponde, a propuesta de su respectiva Institución Armada.  
_

     _3. Por el Comandante General, para Oficiales Subalternos por Resolución de la Comandancia General y refrendada por el Director o Comando de Personal._

     _C) Se efectuará una ceremonia en cada Institución Armada al personal que pase a la Situación de Retiro por las causales siguientes:_

     _1. Límite de edad en el grado_

     _2. Cumplir TREINTA Y OCHO (38) años de servicios_

     _3. Renovación_

     _4. Cesar en el cargo del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas._**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 44.- Causales de retiro  
**

      A) El Oficial pasa a la situación de retiro por cualquiera de las causales siguientes:  

     1. Límite de edad en el grado.

     2. Cumplir CUARENTA (40) años de servicios.

     3. Renovación.

     4. Enfermedad o incapacidad sicosomática.

     5. Límite de permanencia en situación de disponibilidad.

     6. Medida disciplinaria.

     7. Insuficiencia profesional.

     8. Sentencia judicial.

     9. Cese en el cargo de Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas.

     10. Límite de veces sin alcanzar vacante en el Proceso de Ascenso.

     11. A su solicitud.

     12. Participar en la ruptura del orden constitucional. Entiéndase esta causal como el hecho de suprimir o modificar el régimen constitucional contribuyendo con su accionar a deponer a las autoridades elegidas o a consolidar gobiernos de facto.

     B) El pase a la situación de retiro es dispuesto según la categoría del Oficial por las autoridades que a continuación se indican, mediante la respectiva Resolución, debiendo ser publicada en el Diario Oficial El Peruano o notificada según sea el caso.

     1. Por el Presidente de la República, para Oficiales Generales y Almirantes, mediante Resolución Suprema, refrendada por el Ministro de Defensa, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

     2. Por el Ministro de Defensa, para Oficiales Superiores, mediante Resolución Ministerial, refrendada por el Comandante General del Instituto que corresponde, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

     3. Por el Comandante General, para Oficiales Subalternos, mediante Resolución de la Comandancia General, refrendada por el Director o Comando de Personal.

     C) Se efectuará una ceremonia en cada Institución Armada al personal que pase a la Situación de Retiro por las causales siguientes:

     1. Límite de edad en el grado

     2. Cumplir CUARENTA (40) años de servicios.

     3. Renovación.

     4. Cesar en el cargo del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas**”** .  

      **_Artículo 45.- Causal por límite de edad en el grado_**

     _El Oficial egresado de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas o procedente de Universidad pasa a la Situación de Retiro por límite de edad en el grado, en atención a los máximos de edad establecidos, para cada grado militar, en el presente artículo:_

     _A) Para Oficiales egresados de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas:_

     _1.- General de División, Vicealmirante o Teniente General          60 años_

     _2.- General de Brigada. Contralmirante o Mayor General          58 años_

     _3.- Coronel o Capitán de Navío                         56 años_

     _4.- Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante          52 años_

     _5.- Mayor o Capitán de Corbeta                         49 años_

     _6.- Capitán o Teniente Primero                         45 años_

     _7.- Teniente o Teniente Segundo                         40 años_

     _8.- Subteniente. Alférez de Fragata o Alférez                    35 años_**_(\*)  
_**

**_(\*) Inciso A), modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2008-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), publicado el_** _11 septiembre 2008_**_, disposición que entró en vigencia a partir del 01 de enero del año 2009, de acuerdo con su [Artículo 4](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"Artículo 45.- Causal por límite de edad en el grado_**

      _El Oficial egresado de las escuelas de formación de las Instituciones Armadas o procedente de universidad pasa a la situación de retiro por límite de edad en el grado, en atención a los máximos de edad establecidos, para cada grado militar, en el presente artículo:  
_

     _A) Para Oficiales egresados de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas_

     _1. General de División, Vicealmirante o Teniente General      61 años_**_(\*)_**

**_(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009), publicado el_** _21 noviembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** _1\. General de División, Vicealmirante o Teniente General     64 años_**_"  
_**

     _2. General de Brigada, Contralmirante o Mayor General           60 años_**_(\*)_**

**_(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009), publicado el_** _21 noviembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** _2\. General de Brigada, Contralmirante o Mayor General          61 años_**_"  
_**

     _3. Coronel o Capitán de Navío                          59 años_

     _4. Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante           57 años_

     _5. Mayor o Capitán de Corbeta                          53 años_

     _6. Capitán o Teniente Primero                          48 años_

     _7. Teniente o Teniente Segundo                     44 años_

     _8. Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez                40 años_**_"  
_**

     _B) Para Oficiales procedentes de Universidades:_

     _1.- General de Brigada. Contralmirante o Mayor General          62 años_

     _2.- Coronel o Capitán de Navío                         61 años_

     _3.- Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante          60 años_

     _4.- Mayor o Capitán de Corbeta                         57 años_

     _5.- Capitán o Teniente Primero                         55 años_

     _6.- Teniente o Teniente Segundo                    52 años_**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 45.- Causal por límite de edad en el grado**

      El Oficial egresado de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas o procedente de centros educativos universitarios, pasa a la situación de retiro por límite de edad en el grado, en atención a los máximos de edad establecidos, para cada grado militar, conforme al siguiente detalle:  

     A) Para Oficiales egresados de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas:

1.

General de División, Vicealmirante o

 

 

Teniente General

66 años

2.

General de Brigada, Contralmirante o

 

 

Mayor General

64 años

3.

Coronel o Capitán de Navío

61 años

4.

Teniente Coronel, Capitán de Fragata o

 

 

Comandante

59 años

5.

Mayor o Capitán de Corbeta

55 años

6.

Capitán o Teniente Primero

38 años

7.

Teniente o Teniente Segundo

34 años

8.

Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez

30 años

 

 

 

B) Para Oficiales procedentes de Universidades:

 

 

 

 

1.

General de Brigada, Contralmirante o

 

 

Mayor General

63 años

2.

Coronel o Capitán de Navío

62 años

3.

Teniente Coronel, Capitán de Fragata o

 

 

Comandante

61 años

4.

Mayor o Capitán de Corbeta

58 años

5.

Capitán o Teniente Primero

55 años

6.

Teniente o Teniente Segundo

52 años**”**

      **_Artículo 46.- Causal por cumplimiento de 35 años de servicios_**

     _El Oficial al cumplir treinta y cinco (35) años de servicios reales y efectivos, pasa automáticamente a la situación de retiro._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2008-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), publicado el_** _11 septiembre 2008_**_, disposición que entró en vigencia a partir del 01 de enero del año 2009, de acuerdo con su [Artículo 4](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"Artículo 46.- Causal por cumplimiento de 38 años de servicios_**

      _El Oficial al cumplir TREINTA Y OCHO (38) años de servicios, reales y efectivos, pasa automáticamente a la situación de retiro._**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 46.- Causal por cumplimiento de 40 años de servicios**

      El Oficial al cumplir CUARENTA (40) años de servicios, reales y efectivos, pasa automáticamente a la situación de retiro**”** .  

      **_Artículo 47.- Causal por Renovación_**

     _Para pasar al retiro por la causal de Renovación, se observará lo siguiente:_

     _A) Con el fin de procurar la renovación de los cuadros de Oficiales y en atención a criterios objetivos y debidamente fundamentados por la respectiva Junta Calificadora, podrán pasar a la Situación de Retiro por la presente causal los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores, en atención a:_

     _1. Los requerimientos de efectivos de cada una de las Instituciones Armadas._

     _2. Al número de vacantes asignadas para el proceso de ascenso en la respectiva Institución Armada._

     _3. El número de efectivos fijados anualmente por el Poder Ejecutivo._

     _B) Parámetros para la ejecución del proceso de Renovación:_

     _1. La renovación se ejecuta una vez al año, inmediatamente después de producido el proceso de ascenso correspondiente._

     _2. La propuesta de renovación de Oficiales Generales y Almirantes es presentada por escrito por el Comandante General de cada Institución al Ministro de Defensa para su acuerdo y trámite, previo informe del Consejo de Investigación correspondiente. La aprobación es potestad del Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas._

     _3. La propuesta de renovación de Oficiales Superiores será presentada por escrito por los Comandantes Generales de cada una de las Instituciones Armadas, al Ministro de Defensa para su aprobación, previo informe de los Consejos de Investigación respectivos constituidos en Junta Calificadora._

     _4\. El pase al retiro del Oficial por la citada causal deberá ser notificado a éste por escrito. Las notificaciones a los Oficiales Generales y Almirantes deberán ser hechas personalmente por el Comandante General de la respectiva Institución Armada, y a los Oficiales Superiores por los Directores de Personal.  
_

     _5. Las Juntas calificadoras deberán mantener actualizado el registro de actas del proceso de renovación._

     _C) Para que los Oficiales sean considerados en el proceso de renovación deberán:_

     _1. Contar con un mínimo de servicios reales y efectivos de veinte (20) años como Oficial._

     _2. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales contar con un mínimo de un (1) año de permanencia en el grado computado a la fecha del proyectado cambio de situación militar._

     _3. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales cuando haya sido designado como Comandante General en su Institución, a un Oficial de menor antigüedad conforme lo establece la Ley del Ministerio de Defensa._

     _4. Para Generales de Brigada, Contralmirantes y Mayores Generales contar con un mínimo de tres (3) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar._

     _5. Para Oficiales Superiores contar con un mínimo de cuatro (4) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar._

     _6. Tener limitada sus proyecciones profesionales relativas al grado que ostenta, de conformidad con lo establecido por la respectiva Junta Calificadora._

     _7. No estar comprendido en otras causales de pase al retiro._

     _8. No estar sometido a Consejo de Investigación._

     _9\. No estar sometido al fuero Militar o Común.  
_

     _Los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores comprendidos en la presente causal, al pasar a la Situación de Retiro, percibirán las pensiones y otros beneficios conforme a las disposiciones legales que rigen sobre la materia._

     _D) Las cantidades establecidas del efectivo de Organización para cada Grado, de Armas, Comando y Servicios; que pasarán a la Situación Militar de Retiro por la causal de Renovación, a partir del año 2006, anualmente serán las siguientes:_

     **_1. EJÉRCITO DEL PERÚ_**

     **_Oficiales de Armas_**          _Para General de División          hasta 03_

          _Para Generales de Brigada     de 01 hasta 12_

          _Para Coronel               de 01 hasta 80_

          _Para Teniente Coronel          de 01 hasta 95_

          _Para Mayores               de 01 hasta 70_

     **_Oficiales de Servicios_**

     _Para Generales de Brigada               hasta 03_

     _Para Coroneles                    de 01 hasta 15_

     _Para Teniente Coroneles          de 01 hasta 15_

     _Para Mayores                    de 01 hasta 20_(\*) MODIFICADO POR DECRETO SUPREMO

      **_2\. MARINA DE GUERRA_**

          **_Oficiales de Comando y Especialistas_**

          _Para Vicealmirantes               hasta 02_

          _Para Contralmirantes          de 01      hasta 12_

          _Para Capitán de Navío          de 01      hasta 24_

          _Para Capitán de Fragata     de 01      hasta 20_

          _Para Capitán de Corbeta     de 01     hasta 12_

          **_Oficiales de Servicios_**

          _Para Contralmirantes          de 01      hasta 03_

          _Para Capitán de Navío          de 01      hasta 08_

          _Para Capitán de Fragata     de 01      hasta 10_

          _Para Capitán de Corbeta     de 01     hasta 10_

     **_3. FUERZA AÉREA_**

          **_Oficiales de Armas_**

          _Para Tenientes Generales          hasta 03_

          _Para Mayores Generales     de 01 hasta 08_

          _Para Coroneles               de 01 hasta 23_

          _Para Comandantes          de 01 hasta 20_

          _Para Mayores               de 01 hasta 10_

           **_Oficiales de Servicios_**

          _Para Mayores Generales          hasta 02_

          _Para Coroneles               de 01 hasta 07_

          _Para Comandantes          de 01 hasta 09_(\*)_(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS_

          _Para Mayores               de 01 hasta 11_(\*)_(\*) MODIFICADO POR DECRETO SUPREMO_**(\*)  
  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 47.- Causal por Renovación**

      Para pasar al retiro por la causal de Renovación, se observará lo siguiente:  

     A) Con el fin de procurar la renovación de los cuadros de Oficiales y en atención a criterios objetivos y debidamente fundamentados por la respectiva Junta Calificadora, podrán pasar a la Situación de Retiro por la presente causal los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores, en atención a:

     1. Los requerimientos de efectivos de cada una de las Instituciones Armadas.

     2. El número de vacantes asignadas para el proceso de ascenso en la respectiva Institución Armada.

     3. El número de efectivos fijados anualmente por el Poder Ejecutivo.

     B) Parámetros para la ejecución del proceso de Renovación:

     1. La renovación se ejecuta una vez al año, inmediatamente después de producido el proceso de ascenso correspondiente y, en casos excepcionales, cuando así lo considere el Comando, observándose toda la normatividad señalada en el presente artículo.

     2. La propuesta de renovación de Oficiales Generales y Almirantes es presentada por escrito por el Comandante General de cada Institución al Ministro de Defensa para su acuerdo y trámite, previo informe del Consejo de Investigación correspondiente. La aprobación es potestad del Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas.

     3. La propuesta de renovación de Oficiales Superiores será presentada por escrito por los Comandantes Generales de cada una de las Instituciones Armadas, al Ministro de Defensa para su aprobación, previo informe de los Consejos de Investigación respectivos constituidos en Junta Calificadora.

     4. El pase al retiro del Oficial por la citada causal deberá ser notificado a éste por escrito. Las notificaciones a los Oficiales Generales y Almirantes deberán ser hechas personalmente por el Comandante General de la respectiva Institución Armada, y a los Oficiales Superiores por los Directores de Personal.

     5. Las Juntas Calificadoras deberán mantener actualizado el registro de actas del proceso de renovación.

     C) Para que los Oficiales sean considerados en el proceso de renovación deberán:

     1. Contar con un mínimo de servicios reales y efectivos de VEINTE (20) años como Oficial.

     2. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales, contar con un mínimo de UN (1) año de permanencia en el grado computado a la fecha del proyectado cambio de situación militar.

     3. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales, cuando se haya designado como Comandante General de su Institución, a un Oficial de menor antigüedad, conforme lo establece la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     4. Para Generales de Brigada, Contralmirantes y Mayores Generales, contar con un mínimo de DOS (2) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar.

     5. Para Oficiales Superiores, contar con un mínimo de CUATRO (4) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar.

     6. Tener limitada sus proyecciones profesionales relativas al grado que ostenta, de conformidad con lo establecido por la respectiva Junta Calificadora.

     7. No estar comprendido en otras causales de pase al retiro.

     8. No estar sometido a Consejo de Investigación.

     9. No estar sometido al Fuero Militar Policial.

     Los requisitos mencionados en los numerales 8 y 9 serán materia de evaluación por la Junta Calificadora, la que recomendará su aplicación o no al Comandante General de su Institución Armada.

     Los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores comprendidos en la presente causal, al pasar a la Situación de Retiro, percibirán las pensiones y otros beneficios conforme a las disposiciones legales que rigen sobre la materia.

     D) El Personal de Oficiales en situación de actividad que laboran en el Fuero Militar Policial, para efectos de pase a la situación de retiro por renovación, se sujetarán a lo dispuesto en el presente artículo, así como a lo establecido en el artículo 56 de la Ley 29182 - Ley de Organización y Funciones del Fuero Militar Policial, modificado por el Decreto Legislativo Nº 1096.

     _E) Las cantidades establecidas del Efectivo de Organización para cada Grado, de Armas, Comando y Servicios, que pasarán a la Situación Militar de Retiro por la causal de Renovación, a partir del año 2013, anualmente serán las siguientes:  
_

     _1. EJÉRCITO DEL PERÚ_

     **_Oficiales de Armas_**

     _Para General de División, hasta 03_

     _Para Generales de Brigada, de 01 hasta 17_

     _Para Coronel, de 01 hasta 80_

     _Para Teniente Coronel, de 01 hasta 95_

     _Para Mayores, de 01 hasta 70_

     **_Oficiales de Servicios_**

     _Para Generales de Brigada, de 01 hasta 03_

     _Para Coroneles, de 01 hasta 25_

     _Para Teniente Coroneles, de 01 hasta 30_

     _Para Mayores, de 01 hasta 30_

     _2. MARINA DE GUERRA_

     **_Oficiales de Comando y Especialistas_**

     _Para Vicealmirantes, hasta 02_

     _Para Contralmirantes, de 01 hasta 12_

     _Para Capitán de Navío, de 01 hasta 24_

     _Para Capitán de Fragata, de 01 hasta 20_

     _Para Capitán de Corbeta, de 01 hasta 12_

     **_Oficiales de Servicios_**

     _Para Contralmirantes, de 01 hasta 03_

     _Para Capitán de Navío, de 01 hasta 12_

     _Para Capitán de Fragata, de 01 hasta 12_

     _Para Capitán de Corbeta, de 01 hasta 10_

     _3. FUERZA AÉREA_

     **_Oficiales de Armas_**

     _Para Tenientes Generales, hasta 02_

     _Para Mayores Generales, de 01 hasta 08_

     _Para Coroneles, de 01 hasta 23_

     _Para Comandantes, de 01 hasta 20_

     _Para Mayores, de 01 hasta 10_

     **_Oficiales de Servicios_**

     _Para Mayores Generales, de 01 hasta 02_

     _Para Coroneles, de 01 hasta 07_

     _Para Comandantes, de 01 hasta 09_

     _Para Mayores, de 01 hasta 11_**_”_** .**(\*)**

**(\*) Literal E modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 011-2020-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1268868), publicado el** 22 octubre 2020**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** E) Las cantidades establecidas del Efectivo de Organización para cada Grado, de Armas, Comando y Servicios, que pasarán a la Situación Militar de Retiro por la causal de Renovación, a partir del año 2020, anualmente serán las siguientes:  

**1\. EJÉRCITO DEL PERÚ**

 

 

 

Oficiales de Armas

 

 

 

Para General de División,

hasta 06

Para Generales de Brigada,

de 01 hasta 34

Para Coronel,

de 01 hasta 120

Para Teniente Coronel,

de 01 hasta 95

Para Mayores,

de 01 hasta 70

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

 

 

Para Generales de Brigada,

de 01 hasta 06

Para Coroneles,

de 01 hasta 38

Para Teniente Coroneles,

de 01 hasta 30

Para Mayores,

de 01 hasta 30.

 

 

**2\. MARINA DE GUERRA**

 

 

 

Oficiales de Comando y Especialistas

 

Para Vicealmirantes,

hasta 04

Para Contralmirantes,

de 01 hasta 24

Para Capitán de Navío,

de 01 hasta 36

Para Capitán de Fragata,

de 01 hasta 20

Para Capitán de Corbeta,

de 01 hasta 12

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

 

 

Para Contralmirantes,

de 01 hasta 04

Para Capitán de Navío,

de 01 hasta 15

Para Capitán de Fragata,

de 01 hasta 12

Para Capitán de Corbeta,

de 01 hasta 10

 

 

**3\. FUERZA AÉREA**

 

 

 

Oficiales de Armas

 

 

 

Para Tenientes Generales,

hasta 04

Para Mayores Generales,

de 01 hasta 16

Para Coroneles,

de 01 hasta 35

Para Comandantes,

de 01 hasta 20

Para Mayores,

de 01 hasta 10

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

 

 

Para Mayores Generales,

de 01 hasta 02

Para Coroneles,

de 01 hasta 10

Para Comandantes,

de 01 hasta 09

Para Mayores,

de 01 hasta 11**”** .

     **Artículo 48.- Causal por enfermedad o incapacidad sicosomática**

     El pase a la Situación de Retiro por enfermedad o incapacidad sicosomática, se produce cuando el Oficial esté completamente incapacitado para el servicio, después de haber transcurrido dos (2) años de tratamiento, previo informe del organismo de sanidad respectivo; informe de recomendación del Consejo de Investigación y aprobación del Comandante General de la respectiva Institución Armada.

     **Artículo 49.- Causal por límite de permanencia en la situación de disponibilidad**

     A) El pase a la Situación de Retiro del Oficial, por permanecer dos (2) años consecutivos en la Situación de Disponibilidad, se produce automáticamente cumplido éste, siempre que no exista solicitud de reingreso pendiente de resolución. La referida solicitud debe ser resuelta en el término de sesenta (60) días calendario, por el Comando de la respectiva Institución Armada.

     B) No será de aplicación este artículo cuando el Oficial haya pasado a la disponibilidad a su solicitud, quien obligatoriamente deberá solicitar el reingreso o su pase al retiro, dentro del tiempo estipulado en el presente Reglamento, el incumplimiento será objeto del pase al retiro a su solicitud.

      **_Artículo 50.- Causal por medida disciplinaria_**

     _El pase a la Situación de Retiro del Oficial, por medida disciplinaria, se produce por la comisión de infracciones graves debidamente tipificadas en la Ley de la materia, así como las disposiciones de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y la contravención de las leyes que prescriban obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previa recomendación del Consejo de Investigación._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 50.- Causal por medida disciplinaria**

      El pase a la situación de retiro del Oficial, por medida disciplinaria, se produce al verificarse la comisión de infracciones muy graves debidamente tipificadas en la norma que regula la materia, así como en las disposiciones de la presente norma y la contravención de las leyes que prescriban obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previa recomendación del Consejo de Investigación.**"  
**

      **_Artículo 51.- Causal por insuficiencia profesional_**

     _El pase a la Situación de Retiro del Oficial, por insuficiencia profesional, se produce al verificarse alguna de las siguientes causales:_

     _A) Cuando cumplido el requisito de tiempo de servicio en el grado, transcurran dos (2) años sin que el Oficial se presente a las pruebas de eficiencia para el ascenso o para su inscripción en el Cuadro de Mérito, excepto el caso de enfermedad o lesión comprobada._

     _B) Cuando el Oficial en el transcurso de su carrera, es desaprobado dos (2) veces en los cursos obligatorios de capacitación o perfeccionamiento y dos (2) consecutivas o tres (3) discontinuas en la respectiva prueba de eficiencia para el ascenso o la inscripción en el Cuadro de Mérito._

     _C) Cuando el Oficial demuestre reiterada deficiencia o probada falta de responsabilidad en el desempeño de sus funciones._

     _El Oficial que pase a la Situación de Retiro por insuficiencia profesional debe ser previamente citado, oído y haber ejercido su derecho de defensa. Examinadas las pruebas de insuficiencia profesional y sus antecedentes profesionales, el Consejo de Investigación emite el informe de recomendación respectivo, a quien corresponda._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 51.- Causal por insuficiencia profesional**

      El pase a la Situación de Retiro del Oficial, por insuficiencia profesional, se produce al verificarse alguna de las causales siguientes:  

     A) Cuando cumplido el requisito de tiempo de servicio en el grado, transcurra UN (1) año sin que el Oficial se presente a las pruebas de eficiencia para el ascenso o para su inscripción en el Cuadro de Mérito, excepto el caso de enfermedad o lesión comprobada.

     B) Cuando el Oficial en el transcurso de su carrera, es desaprobado DOS (2) veces en los cursos obligatorios de capacitación o perfeccionamiento y DOS (2) consecutivas o TRES (3) discontinuas en la respectiva prueba de eficiencia para el ascenso o la inscripción en el Cuadro de Mérito.

     C) Cuando el Oficial demuestre reiterada deficiencia o probada falta de responsabilidad en el desempeño de sus funciones.

     D) Cuando desapruebe en TRES (3) oportunidades el promedio anual de la prueba de suficiencia física y en el mismo grado. Quedan exceptuados los casos en que la salud esté afectada como consecuencia de operaciones militares.

     El Oficial que pase a la Situación de Retiro por insuficiencia profesional debe ser previamente citado, oído y haber ejercido su derecho de defensa. Examinadas las pruebas de insuficiencia profesional y sus antecedentes profesionales, el Consejo de Investigación emite el informe de recomendación respectivo, a quien corresponda**”** .  

      **_Artículo 52.- Causal por sentencia judicial_**

     _El pase a la Situación de Retiro del Oficial, por sentencia judicial, se produce cuando ésta queda consentida o ejecutoriada, y sancione con separación definitiva del servicio como pena principal o accesoria, por la comisión de delito doloso y/o culposo cuya sentencia establezca una pena mayor de dos (2) años._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009) **, publicado el** 21 noviembre 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 52.- Causal por sentencia judicial.**

      El pase a la situación militar de retiro del Oficial, por sentencia judicial por delito doloso o culposo, se produce cuando queda consentida o ejecutoriada e impone pena privativa de la libertad mayor de dos (2) años, sin el beneficio de la suspensión de la ejecución de la pena o impone inhabilitación para el ejercicio del empleo como pena principal o accesoria por igual tiempo.**"  
**

      **_Artículo 53.- Causal por cesar en el cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas_**

     _El Oficial que en el desempeño del cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cese en sus funciones antes de cumplir los treinta y cinco (35) años de servicios previstos en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, pasa a la Situación de Retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicio indicados._

     _El Oficial que en el desempeño del cargo de Comandante General de su respectiva Institución Armada es nombrado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y cese en sus funciones antes de cumplir los treinta y cinco (35) años de servicios previstos en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, pasa a la Situación de Retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicio indicados._

     _Igualmente, cuando un General de División, Vicealmirante o Teniente General pase al retiro por haber sido nombrado Comandante General de su Institución un oficial de menor antigüedad y no haya cumplido los treinta y cinco (35) años de servicios previstos en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, pasa a la Situación de Retiro reconociéndosele la totalidad de años de servicio indicados._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2008-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), publicado el_** _11 septiembre 2008_**_, disposición que entró en vigencia a partir del 01 de enero del año 2009, de acuerdo con su [Artículo 4](/spij-ext-web/detallenorma/H972165), cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"Artículo 53.- Causal por cesar en el cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas_**

      _El Oficial que en el desempeño del cargo de Comandarte General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cesa en sus funciones antes de cumplir los TREINTA Y OCHO (38) años de servicios previstos en la Ley, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicios indicados.  
_

     _El Oficial que, en el desempeño del cargo de Comandante General de su respectiva Institución Armada, es nombrado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y cesa en sus funciones antes de cumplir los TREINTA Y OCHO (38) años de servicios previstos en la presente Ley, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele, la totalidad de años de servicios indicados._

     _Igualmente, cuando un General de División, Vicealmirante o Teniente General es nombrado como Comandante General de su institución, los Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales, de mayor antigüedad, pasarán a la situación de retiro reconociéndoseles dichos TREINTA Y OCHO (38) años._**_"_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 53.- Causal por cesar en el cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas**

      El Oficial que, en el desempeño del cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cesa en sus funciones antes de cumplir los CUARENTA (40) años de servicios previstos en la Ley, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele el total de años de servicios antes indicado.  

     El Oficial que, en el desempeño del cargo de Comandante General de su respectiva Institución Armada, es nombrado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y cesa en sus funciones antes de cumplir los CUARENTA (40) años de servicios previstos en la Ley de Situación Militar, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele el total de años de servicios antes indicado.

     Igualmente, cuando un General de División, Vicealmirante o Teniente General es nombrado como Comandante General de su institución, los Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales, de mayor antigüedad, pasarán a la situación de retiro, reconociéndoseles CUARENTA (40) años de servicios**”** .  

      **_Artículo 54.- Causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso_**

     _El pase a la Situación de Retiro del Oficial, por límite de postergaciones en el ascenso al grado inmediato superior, se produce cuando haya acumulado cuatro (4) postergaciones consecutivas o seis (6) discontinuas con respecto a su promoción de egreso de la Escuela de Formación respectiva y en atención a las vacantes existentes otorgadas a su especialidad en el proceso anual de ascenso en las respectivas Instituciones Armadas._

     _Para la aplicación del presente artículo, el pase a la Situación de Retiro por la causal"Límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso", será contabilizado a partir del proceso de ascenso 2005, promoción 2006_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la [Quinta Disposición Complementaria de la Ley N° 29108](/spij-ext-web/detallenorma/H952799), publicada el 30 octubre 2007, la misma que de conformidad con su [Única Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H952799) entró en vigencia el 01 de enero de 2008, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_“Artículo 54.- Causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso_**

      _El pase a la situación de retiro del oficial por la causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso, se origina cuando se produce la separación, en más de un grado militar, entre oficiales de una misma promoción de egreso de la Escuela de Formación o una misma promoción de ingreso a la institución armada, para el caso de oficiales de procedencia universitaria, en atención a las vacantes existentes otorgadas a su promoción.  
_

     _La presente causal de límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso al grado inmediato superior, se aplicará a partir del proceso de ascenso del año 2010, promoción 2011, de acuerdo a los Planes Estratégicos de Personal previstos por las instituciones armadas, sin exceder el plazo máximo establecido por la Ley._**_”_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009) **, publicado el** 21 noviembre 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 54.- Causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascensos**

      El pase a la situación militar de retiro del Oficial, por la causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso, se origina cuando se produce la separación, en más de un grado militar, entre Oficiales de una misma promoción de egreso de la Escuela de Formación o una misma promoción de ingreso a la Institución Armada, para el caso de Oficiales de procedencia universitaria, en atención a las vacantes existentes otorgadas a su promoción.  

     La presente causal de límite de veces sin alcanzar vacante, en el proceso de ascenso al grado inmediato superior, se aplicará a partir del proceso de ascenso del año 2013, promoción 2014, de acuerdo a los Planes Estratégicos de Personal previsto por las Instituciones Armadas, sin exceder el plazo máximo previsto en la Segunda Disposición Complementaria y Transitoria y Final de la Ley Nº 28359.**”**  

     **Artículo 55.- Causal por propia solicitud**

     El pase a la Situación de Retiro del Oficial, por propia solicitud, se produce siempre que no esté comprendido en las limitaciones de los Artículos 23, 26, 27 y 36 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     **Artículo 56.- Pensión, compensaciones, indemnizaciones y beneficios**

     El Oficial que pase a la Situación de Retiro tiene derecho a la pensión, compensaciones, indemnizaciones y beneficios, según corresponda, que establezca la legislación sobre la materia. Los referidos derechos tienen carácter vitalicio. Únicamente pueden ser suspendidos o retirados por resolución judicial.

     El Oficial que pase al retiro por la causal de renovación continuará cotizando sus aportes previsionales hasta cumplir treinta (30) años de servicios reales y efectivos.

      **Artículo 57.- Prerrogativas en situación de retiro**

     El Oficial General y/o Almirante en situación de retiro, conserva el goce de los honores, preeminencias, tratamientos y otros goces correspondientes a su grado en Situación de Actividad, con excepción del Oficial comprendido en el literal A.8(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATASdel Artículo 44 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.  

     El Oficial en Situación de Retiro condecorado por acción meritoria en defensa de la patria, tiene derecho a los honores, preeminencias y tratamientos correspondientes a su grado en Situación de Actividad, con excepción del Oficial comprendido en Artículo 44, literal A.5(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS, siempre y cuando el pase a la Situación de Disponibilidad haya sido a consecuencia de una sanción disciplinaria, o por las causales dispuestas en los literales A.6(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATASy A.8(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS del citado artículo de la Ley de Situación Militar de Oficiales de las Fuerzas Armadas.  

     El Oficial en Situación de Retiro declarado sobreviviente de una batalla o acción de armas interna o externa, tiene derecho a usar el uniforme en las ceremonias y actos oficiales, con autorización del Comandante General de la Institución respectiva.

      **_Artículo 58.- Ejercicio de derechos y obligaciones_**

     _El Oficial en Situación de Retiro, ejerce, sin limitación alguna, los derechos y obligaciones consagrados en la Constitución Política del Estado._

     _Está obligado a respetar a las Instituciones Militares y a quienes las comandan, y preservar la imagen institucional._

     _Asimismo, en su condición de Oficial en Situación de Retiro, está obligado bajo responsabilidad penal a guardar reserva sobre información clasificada por la Ley de la materia, relacionada con la Seguridad Nacional, de responsabilidad de las Fuerzas Armadas._

     _El Oficial que incumpla estas obligaciones será denunciado ante el Ministerio Público por el Procurador Público de la Institución Armada correspondiente._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 58.- Ejercicio de derechos y obligaciones**

      El Oficial en Situación de Retiro ejerce, sin limitación alguna, los derechos y obligaciones consagrados en la Constitución Política del Perú.  

     Está obligado a respetar a las Instituciones Militares y a quienes las comandan, y a preservar la imagen institucional. Asimismo, en su condición de Oficial en Situación de Retiro, está obligado a guardar reserva sobre información clasificada por la Ley de la materia, relacionada con la Seguridad Nacional, de responsabilidad de las Fuerzas Armadas.

     El Oficial que incumpla estas obligaciones está incurso en responsabilidad civil y penal de acuerdo a ley y será denunciado ante el Ministerio Público por el Procurador Público de la Institución Armada correspondiente**”** .  

      **_Artículo 59.- Pérdida de la condición de militar_**

     _El retiro del grado militar, honores, remuneración o pensión, en atención a las previsiones constitucionales en la materia, comporta la pérdida de la condición de militar; determina la prohibición definitiva del desempeño de cargo, empleo o servicio alguno en las Instituciones del Sector._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 59.- Pérdida de la condición de militar**

      El retiro del grado militar, honores, remuneración o pensión, en atención a la Sentencia Judicial, comporta la pérdida de la condición de militar y determina la prohibición definitiva del desempeño del cargo, empleo o servicio alguno en las Instituciones del Sector.  

     La pérdida de la condición de militar se hace pública en la respectiva ceremonia de degradación, en atención a los procedimientos previstos en la normativa de las Instituciones Armadas**”** .  

     La pérdida de la condición de militar se hace pública en la respectiva ceremonia de degradación, en atención a los procedimientos previstos en el Reglamento de Protocolo y Ceremonial de las Fuerzas Armadas y en el propio Reglamento de Ceremonial de cada Institución Armada**"** .  

     **Artículo 60.- Condición de Reserva**

     La condición de reserva del Oficial en Situación de Retiro constituye la posibilidad de ser reincorporado al servicio, para el cumplimiento de determinado empleo y por períodos delimitados, en atención a las siguientes causas:

     A) Conflicto externo/Interno.

     B) Desastres naturales.

     El Oficial en situación de retiro, permanece en la condición de reserva hasta por un máximo de cinco (5) años, después de excedido el límite de edad correspondiente a su grado. Cuando es reincorporado, goza de las mismas prerrogativas del Oficial en situación de actividad, de acuerdo al grado que ostenta, con excepción de las remuneraciones, beneficios, derecho al ascenso, y sin perjuicio de sus derechos pensionarios. Su antigüedad y precedencia será establecida por la Dirección de Personal de la Institución Armada respectiva.

**CAPÍTULO VII  
**

**CONSEJOS DE INVESTIGACIÓN  
**

      **_Artículo 61.- Disposiciones Generales_**

     _Los Consejos de Investigación son órganos de carácter permanente, encargados de la investigación de los casos a que haya lugar, en atención a lo prescrito en las Leyes, así como las disposiciones de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y las leyes que prescriban obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 61.- Disposiciones Generales**

      Los Consejos de Investigación son órganos de carácter permanente, encargados de la investigación de los casos a que haya lugar, en atención a lo prescrito en la Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, así como las disposiciones de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y las leyes que prescriban obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada**”** .  

      **_Artículo 62.- Competencia_**

     _Los Consejos de Investigación tienen competencia para la investigación de situaciones en las que el Oficial realice acciones o en el caso de omisiones éstas constituyan infracciones disciplinarias establecidas en la ley de la materia, en las disposiciones de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas._

     _Los Consejos de Investigación están integrados en atención a la categoría del personal de Oficiales en Situación de Actividad y Disponibilidad. Son convocados por disposición del Comandante General de la respectiva Institución Armada._

     _El Informe escrito de recomendación del respectivo Consejo es sometido, para su resolución, a consideración del Comandante General de la Institución Armada._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 62.- Competencia**

      Los Consejos de Investigación tienen competencia para la investigación de situaciones en las que el Oficial realice acciones o incurra en omisiones que constituyan infracciones disciplinarias establecidas en la Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas y en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.  

     Los Consejos de Investigación están integrados en atención a la categoría del personal de Oficiales en Situación de Actividad y Disponibilidad. Son convocados por disposición del Comandante General de la respectiva Institución Armada.

     El Informe escrito de recomendación del respectivo Consejo es sometido, para su resolución, a consideración del Comandante General de la Institución Armada.**”  
**

     **Artículo 63.- Garantía del derecho de defensa y del debido proceso**

     Los Comandantes Generales y los Consejos de Investigación de cada Institución Armada, en el ejercicio de su competencia, garantizan la observancia de la Constitución Política, las normas que rigen las Instituciones Militares, y para ello cautelan el derecho de defensa del Oficial investigado.

     **Artículo 64.- Procedimiento de los Consejos de Investigación**

     La composición, atribuciones y procedimientos inherentes a los Consejos de Investigación, así como los procedimientos, la clasificación y tipificación de las infracciones y sus respectivas sanciones que garantizan el ejercicio del derecho de defensa del Oficial comprendido en un proceso de investigación se rigen por lo establecido en la Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas y su Reglamento.

**CAPÍTULO VIII  
**

**CONSEJO SUPREMO DE JUSTICIA MILITAR  
**

     **Artículo 65.- Disposiciones Generales**

     El Consejo Supremo de Justicia Militar constituye el órgano jurisdiccional especializado de las Fuerzas Armadas, en virtud de lo prescrito en la materia por la Constitución Política y su respectiva Ley Orgánica.

     **Artículo 66.- Competencia**

     El Consejo Supremo de Justicia Militar tiene competencia, para el conocimiento de las causas interpuestas contra el personal de las Fuerzas Armadas en Situación de Actividad, por la comisión de delitos de función en el desempeño de su actividad profesional.

     **Artículo 67.- Garantía del debido proceso y derecho de defensa**

     El Consejo Supremo de Justicia Militar, en el ejercicio de su labor jurisdiccional, cautela la irrestricta observancia del debido proceso y el ejercicio del derecho de defensa del Oficial procesado.

**CAPÍTULO IX  
**

**ESCALAFONES  
**

     **Artículo 68.- Escalafón Institucional**

     Cada una de las Instituciones Armadas establece el Escalafón que contiene el ordenamiento de los Oficiales en estricto orden de antigüedad que a su situación corresponda.

     **Artículo 69.- Escalafón Conjunto**

     El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas establece el Escalafón Conjunto de Oficiales de las Instituciones Armadas, el mismo que define el ordenamiento de los Oficiales de las tres Instituciones, en atención a estricto orden de antigüedad.

     Para este propósito, las Instituciones Armadas remitirán al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas los Escalafones el 15 de marzo del correspondiente año de publicación.

     **Artículo 70.- Periodicidad**

     Los Escalafones previstos en los artículos precedentes se establecen y publican anualmente, actualizados al 1 de marzo de cada año.

**TÍTULO III  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

      **Primera.- Aplicación progresiva del Artículo 7 de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas**

     Para la aplicación del Artículo 7, de la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, se tendrá en consideración los siguientes aspectos generales:

     A) Será de aplicación inmediata para la promoción de Oficiales dados de alta el 1 de enero de 2005.

     B) El citado período no podrá exceder el proceso de ascenso del año 2016 (promoción 2017), al cabo de los cuales se habrá concluido su implementación en la totalidad de las promociones de Oficiales.

     De acuerdo a los Planes Estratégicos Institucionales en el Área de Personal de las respectivas Instituciones Armadas, aprobados por Resolución Ministerial Nº 1318 DE/SG del 26 de agosto de 2003, cada Institución Armada aplicará las disposiciones contenidas en los Anexos que forman parte del presente Reglamento y se disgregan de la siguiente manera:

     Anexo 1: Ejército del Perú

     Anexo 2: Marina de Guerra del Perú

     Anexo 3: Fuerza Aérea del Perú;**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 010-2010-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1020009) **, publicado el** 21 noviembre 2010**, se modifica** **los acápites de los Anexos 1, 2 y 3 del presente Reglamento, “PARA OFICIALES DE PROCEDENCIA UNIVERSITARIA”, únicamente respecto a la aplicación de transitoriedad para Oficiales de procedencia universitaria a fin de considerar VEINTISEIS (26) años de servicios, como el tiempo mínimo para postular al grado de General de Brigada, Contralmirante y Mayor General, el cual quedará redactado de la manera señalada en el citado Artículo.  
**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 011-2008-DE, Segunda](/spij-ext-web/detallenorma/H968457)**[y Cuarta Disp.Complem.Trans. y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H968457)  
**

     **Segunda.- Del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas**

     El Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, hasta la aprobación de la Ley sobre la materia, se rige por los Reglamentos y Ordenanzas vigentes sobre el tema de cada una de las Instituciones Armadas.

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO N° 007-2005-DE-SG  
  
**      **[D.S. N° 008-2006-DE-MGP (Aprueban adecuación del Reglamento de Ascensos para el Personal Superior de la Marina de Guerra del Perú a la](/spij-ext-web/detallenorma/H914225)       [Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H914225)**     **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Art. 10 (Aprueban Reglamento del D.L. N° 21148 Ley de Ascensos pra Oficiales del Ejército del Perú)_**

     [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)      **[Ley N° 29108, Primera Disp. Comp](/spij-ext-web/detallenorma/H952799)**     [R.M.N° 707-2014-DE-SG (Aprueban la Directiva General (DG) Nº 013-2014-MINDEF-VRD-A-01-b “Normas para el desarrollo de los procesos de Ascensos (Promoción 2015) y pases a la situación militar de retiro por](/spij-ext-web/detallenorma/H1109926)       **[la causal de Renovación (Año 2014), para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1109926)**

      [R.M.N° 1156-2017-DE-SG (Aprueban Directiva General “Normas para el Desarrollo de los Procesos de Ascenso Año 2017 (Promoción 2018) y pases a la situación militar de retiro por la causal de Renovación Año 2017,](/spij-ext-web/detallenorma/H1187427)

      [para el personal de oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1187427)

      [R.M.N° 0977-2019-DE-SG (Aprueban Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas nombrado en Agregaduría del Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H1241112)

La referencia a la presente Ley, debe entenderse efectuada a la Ley N° 28359.

     **DECRETO SUPREMO N° 022-2007-DE  
  
     Fecha de publicación: 10-10-2007  
  
**     

**Dice:**

 

 

 

**1\. EJÉRCITO DEL PERÚ**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para General de División

hasta 02

Para Generales de Brigada

de 01 hasta 10

Para Coronel

de 01 hasta 40

Para Teniente Coronel

de 01 hasta 30

Para Mayores

de 01 hasta 10

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Generales de Brigada

hasta 03

Para Coroneles

de 01 hasta 09

Para Teniente Coroneles

de 01 hasta 09

Para Mayores

de 01 hasta 07

 

 

/ ...

 

 

 

**3\. FUERZA AÉREA**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para Tenientes Generales

hasta 02

Para Mayores Generales

de 01 hasta 07

Para Coroneles

de 01 hasta 15

Para Comandantes

de 01 hasta 15

Para Mayores

de 01 hasta 10

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Mayores Generales

hasta 02

Para Coroneles

de 01 hasta 07

Para Teniente Coroneles

de 01 hasta 09

Para Mayores

de 01 hasta 11

**DEBE DECIR:**

 

 

 

**1\. EJÉRCITO DEL PERÚ**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para General de División

hasta 03

Para Generales de Brigada

de 01 hasta 12

Para Coronel

de 01 hasta 80

Para Teniente Coronel

de 01 hasta 95

Para Mayores

de 01 hasta 70

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Generales de Brigada

hasta 03

Para Coroneles

de 01 hasta 15

Para Teniente Coroneles

de 01 hasta 15

Para Mayores

de 01 hasta 20

 

 

/ ...

 

 

 

**3\. FUERZA AÉREA**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para Tenientes Generales

hasta 03

Para Mayores Generales

de 01 hasta 08

Para Coroneles

de 01 hasta 23

Para Comandantes

de 01 hasta 20

Para Mayores

de 01 hasta 10

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Mayores Generales

hasta 02

Para Coroneles

de 01 hasta 07

Para Teniente Coroneles

de 01 hasta 09

Para Mayores

de 01 hasta 11

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-10-2007  
  
**     En el Artículo 1, numeral 3, párrafo segundo de los Oficiales de Servicios;

     **DICE:  
**

     (...) “Para Teniente Coroneles          de 01 hasta 09”

     **DEBE DECIR:  
**

     (...) “Para Comandantes               de 01 hasta 09”.

     **DECRETO SUPREMO N° 022-2007-DE  
  
     Fecha de publicación: 10-10-2007  
  
**     

**Dice:**

 

 

 

**1\. EJÉRCITO DEL PERÚ**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para General de División

hasta 02

Para Generales de Brigada

de 01 hasta 10

Para Coronel

de 01 hasta 40

Para Teniente Coronel

de 01 hasta 30

Para Mayores

de 01 hasta 10

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Generales de Brigada

hasta 03

Para Coroneles

de 01 hasta 09

Para Teniente Coroneles

de 01 hasta 09

Para Mayores

de 01 hasta 07

 

 

/ ...

 

 

 

**3\. FUERZA AÉREA**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para Tenientes Generales

hasta 02

Para Mayores Generales

de 01 hasta 07

Para Coroneles

de 01 hasta 15

Para Comandantes

de 01 hasta 15

Para Mayores

de 01 hasta 10

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Mayores Generales

hasta 02

Para Coroneles

de 01 hasta 07

Para Teniente Coroneles

de 01 hasta 09

Para Mayores

de 01 hasta 11

**DEBE DECIR:**

 

 

 

**1\. EJÉRCITO DEL PERÚ**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para General de División

hasta 03

Para Generales de Brigada

de 01 hasta 12

Para Coronel

de 01 hasta 80

Para Teniente Coronel

de 01 hasta 95

Para Mayores

de 01 hasta 70

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Generales de Brigada

hasta 03

Para Coroneles

de 01 hasta 15

Para Teniente Coroneles

de 01 hasta 15

Para Mayores

de 01 hasta 20

 

 

/ ...

 

 

 

**3\. FUERZA AÉREA**

 

 

 

**Oficiales de Armas**

 

Para Tenientes Generales

hasta 03

Para Mayores Generales

de 01 hasta 08

Para Coroneles

de 01 hasta 23

Para Comandantes

de 01 hasta 20

Para Mayores

de 01 hasta 10

 

 

**Oficiales de Servicios**

 

Para Mayores Generales

hasta 02

Para Coroneles

de 01 hasta 07

Para Comandantes ${?}$

de 01 hasta 09

Para Mayores

de 01 hasta 11

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 25-02-2005  
  
  
**     Artículo 57.- Prerrogativas en situación de retiro

     En el primero y segundo párrafo;

     **DICE:  
**

     “... literal H) ... literal E) ... literales F) y H) ...”

     **DEBE DECIR:  
**

     “... literales A.8 ... literal A.5 ... literales A.6 y A.8 ...”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 25-02-2005  
  
  
**     Artículo 57.- Prerrogativas en situación de retiro

     En el primero y segundo párrafo;

     **DICE:  
**

     “... literal H) ... literal E) ... literales F) y H) ...”

     **DEBE DECIR:  
**

     “... literales A.8 ... literal A.5 ... literales A.6 y A.8 ...”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 25-02-2005  
  
  
**     Artículo 57.- Prerrogativas en situación de retiro

     En el primero y segundo párrafo;

     **DICE:  
**

     “... literal H) ... literal E) ... literales F) y H) ...”

     **DEBE DECIR:  
**

     “... literales A.8 ... literal A.5 ... literales A.6 y A.8 ...”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 25-02-2005  
  
  
**     Artículo 57.- Prerrogativas en situación de retiro

     En el primero y segundo párrafo;

     **DICE:  
**

     “... literal H) ... literal E) ... literales F) y H) ...”

     **DEBE DECIR:  
**

     “... literales A.8 ... literal A.5 ... literales A.6 y A.8 ...”
