---
title: Aprueban el Reglamento del Servicio de Investigaci&oacute;n Tutelar
identifier: DS-005-2016-MIMP
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2016-07-21'
last_updated: '2016-07-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1158588'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento del Servicio de Investigación Tutelar  

## DECRETO SUPREMO Nº 005-2016-MIMP  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Julio/21/EXP-DS-005-2016-MIMP.pdf)  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 28330, Ley que modificó diversos artículos del Nuevo Código de los Niños y Adolescentes, aprobado por Ley Nº 27337, estableció la competencia del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, hoy Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, en los procedimientos relacionados a la investigación tutelar de niñas, niños y adolescentes en presunto estado de abandono;

     Que, la Ley Nº 30162, Ley de Acogimiento Familiar, establece que el acogimiento familiar tiene como objeto que los niños, niñas y adolescentes que no puedan vivir con sus padres, lo hagan de manera excepcional y temporal con un núcleo familiar que les permita la restitución, el disfrute, el goce y ejercicio de su derecho a vivir en una familia y les provea los cuidados necesarios para su desarrollo, siempre que sea favorable a su interés superior;

     Que, la Ley Nº 29174, Ley General de Centros de Atención Residencial de niños, niñas y adolescentes, regula el funcionamiento de los Centros de Atención Residencial, independientemente de la denominación y modalidad que tengan las instituciones que brindan residencia a niñas, niños y adolescentes; sean éstas hogares, casas hogares, albergues, aldeas, villas, centros tutelares u otras denominaciones;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 011-2005-MIMDES, se aprobó el Reglamento de los Capítulos IX y X del Título II del Libro Cuarto del Código de los Niños y Adolescentes, modificado mediante Ley Nº 28330, que regula el Procedimiento de Investigación Tutelar;

     Que, el literal g) del artículo 6 del Decreto Legislativo Nº 1098, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, dispone como competencia exclusiva y excluyente del Sector, entre otras, la investigación tutelar;

     Que, el literal t) del artículo 56 y literal h) del artículo 60 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, aprobado por Decreto Supremo Nº 003-2012-MIMP y sus modificatorias, establecen que son funciones de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes proponer y/o aprobar, normas y lineamientos para que las unidades de Investigación Tutelar desarrollen el procedimiento correspondiente en las jurisdicciones asignadas y brindar atención inmediata a las niñas, niños y adolescentes en presunto estado de abandono puestos a su disposición, a través de las unidades desconcentradas de Investigación Tutelar;

     Que, al haberse aprobado el Programa Presupuestal Nº 117 “Atención oportuna a niñas, niños y adolescentes en presunto estado de abandono”, se ha implementado un nuevo modelo operacional en el Servicio de Investigación Tutelar; por lo que resulta necesario aprobar un nuevo reglamento de este servicio, que permita contar con un procedimiento eficaz para la restitución del ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes en presunto estado de abandono;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú, los artículos 11 y 13 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y, el Decreto Legislativo Nº 1098, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese el Reglamento del Servicio de Investigación Tutelar, cuyo texto en anexo adjunto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **Única.- Medidas Complementarias**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables mediante Resolución Ministerial dicta las medidas complementarias para la mejor aplicación del presente Reglamento.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
**

     **Única.- Aplicación inmediata**

      El presente reglamento es de aplicación inmediata para los nuevos procedimientos que se inicien a partir de la fecha de publicación del mismo. Los procedimientos que se encuentren en trámite son adecuados al nuevo procedimiento.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      **Única.- Derogación**

      Deróguese el[Decreto Supremo Nº 011-2005-MIMDES](/spij-ext-web/detallenorma/H670208)y su[anexo](/spij-ext-web/detallenorma/H670216), que aprobó el Reglamento de los Capítulos IX y X del Título II del Libro Cuarto del Código de los Niños y Adolescentes.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de julio del año dos mil dieciséis.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     MARCELA HUAITA ALEGRE

     Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables

**REGLAMENTO DEL SERVICIO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

**TÍTULO I  
**

**ASPECTOS GENERALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      La presente norma tiene por objeto regular el servicio de investigación tutelar, a fin de brindar un ámbito de protección integral a las niñas, niños o adolescentes que se encuentran en situación de riesgo o presunto estado de abandono.  

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

      La presente norma se aplica a las niñas, niños o adolescentes que se encuentran en situación de riesgo o presunto estado de abandono dentro del territorio nacional.  

     **Artículo 3.- Principios**

      Para la aplicación del presente Reglamento se consideran los siguientes principios:  

     a)**Interés Superior del Niño:  
**

     Es un derecho, un principio jurídico interpretativo y una norma de procedimiento.

     Se entiende por Interés Superior del Niño, la satisfacción integral, simultánea y armónica de sus derechos.

     Cuando existan conflictos sobre los derechos e intereses de las niñas, niños o adolescentes y otros derechos e intereses igualmente legítimos, se atiende el Interés Superior de la niña, niño o adolescente como consideración primordial.

     En el marco del procedimiento de investigación tutelar, siempre que se tenga que tomar una decisión que involucre a una niña, niño o adolescente, se deberá tomar en cuenta las posibles repercusiones de la decisión que se adopte. Es por ello, que se debe justificar las consideraciones que se han atendido para garantizar el Interés Superior del Niño, los criterios que se han adoptado y cómo se han ponderado los derechos de la niña, niño o adolescente frente a otras consideraciones, sean estas de carácter normativo o casos concretos.

     b)**Necesidad e Idoneidad:**

      Promueve la función preventiva del Estado para evitar la separación de la niña, niño o adolescente de su familia y en caso que sea necesaria la separación, debe asegurar que la elección de la medida de protección aplicada y el plazo de la misma sea la más apropiada en cada caso.  

     Frente a una situación de riesgo o presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente, se debe garantizar la actuación del Estado, para evitar la separación de su familia. Esta actuación debe asegurar que la elección de la medida de protección aplicada y el plazo de la misma, sea la más idónea en cada caso, para satisfacer sus necesidades y facilitar el ejercicio de sus derechos.

     **Artículo 4.- Derechos**

      Además de los derechos que reconoce la Convención sobre los Derechos del Niño, la Constitución Política del Perú, el Código de los Niños y Adolescentes y demás normas conexas, en el marco del procedimiento de investigación tutelar se deberán tener en cuenta los siguientes derechos:  

     a)**Derecho de opinión y a ser escuchado**

      La niña, niño o adolescente en cualquier estado del procedimiento de Investigación tutelar, ejercerá su derecho a opinar, en función a su edad y grado de madurez. La autoridad administrativa adoptará las acciones que permitan a la niña, niño o adolescente ejercer el derecho de ser escuchado, especialmente a fin de aplicar la medida de protección que corresponda.  

     b)**Derecho a usar su propio idioma**

      La niña, niño o adolescente tiene derecho a usar su propio idioma durante el procedimiento de Investigación tutelar, lo que implica que se le proporcione una traductora o traductor de su propia lengua.  

     Además, comprende el derecho de la niña, niño o adolescente a no ser discriminado por el empleo de una lengua diferente a la oficial y a no ser discriminado por el desconocimiento del idioma oficial más extendido.

     c)**Derecho a vivir en una familia**

      La niña, niño o adolescente tiene derecho a vivir, crecer y desarrollarse en su familia.  

     Cuando una niña, niño o adolescente se encuentra temporal o permanentemente privado de su núcleo familiar, o haya sido separado de éste por su interés superior, se le brinda un ambiente familiar adecuado a través del acogimiento familiar o la adopción.

     d)**Derecho a la confidencialidad**

      Es derecho de la niña, niño o adolescente, que se respete y garantice la reserva de su información personal; salvo que ello permita brindar atención a su salud o resulte imprescindible para resguardar su integridad física o mental.  

     e)**Derecho a la protección integral**

      La niña, niño o adolescente tiene derecho a ser protegido en forma inmediata y en función a sus necesidades, de preferencia en su núcleo familiar, para lograr su desarrollo integral.  

     f)**Derecho a la identidad**

      La niña, niño o adolescente tiene derecho a la identidad, para lo cual se adoptarán las acciones necesarias para que cuente con documento de identidad.  

     g)**Derecho a ser informado**

      La niña, niño o adolescente tiene derecho a ser informado de las medidas de protección dispuestas a su favor, sobre la situación de los miembros de su familia, así como del estado del procedimiento que se abra en su favor.  

     **Artículo 5.- Derechos de la madre, padre, tutora, tutor o responsable de hecho**

      Durante la etapa administrativa o judicial del procedimiento de investigación tutelar, se garantiza el derecho de la madre, padre, tutora, tutor o responsable de hecho a:  

     a) Ser informados de los alcances y desarrollo del procedimiento de investigación tutelar que se seguirá a favor de la niña, niño o adolescente.

     b) Ser notificados de todas las decisiones que se tomen en el procedimiento, excepto aquellas de mero trámite o las dictadas para impulsar el procedimiento.

     c) Mantener contacto con la niña, niño o adolescente.

     d) Participar en la elaboración e implementación del plan de trabajo individual.

     e) Presentar los recursos administrativos que le faculte la Ley del Procedimiento Administrativo General.

     **Artículo 6.- Definiciones**

      Para los efectos del presente Reglamento, se definen los siguientes conceptos:  

     a)**Situación de riesgo**

      Es la situación en la que se encuentra una niña, niño o adolescente, donde el ejercicio de sus derechos está limitado a causa de circunstancias, carencias o conflictos familiares que afectan su desarrollo integral. Esta situación requiere la actuación estatal para prevenir el presunto estado de abandono.  

     b)**Presunto estado de abandono**

      Es la situación que afecta a una niña, niño o adolescente, que se produce a causa del incumplimiento, imposible o inadecuado desempeño de los deberes de las madres, padres o responsables legales de su cuidado y protección.  

     Esta situación puede revestir tal gravedad que la actuación estatal requiere aplicar una medida de protección que puede implicar la separación de la niña, niño o adolescente del núcleo familiar debido al grado de vulneración de sus derechos y a la afectación de su desarrollo integral. La situación de pobreza de la madre, padre, tutores o responsables no será en ningún caso circunstancia para valorar la situación de presunto estado de abandono.

     c)**Procedimiento de Investigación Tutelar**

      Es el procedimiento de carácter mixto (administrativo y Judicial) a través del cual se realizan las diligencias necesarias que permitan restituir el ejercicio de los derechos de una niña, niño o adolescente en presunto estado de abandono, priorizando el de vivir con su familia y disponiendo las medidas de protección provisionales necesarias para su desarrollo integral. De corresponder, el juzgado de familia o mixto, se pronuncia por la declaración de estado de abandono.  

     d)**Protección Integral**

      Es el conjunto de medidas, intervenciones y condiciones que hacen posible y garantizan el ejercicio pleno de los derechos de todas las niñas, niños y adolescentes. Cuando ellas y ellos se encuentren en una situación específica que no les permite el ejercicio de sus derechos, requieren de protección especial.  

     e)**Plan de Trabajo Individual**

      Es un instrumento técnico que tiene como objeto organizar la intervención de la Unidad de Investigación Tutelar para restablecer o fortalecer a las familias, a fin que asuman el cuidado y protección de las niñas, niños o adolescentes. Establece metas, plazos, actividades y estrategias con programas y servicios sociales del ámbito local o nacional, público o privado, con dicho fin.  

     f)**Reintegración Familiar**

      La reintegración familiar de una niña, niño o adolescente con su familia de origen, es el resultado deseado de la aplicación de una medida de protección que debe ser gradual y progresiva, en función a lo que establece el Plan de Trabajo Individual.  

     g)**Pericia Pelmatoscópica**

      Es una prueba técnica policial que tiene por finalidad identificar a una niña, niño o adolescente mediante la comparación de sus huellas plantares con las que existen en el archivo de la División de Identificación de la Dirección de Criminalística de la Policía Nacional del Perú.  

     h)**Factores de riesgo**

      Son aquellos elementos que permiten determinar si una niña, niño o adolescente se encuentra en una situación de riesgo o abandono, por el tipo y características del caso en concreto, las características del menor de edad y las particularidades del núcleo familiar.  

     i)**Factores de Protección**

      Son todas aquellas situaciones, contextos o características del núcleo familiar de la niña, niño o adolescente que puedan constituir un fundamento para la actuación administrativa con la finalidad de disminuir los factores de riesgo.  

     **Artículo 7.- Ente responsable**

      El ente responsable para la aplicación del presente reglamento es el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, a través de las Unidades de Investigación Tutelar de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes.  

**TÍTULO II  
**

**LAS UNIDADES DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**SERVICIO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

     **Artículo 8.- Instancia administrativa del servicio de Investigación Tutelar**

      La Unidad de Investigación Tutelar es la instancia administrativa que actúa para la protección inmediata de las niñas, niños y adolescente en presunto estado de abandono y dirige el procedimiento de Investigación tutelar, así como actúa en la prevención del abandono.  

     **Artículo 9.- Funciones de las Unidades de Investigación Tutelar**

      Son funciones de las Unidades de Investigación Tutelar:  

     a) Dirigir el procedimiento de Investigación tutelar de acuerdo al Código de los Niños y Adolescentes y otras normas conexas.

     b) Tomar conocimiento de las denuncias de parte o comunicaciones, sobre la situación de riesgo o presunto estado de abandono de niñas, niños y adolescentes, y determinar si amerita el inicio de una Investigación tutelar, mediante resolución administrativa debidamente fundamentada. De no ameritar el inicio de un procedimiento de Investigación tutelar y se identifica situaciones de riesgo, brinda soporte socio familiar a las niñas, niños o adolescentes o canaliza la protección social que se requiera con los programas y servicios públicos o privados a fin de prevenir el abandono.

     c) Brindar atención inmediata a las niñas, niños y adolescentes en presunto estado de abandono, que son trasladados al servicio de Investigación tutelar.

     d) Disponer y realizar el seguimiento al plan de trabajo individual que se establezca en el procedimiento de Investigación tutelar.

     e) Llevar a cabo las diligencias del procedimiento de investigación tutelar establecidas en el Código de los Niños y Adolescentes y las que se señalan en el presente reglamento.

     f) Dar por concluido el Procedimiento de Investigación tutelar mediante resolución administrativa debidamente sustentada; de ser el caso, derivar el expediente al Juzgado competente con el Informe Final para que se pronuncie por el estado de abandono.

     g) Hacer el seguimiento judicial de los procedimientos de Investigación tutelar que derive al Poder Judicial para el pronunciamiento por la declaración de estado de abandono.

**TÍTULO III  
**

**ACTUACIÓN DE LAS UNIDADES DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ETAPAS DE ACTUACIÓN DE LAS UNIDADES DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

      **Artículo 10.- Inicio del procedimiento administrativo de Investigación Tutelar**

      La Unidad de Investigación Tutelar al tomar conocimiento de oficio, denuncia de parte o cualquier comunicación, evalúa la situación para identificar si la niña, niño o adolescente se encuentra en alguna de las causales de abandono previstas en al(\*)NOTA SPIJartículo 248 del Código de los Niños y Adolescentes, en cuyo caso abre Investigación tutelar. El plazo de evaluación y de la resolución administrativa correspondiente, es dentro del día hábil siguiente de conocido el hecho.  

     La resolución administrativa emitida se pone a conocimiento del fiscal de familia o con competencia en materia tutelar.

     **Artículo 11.- Comunicaciones que dan inicio a la actuación del servicio de Investigación tutelar**

      Las comunicaciones que dan inicio a la actuación del servicio de Investigación tutelar son:  

     11.1**Comunicaciones escritas**

      Las comunicaciones escritas, pueden ser presentadas mediante**:  
**

     a)**Documento Policial**

      La Policía Nacional del Perú, mediante informe o parte policial, comunica a las Unidades de Investigación Tutelar la situación de presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente.  

     b)**Oficio u otro documento**

      El Ministerio Público, el Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual (PNCVFS), el Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar (INABIF), el Programa Nacional Yachay (PNY), la Defensoría Municipal del Niño y el Adolescente (DEMUNA), los programas sociales, otros servicios u organizaciones públicas o privadas, o cualquier persona, pueden comunicar mediante oficio u otro documento a las Unidades de Investigación Tutelar, la situación de presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente, a fin que se inicie la actuación de la Unidad de Investigación Tutelar y se adopten las acciones pertinentes.  

     c)**Medios de transmisión a distancia**

      Cualquier persona que tenga conocimiento de la situación de presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente, lo puede comunicar por medios de transmisión a distancia, como correo electrónico o facsímil a la Unidad de Investigación Tutelar.  

     El procedimiento de Investigación tutelar es promovido de oficio cuando la Unidad de Investigación Tutelar, toma conocimiento a través de cualquier medio de comunicación social, sobre la situación de presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente.

     11.2**Comunicación Verbal.**

      Las comunicaciones verbales pueden ser realizadas, apersonándose ante las Unidades de Investigación Tutelar o mediante comunicación a la central telefónica del Servicio de Investigación tutelar.  

     **Artículo 12.- Obligación de informar**

      Las o los responsables de los programas sociales, los servicios u organizaciones, públicos o privados, están obligados a informar a la Unidad de Investigación Tutelar, sobre la situación de presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente, en un plazo máximo de setenta y dos (72) horas de tener conocimiento del hecho, acompañando los documentos o evaluaciones que estimen pertinentes o que acreditan los hechos que comunican.  

     Son situaciones especiales las siguientes:

     12.1 La Dirección del Establecimiento Penitenciario comunica a la Unidad de Investigación Tutelar la situación de las niñas o niños que se encuentren con su madre en dicho recinto, hasta tres (3) meses antes que cumplan los tres (3) años de edad. Para lo cual, adjuntan la evaluación social y psicológica de la persona que asumirá el cuidado de la niña o niño, en función a la recomendación del referente familiar que efectuó la madre para el externamiento de su hija o hijo. Tratándose de hijas o hijos menores de tres (3) años de edad de madres de nacionalidad extranjera, la Dirección del Establecimiento Penitenciario comunica a la Unidad de Investigación Tutelar, la solicitud de egreso con una anticipación de seis (6) meses.

     Tratándose de casos de maltrato infantil a una niña o niño por parte de su progenitora en el establecimiento penitenciario, dicha situación se comunica dentro del día hábil siguiente a la Unidad de Investigación Tutelar para que adopte las acciones pertinentes.

     12.2 La Dirección del Establecimiento de Salud, comunica dentro del día hábil siguiente a la Unidad de Investigación Tutelar los casos de las niñas, niños o adolescentes que no cuenten con persona o familia que asuma su cuidado. Para efectos del egreso se adjunta el informe social, psicológico y alta médica, así también puede acompañar otros documentos.

     **Artículo 13.- Oportunidad de las comunicaciones**

      Las comunicaciones que formulen el Ministerio Público o cualquier otra institución o persona natural, para el inicio del procedimiento de Investigación tutelar, no deben tener una antigüedad mayor de tres meses. Si la comunicación tardía conlleva una situación de peligro irreversible o consecuencia grave, se pondrá a conocimiento de las instancias o autoridades pertinentes; sin perjuicio que la Unidad de Investigación Tutelar actúe de inmediato para proteger a la niña, niño o adolescente.  

     **Artículo 14.- Etapas de actuación de las Unidades de Investigación Tutelar**

      El servicio brindado por las Unidades de Investigación Tutelar (UIT) tiene las siguientes etapas de actuación:  

     a) Etapa de Evaluación

     b) Etapa de Desarrollo

     c) Etapa de Conclusión

     **Artículo 15.- Etapa de Evaluación**

      Recibida la comunicación verbal o escrita de una situación de riesgo o presunto abandono, se inicia la etapa de evaluación, la que consiste en valorar los hechos y circunstancias así como la documentación que corresponda, para determinar si se inicia o no el procedimiento administrativo de Investigación tutelar.  

     Si de la revisión de los actuados no corresponde abrir Investigación tutelar, se inicia la actuación preventiva por riesgo que incluye el soporte a la niña, niño o adolescente y su familia.

     La evaluación comprende además, la entrevista única a la niña, niño o adolescente en función a su edad y grado de madurez, declaraciones de los que estuvieren presentes, entre otras acciones que se consideren pertinentes.

     **Artículo 16.- Etapa de Desarrollo**

      En función de la evaluación y decisión adoptada, la etapa de desarrollo del servicio de investigación tutelar, comprende:  

     16.1**El desarrollo del procedimiento administrativo de investigación tutelar**

      Su desarrollo contempla la elaboración del plan de trabajo individual y el conjunto de diligencias que permitan esclarecer la situación de presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente.  

     Asimismo, se realiza el seguimiento al plan de trabajo individual orientado a la reintegración familiar.

     Durante esta etapa se puede variar o remover las medidas de protección aplicadas en función al seguimiento del plan de trabajo individual.

     16.2**El desarrollo de la actuación preventiva por riesgo.**

      En la actuación preventiva por riesgo, se elabora el plan de trabajo individual con la niña, niño o adolescente y la familia, así como se desarrollan las acciones para brindar y/o coordinar el soporte necesario que permita superar los factores de riesgo en el que se encuentren.  

     **Artículo 17.- Etapa de Conclusión**

      La actuación de la Unidad de Investigación Tutelar puede concluir en tres circunstancias:  

     **17.1 Conclusión del procedimiento administrativo de investigación tutelar.-**

      El procedimiento administrativo de investigación tutelar, concluye cuando:  

     a) Se produce la reintegración familiar.

     b) Por haberse restituido su derecho a vivir en familia.

     c) Por mayoría de edad.

     d) Por fallecimiento de la niña, niño o adolescente.

     e) Por causa sobreviniente, no atribuible a la Unidad de Investigación Tutelar, que imposibilite continuar con el procedimiento.

     En todos los casos que se resuelva la conclusión del procedimiento de investigación tutelar, la o las medidas de protección provisional dictadas a favor de la niña, niño o adolescente cesan.

     **17.2 Conclusión del desarrollo de la actuación preventiva por riesgo**

      La actuación preventiva de la Unidad de Investigación Tutelar, concluye luego de cumplir con los objetivos señalados en el Plan de Trabajo Individual al haberse incrementado los factores de protección y disminuido los de riesgo.  

     **17.3 Conclusión del impulso tutelar**

      El impulso tutelar concluye con el pronunciamiento judicial consentido sobre la declaración del estado de abandono de la niña, niño o adolescente.  

**CAPÍTULO II  
**

**EQUIPOS ESPECIALIZADOS  
**

     **Artículo 18.- Equipos de Atención por Central Telefónica - Call Center**

      El servicio de Investigación tutelar cuenta con equipos interdisciplinarios de atención por una central telefónica especializada.  

     **Artículo 19.- Equipos interdisciplinarios de Atención Urgente - Itinerante**

      Estos equipos atienden de manera inmediata y en el lugar donde se encuentre una niña, niño o adolescente para brindar contención emocional, atender sus necesidades urgentes e identificar si la situación es de riesgo o presunto estado de abandono.  

     **Artículo 20.- Equipos de atención inmediata en la sala de niñas, niños y adolescentes**

      Durante la permanencia de las niñas, niños y adolescentes en la Unidad de Investigación Tutelar, se les brinda atención con equipos conformados por profesionales en educación y salud en salas especializadas.  

     **Artículo 21.- Equipos interdisciplinarios de Evaluación o Desarrollo**

      Están conformados por profesionales en derecho, psicología y trabajo social que actúan en las etapas de evaluación o desarrollo del servicio tutelar.  

     Los equipos interdisciplinarios de evaluación, califican si una niña, niño o adolescente se encuentra en presunto estado de abandono para aplicar una medida de protección.

     Los equipos interdisciplinarios de desarrollo son los encargados de implementar el plan de trabajo individual y realizar las acciones y diligencias que se disponen en el procedimiento de investigación tutelar.

     **Artículo 22.- Equipo interdisciplinario de Soporte Socio Familiar**

      Está conformado por profesionales en derecho, trabajo social, psicólogos y especialistas en terapia familiar y en niñez o adolescencia, que realizan un trabajo de prevención del abandono y canalizan la prestación del apoyo que requiera el caso, así como brindan orientación y consejería.  

     **Artículo 23.- Equipo de Impulso Tutelar**

      Está conformado por profesionales en derecho, que realizan el seguimiento judicial del caso que ha sido derivado al Poder Judicial para el pronunciamiento por la declaración de estado de abandono.  

**TÍTULO IV  
**

**EL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**INICIO DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

     **Artículo 24.- Contenido de la Resolución de Inicio**

      La resolución administrativa que da inicio a la Investigación tutelar debe contener:  

     a) El nombre de la niña, niño o adolescente, así como su edad; de no conocerse dicha información, se le asigna un nombre y edad aproximada para su identificación durante el procedimiento de Investigación tutelar.

     b) Resumen de la forma y circunstancias que dan inicio a la Investigación tutelar, señalando la causal de presunto estado de abandono en la que se encuentra inmersa la niña, niño o adolescente, según el Código de los Niños y Adolescentes.

     c) La o las medidas de protección provisionales que se aplican.

     d) La relación de diligencias e informes que se disponen actuar para restituir el ejercicio de sus derechos y esclarecer la situación jurídica de la niña, niño o adolescente.

     Las decisiones adoptadas deberán estar debidamente motivadas conforme al ordenamiento jurídico, y expresadas en función al Interés Superior del Niño. Las resoluciones se respaldan en el informe interdisciplinario elaborado por el equipo de evaluación a cargo.

     **Artículo 25.- Corrección de la Resolución de inicio**

      Cuando se identifica a una niña, niño o adolescente y se verifica que los nombres y apellidos que se consignan en la resolución de inicio de Investigación tutelar no corresponden a su identidad, se debe proceder a la corrección de la resolución**.  
**

**CAPÍTULO II  
**

**DILIGENCIAS E INFORMES  
**

     **Artículo 26.- Entrevista única a la niña, niño o adolescente, descripción de características físicas y toma de huellas plantares y palmares.**

      La entrevista única tiene por finalidad conocer el estado emocional, la forma y circunstancias como se produjo la situación de riesgo o presunto estado de abandono, en función a su edad y grado de madurez, sin revictimizar a la niña, niño o adolescente.  

     **Artículo 27.- Toma fotográfica de la niña, niño o adolescente.**

      La Unidad de Investigación Tutelar a cargo dispone la toma fotográfica de la niña, niño o adolescente, que es anexada al expediente administrativo.  

     **Artículo 28.- Evaluaciones Médicos Legales**

      28.1 La Unidad de Investigación Tutelar puede solicitar a la División Médico Legal del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses del Ministerio Público, en función a las necesidades de la niña, niño adolescente, se practique cualquiera de las evaluaciones médicas que se señalan a continuación:  

     a) Reconocimiento de Edad Aproximada.

     b) Psicosomático.

     c) Integridad Física.

     d) Integridad Sexual.

     e) Toxicológico.

     f) Evaluaciones Psicológicas.

     g) Evaluaciones Psiquiátricas.

     Además de las evaluaciones médicas señaladas, se puede solicitar la realización de otros exámenes que fueran pertinentes.

     28.2 El Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses prioriza en las Divisiones Médicos Legales, la atención de las niñas, niños o adolescentes, en función al principio del Interés Superior del Niño.

     28.3 Los resultados de los exámenes se emiten en el plazo de dos (02) días hábiles contados a partir de su realización.

     28.4 En los lugares donde no exista una División Médico Legal del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, los exámenes y/o las evaluaciones se realizan en forma gratuita por los establecimientos de salud del Ministerio de Salud o de las Direcciones Regionales de Salud.

     28.5 Cuando se presuma que la niña, niño o adolescente ha sido víctima de delito contra la Libertad Sexual, se coordina con el Ministerio Público, el reconocimiento médico de integridad sexual; conforme a lo previsto en la Ley 27115; éste examen será practicado por una sola vez, previo consentimiento del menor de edad con el acompañamiento de la o el profesional en psicología. El equipo a cargo del caso y la o el representante del Ministerio Público, adoptarán las medidas necesarias para que la actuación de pruebas se practique teniendo en cuenta el estado físico y emocional de la niña, niño o adolescente.

     Los exámenes médicos legales, se podrán realizar en cualquier estado del procedimiento cuando así lo amerite, en función a su interés superior y evitando su revictimización.

     **Artículo 29.- Diligencias complementarias para atención en salud especializada**

      Cuando resulte necesario garantizar la atención de salud especializada, de la niña, niño o adolescente se pueden solicitar los siguientes exámenes:  

     a) VIH.

     b) Hepatitis B.

     c) Tuberculosis.

     d) Enfermedades de Trasmisión Sexual.

     Asimismo, los demás exámenes que resulten necesarios para su atención de salud especializada.

     Los resultados de estos exámenes se remiten a la Unidad de Investigación Tutelar, en un plazo no mayor a dos (02) días hábiles de realizada la evaluación.

     En caso que los establecimientos de salud hayan negado atención oportuna a niñas, niños o adolescentes con problemas psiquiátricos o con tuberculosis, dicha situación se pondrá en conocimiento del Instituto de Gestión de Servicios de Salud del Ministerio de Salud para que disponga la atención médica inmediata, y de ser el caso al Ministerio Público.

     **Artículo 30.- Documentos que acrediten el nacimiento.**

      La Unidad de Investigación Tutelar solicita a la autoridad competente, la constancia de nacido vivo o el acta de nacimiento que acredite el nacimiento de una niña, niño o adolescente. Transcurrido el plazo de diez (10) días hábiles, sin que se haya recibido la documentación solicitada, se reitera la solicitud, bajo responsabilidad administrativa.  

     **Artículo 31.- Hoja informativa de ciudadanos del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC).**

      La Unidad de Investigación Tutelar consulta al sistema de información en línea del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil para identificar plenamente a la niña, niño o adolescente así como a su madre, padre, familiares, tutora, tutor o responsables de hecho. De no ser posible, en el día se realiza la solicitud correspondiente al RENIEC.  

     **Artículo 32.- Solicitud de Pericia Pelmatoscópica**

      La Policía Nacional del Perú realiza la pericia pelmatoscópica a solicitud de la Unidad de Investigación Tutelar, a fin de establecer la identificación de la niña, niño o adolescente. Los resultados de la pericia se emitirán en el plazo de dos (02) días hábiles de realizada. Cuando se desconoce la identidad del menor de edad, la pericia se emitirá en el plazo de diez (10) días calendario de realizada.  

     Esta pericia se solicita en todos los casos que no se haya identificado a la niña, niño o adolescente y cuando se advierta que es preciso promover la declaración judicial de estado de abandono.

     **Artículo 33.- Declaraciones**

      Las declaraciones se llevan a cabo para esclarecer los hechos que han motivado el inicio de la Investigación tutelar, obtener la información necesaria para aplicar o variar la medida de protección provisional, así como elaborar el Plan de Trabajo Individual.  

     **Artículo 34.- Contenido de las notificaciones**

      Las notificaciones deben contener información sobre el motivo de la comparecencia de la o el administrado, la implicancia y alcances del procedimiento. Sin perjuicio de ello, la Unidad de Investigación Tutelar informa a la administrada o administrado, al momento de su concurrencia, sus derechos, obligaciones y la importancia de su participación.  

     **Artículo 35.- Evaluación psicológica y social**

      Con la evaluación psicológica y social a la niña, niño o adolescente como a la madre, padre, familia extensa, tutores o responsables de hecho, se conoce los factores protectores y de riesgo del caso. El informe psicológico y social se emite en un plazo no mayor de dos (02) días hábiles.  

     **Artículo 36.- Antecedentes penales o judiciales**

      Los antecedentes penales o judiciales de la madre, padre, tutores o responsables de hecho, se recaban cuando es necesario verificar si tienen denuncias o sentencias por delitos que puedan poner en riesgo la integridad personal de la niña, niño o adolescente y aplicar la medida de protección pertinente.  

     **Artículo 37.- Búsqueda y ubicación de familiares**

      En caso se desconociera el domicilio de la madre, padre, familia extensa, tutores o responsables de hecho de la niña, niño o adolescente, o de no encontrarlos en su último domicilio conocido, las Unidades de Investigación Tutelar deben solicitar a las Comisarías de la Policía Nacional del Perú, su búsqueda y ubicación, para que comparezcan al procedimiento y rindan su declaración. La solicitud debe indicar el último domicilio donde fueron ubicados y acompañar la hoja informativa de consulta de ciudadano al RENIEC, así como cualquier otra documentación que fuera pertinente. La Policía Nacional del Perú, informa a la Unidad de Investigación Tutelar de la referida diligencia, en un plazo máximo de diez (10) días hábiles.  

     **Artículo 38.- Notificaciones por Diarios y Radiodifusión**

      De no ser habidos la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho por la Policía Nacional del Perú, la Unidad de Investigación Tutelar, procede a realizar la notificación mediante edictos en el Diario Oficial El Peruano y otro de mayor circulación del último domicilio conocido, o en su defecto, en el lugar donde se desarrolle el procedimiento administrativo de Investigación tutelar. La publicación se hará por dos (02) días y en forma interdiaria; disponiendo además la notificación por radiodifusión en la emisora oficial en igual forma, concediéndose un plazo de tres (03) días para su concurrencia, bajo apercibimiento de prescindirse de su declaración y remitir el expediente administrativo al Poder Judicial para la continuación de trámite de la declaración del estado de abandono.  

     Estas notificaciones deberán contener el nombre de la niña, niño o adolescente, fecha de nacimiento, edad o edad aproximada, una síntesis de las circunstancias como fue encontrado y los nombres y apellidos de los destinatarios de la notificación, en caso de conocerse.

      **Artículo 39.- Informe del equipo interdisciplinario**

      El Informe del equipo interdisciplinario contiene la síntesis de la evaluación legal, social y psicológica realizada por las/los profesionales del equipo, sobre la situación de la niña, niño o adolescente en presunto estado de abandono, de su entorno familiar y la recomendación que corresponda.  

     En la etapa de evaluación, se valora si corresponde o no abrir Investigación tutelar, determina la causal del presunto estado de abandono en la que se hubiere incurrido de conformidad a lo previsto en el artículo 248 del Código de los Niños y Adolescentes así como recomienda la medida de protección a aplicar.

     En la etapa de desarrollo, se elabora el informe sobre los avances del Plan de Trabajo Individual u otras situaciones que ameriten variar la medida de protección y por ende el citado plan, así como recomienda las acciones a realizar en el procedimiento de Investigación tutelar.

     El informe del equipo interdisciplinario puede ser solicitado por el Ministerio Público, Consulados, programas o servicios públicos o privados en el marco de su competencia, en cualquier estado del procedimiento y de conformidad a lo previsto en la Ley del Procedimiento Administrativo General.

     **Artículo 40.- Informe técnico del Centro de Atención Residencial**

      La Dirección del Centro de Atención Residencial remite los informes técnicos evolutivos, cada tres meses, sobre la situación de las niñas, niños o adolescentes que se encuentren recibiendo atención integral en dichos centros; sin perjuicio, que se comuniquen de manera inmediata las situaciones especiales que se hubieran presentado a fin que la Unidad de Investigación Tutelar, adopte las acciones que el caso amerite**.  
**

      **Artículo 41.- Informe de Personas Desaparecidas de la Policía Nacional del Perú**

      A solicitud de la Unidad de Investigación Tutelar, la Policía Nacional del Perú, a través de la División de Búsqueda de Personas Desaparecidas informará en el plazo máximo de tres (03) días hábiles, si existe denuncia por desaparición de una niña, niño o adolescente, de conformidad con lo establecido en el literal f) del artículo 246 del Código de los Niños y Adolescentes.  

     La solicitud de información de la Unidad de Investigación Tutelar, debe contener la descripción física de la niña, niño o adolescente, la edad aproximada, las circunstancias en que fue hallada o hallado, fecha, lugar, vestimenta, adjuntando copia del parte o informe policial si lo hubiere.

     **Articulo 42.-** (\*)NOTA SPIJ**Informe de Gobiernos Locales y el RENIEC**

      La Unidad de Investigación Tutelar, solicita a las Municipalidades Provinciales o Distritales y el RENIEC, información sobre la inscripción del nacimiento de una niña, niño o adolescente, debiendo remitir copia del acta o partida de nacimiento, en un plazo de tres (03) días hábiles añadiendo el término de la distancia.  

     También puede solicitar copia de otra documentación relacionada a la madre, padre, familia extensa, tutora o tutor o responsables de hecho, que permitan esclarecer la presunta situación de abandono.

     **Artículo 43.- Apoyo de la Policía Nacional del Perú**

      Las Unidades de Investigación Tutelar, pueden solicitar el apoyo de la Policía Nacional del Perú, a través de sus diferentes dependencias policiales a nivel nacional, para notificar a la madre, padre, familia extensa, tutora o tutor o responsables de hecho, cuando residan en zonas de difícil acceso o cuando exista amenaza o riesgo para el personal encomendado de realizar dicha diligencia, de conformidad a lo establecido en el artículo 2 literal c) de la Ley 28924. En estos casos, el resultado de la notificación se remitirá con un parte o informe policial en el plazo de dos (02) días hábiles.  

     **Artículo 44.- Otras diligencias o Informes**

      La Unidad de Investigación Tutelar puede realizar o solicitar otras diligencias e informes, que contribuyan a esclarecer los hechos relacionados a la presunta situación de riesgo o presunto estado de abandono de una niña, niño o adolescente.  

**CAPÍTULO III  
**

**TRÁMITE DE LAS DECLARACIONES  
**

     **Artículo 45.- Trámite de las declaraciones de la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho**

      Las Unidades de Investigación Tutelar pueden citar a la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho de las niñas, niños o adolescentes, para que presten su declaración dentro del término de tres (3) días hábiles, para dicho efecto se señalan dos fechas en la misma citación. En caso de inconcurrencia, se deja constancia en el expediente y se dispone que el equipo a cargo se apersone al domicilio de la o el citado, a fin de recibir la declaración respectiva; de no encontrarse a la persona se deja constancia de la visita.  

     Estas declaraciones también se pueden obtener a través de la colaboración entre entidades, a quienes se les remite un pliego de preguntas. Asimismo, cuando no sea posible recibir las declaraciones en forma presencial, se reciben a través de video llamada o algún software que permita comunicación de texto, voz y video por internet. Las instituciones públicas o privadas así como los consulados brindarán las facilidades y mecanismos adecuados para dicho fin.

     Sin perjuicio de lo señalado, la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho, pueden apersonarse a la Unidad de Investigación Tutelar, sin necesidad de una citación; en dicho caso, el equipo interdisciplinario a cargo, recibe la declaración de manera inmediata.

     **Artículo 46.- Negativa a prestar declaración**

      La negativa a prestar declaración de la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsable de hecho, dará lugar a que se levante el acta correspondiente, precisándose la forma y circunstancias de lo suscitado, la que es suscrita por el equipo interdisciplinario que realizó la visita.  

**CAPÍTULO IV  
**

**PLAN DE TRABAJO INDIVIDUAL  
**

     **Artículo 47.- Plan de Trabajo Individual**

      Es el instrumento que contempla las tareas y actividades que deben cumplir la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho, así como las principales diligencias a seguir durante el proceso de investigación tutelar; el mismo está a cargo de la Unidad de Investigación Tutelar, para fortalecer a las familias, a fin que asuman el cuidado y protección de las niñas, niños o adolescentes. Es elaborado por el Equipo interdisciplinario de Desarrollo de la Unidad de Investigación Tutelar y aprobado por su Dirección en un plazo máximo de diez (10 días) hábiles de recibido el expediente. El plazo antes citado no limita a que se puedan realizar acciones inmediatas para la restitución del ejercicio de los derechos de la niña, niño o adolescente en presunto estado de abandono.  

     El citado plan es notificado a la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho, en el plazo de cinco (05) días hábiles de aprobado.

     Tratándose de las medidas de protección provisional de atención integral en un Centro de Atención Residencial o de participación en el Programa Nacional YACHAY o de Acogimiento Familiar, el Plan de Trabajo Individual se elabora en forma consensuada con los servicios o programas en mención. Luego de su aprobación por la Dirección de la Unidad de Investigación Tutelar, se les notifica el citado plan en el plazo antes señalado.

     Cuando una niña, niño o adolescente reingresa al servicio y debe variarse la medida de protección provisional que se dictó, corresponde realizar las modificaciones que sean necesarias al Plan de Trabajo Individual que se elaboró.

     **Artículo 48.- Plazo para ejecutar el Plan de Trabajo Individual**

      El plazo para ejecutar el Plan de Trabajo Individual con la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho, no se extenderá más de siete (07) meses, a cuyo vencimiento debe determinarse si es posible la reintegración con la familia extensa, o se requiere ampliación del plazo para culminar las tareas establecidas o si procede la derivación del expediente al juzgado competente para la declaratoria del estado de abandono de la niña, niño o adolescente. La ampliación del plazo podrá realizarse hasta por un máximo de dos (02) meses cuando se trate de casos complejos.  

     **Artículo 49.- Actuación del Equipo de Soporte Socio Familiar en el Plan de Trabajo Individual del procedimiento de investigación tutelar**

      De acuerdo a lo que señale el Plan de Trabajo Individual, el equipo interdisciplinario de Soporte Socio Familiar actúa para brindar psicoterapia a las niñas, niños o adolescentes así como a su madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho. De ser necesario, desarrolla talleres de fortalecimiento del rol parental y formativos. Los avances o resultados son reportados y derivados al equipo interdisciplinario de desarrollo a cargo del caso, según los plazos que establezca el Plan de Trabajo Individual.  

     **Artículo 50.- Conclusión del seguimiento al plan de trabajo individual**

      El seguimiento al plan de trabajo individual, concluye en los siguientes casos:  

     a) Cuando se haya declarado la conclusión del procedimiento de Investigación tutelar.

     b) Cuando se declare judicialmente el estado de abandono de la niña, niño o adolescente; sin perjuicio, de efectuar el seguimiento de la medida de protección dispuesta a nivel judicial hasta que la niña, niño o adolescente sea adoptado o alcance la mayoría de edad o hasta por un año cuando se encuentre en acogimiento familiar.

**CAPÍTULO V  
**

**MEDIDAS DE PROTECCIÓN PROVISIONALES  
**

     **Artículo 51.- Medidas de Protección Provisional**

      Las medidas de protección provisional son decisiones transitorias que dicta la Unidad de Investigación Tutelar a favor de una niña, niño o adolescente en presunto estado de abandono que tienen como propósito brindar protección, asegurar el ejercicio de los derechos y desarrollo integral del menor de edad, priorizando la permanencia en su familia. En la aplicación de las medidas de protección provisional se debe tomar en cuenta el Interés Superior del Niño así como los principios de idoneidad y necesidad.  

     Las medidas de protección provisional por su carácter transitorio pueden cesar o variar en cualquier etapa del procedimiento.

     **Articulo 52.-** (\*)NOTA SPIJ**Tipos de Medidas de Protección Provisional**

      Las medidas de protección provisional que se pueden aplicar dentro del procedimiento de Investigación tutelar son:  

     a) Cuidado en el propio hogar

     b) Acogimiento Familiar

     c) Participación en un Servicio o Programa Social o de Atención en Salud o Educación.

     d) Atención Integral en un Establecimiento de Protección Especial o Centro de Atención Residencial.

     El seguimiento y duración de las medidas de protección provisional se establecen en el Plan de Trabajo Individual que elabora el equipo interdisciplinario de Desarrollo en el procedimiento de Investigación tutelar.

     **Artículo 53.- Variación de la Medida de Protección Provisional**

      En cualquier estado del procedimiento de Investigación tutelar, se puede disponer la variación de la medida de protección provisional, siempre y cuando resulte favorable al Interés Superior de la niña, niño o adolescente y no afecte su integridad personal, señalando las causas que motivan dicha decisión.  

     La Unidad de Investigación Tutelar puede variar la medida de protección de oficio, por petición de la niña, niño o adolescente, o su abogada o abogado defensor, el Ministerio Público, tutora o tutor o cualquier persona que tenga conocimiento que con la medida de protección se afecta su desarrollo integral.

     **Artículo 54** .- **Criterio a aplicar en caso de hermanos**

      Las hermanas y/o hermanos no deben ser separados, a menos que exista un riesgo que pueda atentar contra la integridad personal de uno de ellas o ellos, o por cualquier otra justificación que responda a su Interés Superior. En caso de separación, se deben agotar los esfuerzos para que las hermanas y/o hermanos mantengan contacto entre sí, a no ser que ello sea contrario a sus deseos o intereses, según la evaluación que realice el equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar o el equipo técnico del Centro de Atención Residencial.  

**SUB CAPÍTULO I  
**

**CUIDADO EN EL PROPIO HOGAR  
**

     **Artículo 55.- Cuidado en el propio hogar**

      Mediante la medida de protección de cuidado en el propio hogar, se dispone que la niña, niño o adolescente, permanezca bajo el cuidado y protección de su madre, padre, tutora, tutor o familia extensa con los que ha convivido, siempre que cuente con evaluación favorable del equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar y no se ponga en riesgo su integridad personal.  

     Cuando la medida de cuidado en el propio hogar se disponga bajo responsabilidad de un familiar, se deberá realizar los esfuerzos necesarios para que la niña, niño o adolescente retorne a su familia de origen; salvo que prevalezca su Interés Superior, en cuyo caso podrá permanecer con el familiar con quien se dictó la medida de protección, concluyendo el procedimiento de investigación tutelar por haberse restituido su derecho a vivir en familia.

     **Artículo 56.- Requisitos**

      Para disponer la medida de protección provisional de cuidado en el propio hogar, la madre, padre, tutora, tutor o familia extensa, deben cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Manifestar la voluntad de asumir el cuidado de la niña, niño o adolescente.

     b) Tener mayoría de edad.

     c) Presentar declaración jurada de no contar con antecedentes penales.

     d) Evaluaciones favorables del equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar, que recomiende la aplicación de esta medida. El informe del equipo interdisciplinario debe señalar si se ha verificado que la persona o familia ha convivido en algún momento con la niña, niño o adolescente y que existe afectividad entre ellos.

     e) Contar con opinión favorable de la niña, niño o adolescente de acuerdo a su edad y grado de madurez.

     f) Aceptación de la o el cónyuge o conviviente de la persona que solicita el cuidado en el propio hogar.

     g) Cuando se trate de convivientes, presentar certificado de convivencia o declaración jurada de dicha condición.

     h) Comprobar mediante la consulta en línea al RENIEC y/o mediante actas de nacimiento, el vínculo de parentesco de la niña, niño o adolescente con la persona o familia que solicita la medida de protección.

     i) Ser residentes en el Perú y de preferencia cerca al lugar de residencia habitual y/o comunidad de origen de la niña, niño o adolescente. Excepcionalmente, se puede aplicar la medida de protección provisional de cuidado en el propio hogar con familias extensas que residan en países de la Comunidad Andina y aquellos que hayan suscrito convenios con el Perú de libre tránsito, previa evaluación favorable de las autoridades competentes en materia de niñez o adolescencia en abandono donde se encuentre la/ el solicitante. Ejecutada la medida de protección provisional, la niña, niño o adolescente queda bajo la supervisión de la autoridad competente del país donde resida por declinación de competencia.

     **Artículo 57.- Procedimiento para la aplicación de la medida de cuidado en el propio hogar**

      La persona o familia que asuma el cuidado de una niña, niño o adolescente, debe cumplir con los requisitos establecidos en el presente reglamento, asimismo se someterá a la evaluación psicológica, social y legal que corresponda, luego de lo cual, la o el profesional en psicología del equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar, recibe la opinión del menor de edad en función a su edad y grado de madurez.  

     De cumplir con los requisitos y ser favorables las evaluaciones, así como la opinión de la niña, niño o adolescente, se dispone la aplicación de la medida de protección provisional de cuidado en el propio hogar, mediante resolución administrativa que se emite dentro del plazo de dos (02) días hábiles.

     Las Unidades de Investigación Tutelar, pueden solicitar el apoyo de las Defensorías Municipales del Niño y Adolescente, así como de otros organismos o instituciones para el seguimiento de esta medida de protección, de acuerdo a lo señalado en el Plan de Trabajo Individual, salvo que el citado plan determine la ampliación del plazo. La Defensoría Municipal del Niño y Adolescente, organismos o instituciones en mención deberán reportar los avances o resultados del seguimiento de acuerdo a lo establecido en el mencionado plan.

     **Artículo 58.- Cuidado en el propio hogar por el hermano mayor de edad**

      Las niñas, niños o adolescentes que hayan perdido a su madre, padre, tutora, tutor o responsables de hecho por fallecimiento, desaparición o cualquier otra causa que los exponga a una situación de presunto estado de abandono, pueden permanecer en el propio hogar bajo el cuidado de la/el hermana/hermano mayor de dieciocho años de edad, siempre que de la evaluación se determine, que cumple con las condiciones para actuar como jefe de familia y que la o el hermano o el grupo de hermanos, lo hayan solicitado.  

     En este caso se dispone la medida de protección de cuidado en el propio hogar, aplicando la o las medidas de protección provisional que puedan complementar la misma. De ser necesario se dispondrá el soporte socio familiar que corresponda al caso.

     Para la aplicación de esta medida, se sigue el procedimiento señalado en el artículo precedente.

**SUB CAPÍTULO II  
**

**ACOGIMIENTO FAMILIAR  
**

     **Artículo 59.- Competencia**

      Son competentes para dictar la medida de protección provisional de acogimiento familiar, durante el procedimiento de investigación tutelar las Unidades de Investigación Tutelar.  

     Declarado el estado de abandono de la niña, niño o adolescente y cuando no ha sido posible su adopción, es competente para dictar la medida de protección de acogimiento familiar, el INABIF a través de la Unidad de Servicios de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes, la cual solicita información del procedimiento de Investigación tutelar a la Unidad de Investigación Tutelar que estuvo a cargo del caso, y tramita la solicitud de acuerdo a sus normas.

     En caso, el INABIF otorgue el acogimiento familiar declarado el estado de abandono, lo comunica a la Unidad de Investigación Tutelar que estuvo a cargo del procedimiento para su conocimiento.

     **Artículo 60.- Plazo de Exclusión**

      La Unidad de Investigación Tutelar declara improcedente la solicitud de acogimiento familiar de una niña, niño o adolescente, en un plazo máximo de un (01) día hábil cuando la persona o familia se encuentra inmersa en alguna de las causales de exclusión, establecidas en la Ley 30162, Ley de Acogimiento Familiar.  

     **Artículo 61.- Procedimiento para la aplicación de la medida de acogimiento familiar con familia extensa**

      La familia extensa puede solicitar a la Unidad de Investigación Tutelar, la aplicación de la medida de acogimiento familiar en cualquier estado del procedimiento administrativo por presunto estado de abandono, mediante solicitud o declaración ante dicha unidad.  

     Esta solicitud es remitida a la Unidad de Servicios de Protección de Niños, Niñas, y Adolescentes del INABIF para la evaluación psico-social y legal de la familia así como para obtener la opinión de la niña, niño o adolescente. De ser favorable dicha evaluación, se realiza un período de empatía a cuyo término se resuelve la solicitud, emitiendo la Unidad de Investigación Tutelar la resolución administrativa que corresponda.

     **Artículo 62.- Acogimiento Familiar de Urgencia**

      La Unidad de Investigación Tutelar, puede disponer el acogimiento familiar de urgencia con su familia extensa, cuando se verifique lo siguiente:  

     a) Exista afectividad con el familiar o familiares y el menor de edad.

     b) Aceptación o solicitud de acogimiento familiar.

     c) Opinión favorable en la evaluación psicológica y constatación domiciliaria del familiar o familiares solicitantes, realizada por el equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar.

     En estos casos, la Unidad de Investigación Tutelar podrá brindar facilidades a los solicitantes para el cumplimiento de la presentación de la documentación requerida, sin perjuicio, de dictarse la medida de protección.

     **Artículo 63.- Procedimiento para la aplicación de la medida de acogimiento familiar con familia no consanguínea o terceros**

      La persona o familia que no tenga parentesco con la niña, niño o adolescente en presunto estado de abandono, puede solicitar el acogimiento familiar al Servicio de Acogimiento Familiar de la Unidad del Servicio de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes (USPNNA) del INABIF o a la Unidad de Investigación Tutelar de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes, en cuyo caso lo remite a la USPNNA para su evaluación.  

     Si de la evaluación preliminar realizada por el Servicio de Acogimiento Familiar concluyera que no procede la solicitud de acogimiento familiar, lo informa a la Unidad de Investigación Tutelar para que resuelva lo pertinente. De ser procedente, realiza las evaluaciones psicosociales.

     Declarada la aptitud como familia acogedora, el Servicio de Acogimiento Familiar de la USPPNA del INABIF, remite el expediente de la persona o familia acogedora a la Unidad de Investigación Tutelar, el cual incluye la opinión de la niña, niño o adolescente de acuerdo a su edad y grado de madurez y solicita el inicio de la empatía así como la autorización de visita, a cuyo término la Unidad de Investigación Tutelar resuelve la solicitud de acogimiento familiar.

     **Artículo 64.- Acogimiento Familiar de niñas, niños y adolescentes que se encuentran en un Centro de Atención Residencial**

      La solicitud de acogimiento familiar de un tercero respecto de una niña, niño o adolescente con procedimiento de investigación tutelar en trámite y que se encuentra en un Centro de Atención Residencial, es presentada a la Unidad de Investigación Tutelar por la UPSNNA del INABIF, luego de la evaluación y selección de la persona o familia acogedora. Culminado el periodo de empatía, la Unidad de Investigación Tutelar resuelve la solicitud.  

     **Artículo 65.** \-**Acogimiento de hecho**

      Tratándose de personas o familias no consanguíneas que se encuentren viviendo con una niña, niño o adolescente respecto del cual solicita su acogimiento familiar, se procede a remitir dicha solicitud al Servicio de Acogimiento Familiar para que proceda conforme al trámite que se señala en el presente reglamento; sin perjuicio que la Unidad de Investigación Tutelar en función al Interés Superior del Niño, pueda disponer la permanencia de la niña, niño o adolescente con esta persona o familia de manera transitoria hasta que se resuelva la solicitud presentada y siempre que no se evidencie de los hechos comunicados la presunta comisión de un delito por parte de las o los solicitantes.  

     **Artículo 66.- Desistimiento del Acogimiento Familiar**

      La persona o familia que solicita el acogimiento familiar de una niña, niño o adolescente puede desistirse de dicha pretensión hasta antes que se resuelva su solicitud. La Unidad de Investigación Tutelar acepta de plano el desistimiento, adoptando las acciones que fueran necesarias en beneficio de la niña, niño o adolescente respecto del cual se presentó la solicitud de acogimiento familiar.  

     Presentado el desistimiento, la persona o familia no puede volver a presentar una solicitud de Acogimiento Familiar.

     **Artículo 67.- Plazo del Acogimiento Familiar**

      En todos los tipos de acogimiento familiar, el plazo de la medida de protección se sujeta a lo que señale el Plan de Trabajo Individual.  

     Cuando se advierta que no es posible el retorno de la niña, niño o adolescente con su familia de origen y el familiar que se encuentra asumiendo su acogimiento, solicita continuar con su protección de manera permanente, se podrá optar por la variación de la medida de protección por la de cuidado en el propio hogar, realizando el seguimiento por un plazo adicional de tres (03) meses, luego del cual, se concluirá el procedimiento de investigación tutelar por haberse restituido el ejercicio de su derecho de vivir en una familia.

     **Artículo 68.- Post Acogimiento Familiar**

      En caso no fuera posible la reintegración familiar de una niña, niño o adolescente durante el procedimiento de investigación tutelar y se encuentre en acogimiento familiar con terceros o cuando los familiares no desean asumir su cuidado de manera permanente, se deriva el expediente al juzgado competente en materia tutelar para que se pronuncie por la declaración de estado de abandono, en cuyo caso, la niña, niño o adolescente podrá permanecer con su familia acogedora para evitar su institucionalización.  

     Declarado el estado de abandono y de no producirse la adopción de la niña, niño o adolescente, el seguimiento del post acogimiento familiar tiene un plazo máximo de doce (12) meses y está a cargo del Servicio de Acogimiento Familiar del INABIF, quien remite informes semestrales a la Unidad de Investigación Tutelar.

     Declarado el estado de abandono de la niña, niño o adolescente con medida de protección de acogimiento familiar y culminado el plazo señalado para el seguimiento del post acogimiento, la Unidad de Investigación Tutelar emite la resolución administrativa que concluye el procedimiento de Investigación tutelar y dispone su archivo.

**SUB CAPÍTULO III  
**

**ATENCIÓN INTEGRAL EN CENTROS DE ATENCIÓN RESIDENCIAL  
**

     **Artículo 69.- Atención integral en un Centro de Atención Residencial**

      La medida de protección provisional de atención integral en un Centro de Atención Residencial es aplicada a favor de la niña, niño o adolescente como último recurso, cuando es necesaria la separación de su núcleo familiar por no poder asumir su cuidado y protección para su desarrollo integral, no contar con referentes familiares o no contar con una familia acogedora.  

     **Artículo 70.- Autorización del cuidado y protección de manera excepcional**

      Cuando se haya establecido que la niña, niño o adolescente debe recibir atención integral en un Centro de Atención Residencial y no pueda ejecutarse en el día, porque no se cuenta con vacante o resulte ser prioritaria su atención en un servicio de salud, se podrá autorizar el cuidado y protección de manera excepcional y temporal con una persona o familia acogedora del banco de familias del USPPNA del INABIF o en una institución que brinde atención en salud o protección especial.  

     **Artículo 71.- Variación de la medida de protección de atención integral**

      La Unidad de Investigación Tutelar puede variar la medida de protección de atención integral en un Centro de Atención Residencial por la de cuidado en el propio hogar, siempre y cuando resulten favorables las evaluaciones realizadas a la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho, y exista opinión favorable de la niña, niño o adolescente y del Centro de Atención Residencial. En caso de ser desfavorable la opinión del Centro de Atención Residencial, la Unidad de Investigación Tutelar resuelve en función a los principios de necesidad e idoneidad como al Interés Superior del Niño.  

     También podrá variarse esta medida de protección por la de Acogimiento Familiar, cuando cumpla con los requisitos establecidos en el presente reglamento.

     Emitida la resolución administrativa que dispone la variación de la medida de protección, la Unidad de Investigación Tutelar notifica de inmediato dicha resolución al Centro de Atención Residencial, así como a la persona o familia que asumirá el cuidado de la niña, niño o adolescente.

**SUB CAPÍTULO IV  
**

**PARTICIPACIÓN EN SERVICIO O PROGRAMA SOCIAL O DE ATENCIÓN EN SALUD O EDUCACIÓN  
**

     **Artículo 72.- Participación en servicio o programa social o de atención en salud o educación**

      Las Unidades de Investigación Tutelar, pueden disponer la participación de la niña, niño o adolescente en un servicio o programa social o de atención en salud o educación como medida de protección provisional como única medida o como complementaria a otra que haya aplicado.  

     Asimismo, esta medida puede aplicarse fuera del procedimiento de Investigación tutelar, cuando de la evaluación se determine que la niña, niño o adolescente no se encuentre en presunto estado de abandono; en cuyo caso, las Unidades de Investigación Tutelar podrán canalizar el apoyo de estos servicios o programas especializados para la atención integral de la niña, niño o adolescente y prevenir situaciones de vulnerabilidad de sus derechos.

     **Artículo 73.- Procedimiento**

      Esta medida de protección provisional, puede dictarse al inicio o durante el procedimiento de Investigación tutelar, en función a lo que señale el Plan de Trabajo Individual, elaborado para cada niña, niño o adolescente.  

     Los programas o servicios cumplen con informar los avances en la atención de la niña, niño o adolescente cada dos (02) meses o a solicitud de la Unidad de Investigación Tutelar. Recibido el informe se procede a evaluar el Plan de Trabajo Individual, para determinar su continuidad o conclusión.

**CAPÍTULO VI  
**

**DERECHO DE VISITAS  
**

     **Artículo 74** .- **Derecho de visitas**

      Las niñas, niños o adolescentes con una medida de protección provisional, tienen derecho a ser visitados por su madre, padre, familia extensa, tutora, tutor, responsable de hecho o terceros. Sólo se restringe el derecho de visita cuando constituya un riesgo o amenaza para el estado físico o emocional de la niña, niño o adolescente o la visita afecte su estabilidad emocional.  

     La restricción al derecho de visita de la niña, niño o adolescente se produce a su solicitud, de acuerdo a su edad y grado de madurez. También se produce a solicitud del Centro de Atención Residencial, de la familia acogedora, del Servicio de Acogimiento Familiar o de la instancia que realiza el seguimiento de la medida de protección, y se resuelve en un plazo no mayor de un (01) día hábil.

     En caso se otorgue permiso de visita a la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor, responsables de hecho o terceros, con la finalidad de proceder a la reintegración familiar, el equipo técnico del Centro de Atención Residencial o el Servicio de Acogimiento Familiar, informa a la Unidad de Investigación Tutelar el resultado de dichas visitas y en su caso recomienda la suspensión de las mismas.

     **Artículo 75.- Suspensión de visitas**

      La autorización de visitas se suspende:  

     a) Cuando se advierta que las visitas generan en la niña, niño o adolescente inestabilidad emocional, perjudicando su desarrollo integral.

     b) Se incumplan reiteradamente los compromisos asumidos en el Plan de Trabajo Individual.

     c) No cumplan con la fecha y horario de visitas en forma injustificada.

     d) Se haya puesto en peligro la integridad personal de la niña, niño o adolescente.

     e) Cuando la niña, niño o adolescente, solicite la suspensión de las visitas, tomando en cuenta su edad y grado de madurez.

     f) Cuando se advierta que no será posible la reintegración familiar.

     g) Cuando la niña, niño o adolescente ha sido declarado en estado de abandono y será promovido en adopción.

     En todos los casos, para la suspensión de las visitas se efectuará la evaluación psicológica de la niña, niño o adolescente. La suspensión de las visitas será inmediata, salvo que se advierta que el desapego de la niña, niño o adolescente, debe ser de manera progresiva.

**CAPÍTULO VII  
**

**REMOCIÓN DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN PROVISIONAL  
**

     **Artículo 76.- Remoción de las medidas de protección provisional**

      Las medidas de protección provisionales que son pasibles de remoción son las de cuidado en el propio hogar y acogimiento familiar.  

     La solicitud de remoción de la medida de protección provisional, es formulada por la niña, niño o adolescente, en uso de su libertad de opinión, en función a su edad y grado de madurez, en cualquier estado del procedimiento. Puede presentarse ante la Unidad de Investigación Tutelar o al equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo de procedimiento de investigación tutelar, por cualquier medio, en forma escrita o verbal.

     La Unidad de Investigación Tutelar resuelve la solicitud de remoción en el día, con el informe del equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar que establezca la existencia de un riesgo para la integridad física y/o emocional de la niña, niño o adolescente de continuar en cuidado en el propio hogar o en acogimiento familiar con una persona o familia en particular.

**CAPÍTULO VIII  
**

**CIRCUNSTANCIAS ESPECIALES EN LA EJECUCIÓN DE LA MEDIDA DE PROTECCIÓN PROVISIONAL  
**

     **Artículo 77.- Circunstancias especiales**

      En el desarrollo del procedimiento de Investigación tutelar se pueden dar lugar a las siguientes circunstancias especiales:  

     77.1**Entrega, Sustracción o abandono no autorizado**

      Cuando una niña, niño o adolescente que se encuentre con una medida de protección provisional sea entregado, sustraído o abandone sin autorización el inmueble o Centro de Atención Residencial donde se aplicó la medida de protección provisional, la Unidad de Investigación Tutelar solicita a la dependencia policial pertinente, la búsqueda y ubicación inmediata del menor de edad. Asimismo, de existir la presunta comisión de delito de Atentado contra la Patria Potestad u otro delito, se comunica al Ministerio Público para su actuación en el marco de su competencia.  

     Al solo conocimiento de una situación de entrega, sustracción o abandono, no autorizado, se deja sin efecto la o las medidas de protección provisionales que se hubieran dispuesto; sin perjuicio de solicitar que se adopten las medidas administrativas contra el Centro de Atención Residencial, la o las personas o instituciones que asumieron el cuidado de la niña, niño o adolescente en acogimiento familiar o en calidad de custodia.

     **77.2 Resistencia a la ejecución de la medida de protección**

      Se considera que existe resistencia por parte de la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho, en la ejecución de una medida de protección provisional, cuando luego de haber sido notificados en dos oportunidades, incumplen lo dispuesto en la resolución administrativa. En dicho caso, se les notifica por tercera vez, bajo apercibimiento de denunciarlos por delito de resistencia o desobediencia a la autoridad. De persistir la negativa, se solicita a la autoridad policial que constate la negativa al cumplimiento de la medida y se procede a denunciar al Ministerio Público por delito de resistencia o desobediencia a la autoridad. Si dentro del proceso penal, el juzgado dispone ejecutar la medida de protección, notifica a la Unidad de Investigación Tutelar para velar por la integridad personal de la niña, niño o adolescente durante la diligencia. Luego de lo cual evalúa la situación para continuar con el trámite del procedimiento.  

     **77.3 Atención de las hijas e hijos, cuyas madres se encuentran en Establecimientos de Salud o Penitenciarios**

      Tratándose de niñas, niños o adolescente, cuya madre o padre biológicos se encuentren internos en establecimientos penitenciarios o de salud, se respeta el derecho a mantener contacto con ellos, salvo que la evaluación psicológica del equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar, señale que dicho acercamiento pueda ocasionar una afectación a su desarrollo integral.  

     La madre o padre biológico que se encuentra interno en un establecimiento penitenciario o centro hospitalario, por tiempo prolongado, podrá proponer a la persona o familia que pueda asumir la medida de protección provisional de cuidado en el propio hogar o su acogimiento familiar, solicitud que será resuelta por la Unidad de Investigación Tutelar de acuerdo al trámite establecido en el presente reglamento para estos casos.

     **77.4 Situaciones de peligro inminente o presunto delito**

      En cualquier estado del procedimiento, de conocerse la comisión de un presunto delito en agravio de una niña, niño o adolescente, se comunica el hecho a la Fiscalía competente, en un plazo máximo de veinticuatro (24) horas, bajo responsabilidad del equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar.  

     Cuando se advierta que existe una situación de peligro inminente o presunta comisión de delito en agravio de una niña, niño o adolescente que requiera ingresar a un inmueble para brindarle protección, el equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo del procedimiento de investigación tutelar, solicita el auxilio inmediato del Fiscal de Familia o Mixto de Turno de la jurisdicción donde se encuentre en ese momento la niña, niño o adolescente, así como de la Policía Nacional del Perú, mediante comunicación telefónica, salvo que éste exija una solicitud escrita, en cuyo caso se cumplirá con lo requerido.

     En los casos de trata de personas y violencia familiar, donde las víctimas son niñas, niños o adolescentes, se procede de conformidad a los protocolos del Ministerio Público y del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables que regulan la atención de estas problemáticas en lo que corresponda a cada instancia. En ambos casos, la Unidad de Investigación Tutelar, brinda soporte emocional a la niña, niño o adolescente y actúa conjuntamente con el Ministerio Público para adoptar la decisión que corresponda a su Interés Superior; sin perjuicio de solicitar el inicio de las acciones penales que correspondan.

     En estos casos, el Ministerio Público actúa en el marco de sus competencias

**TÍTULO V  
**

**CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**CAUSALES DE CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

     **Artículo 78.- Conclusión del procedimiento de Investigación tutelar**

      El procedimiento de Investigación tutelar concluye por las causales previstas en el numeral 17.1 del artículo 17 del presente reglamento.  

     La Investigación tutelar en la vía administrativa concluye en un plazo máximo de ocho (08) meses, salvo que el mismo se extienda en función al Plan de Trabajo Individual**.  
**

     **Artículo 79.- Reintegración Familiar**

      La reintegración familiar se produce cuando se ha verificado la desaparición de las causales de abandono que motivaron el inicio del procedimiento de Investigación tutelar a favor de la niña, niño o adolescente y el retorno a su núcleo familiar, no constituye más una amenaza o afectación a sus derechos, lo que se corrobora mediante el post seguimiento. Producida la reintegración familiar se da por concluido el procedimiento de Investigación tutelar.  

     **Artículo 80.- Restitución del ejercicio del derecho a vivir en una familia**

      La restitución del ejercicio del derecho a vivir en una familia, se produce cuando la Unidad de Investigación Tutelar confirma que la niña, niño o adolescente se encuentra cuidado y protegido por parte de su familia extensa y dado que no puede retornar a su núcleo familiar, se brindan las garantías a través del cuidado en el propio hogar o acogimiento familiar.

     ´

     **Artículo 81.- Por mayoría de edad**

      Se produce la conclusión del procedimiento cuando se verifica del acta de nacimiento o de la consulta en línea al RENIEC, que la o el menor de edad a quien se le abrió investigación tutelar, ha adquirido la mayoría de edad.  

     De no contarse con esta documentación, se tomará en cuenta el resultado del examen médico legal de edad aproximada.

     **Artículo 82.- Por fallecimiento**

      En caso que la niña, niño o adolescente fallezca, se resuelve la conclusión del procedimiento con la copia del certificado de defunción. En estos casos, la Unidad de Investigación Tutelar debe apoyar en lo que fuere pertinente para la inscripción de la defunción en el RENIEC.  

     **Artículo 83.- Por causa sobreviniente**

      Tratándose de los casos en los que no ha sido posible ubicar a la niña, niño o adolescente por sustracción o abandono no autorizado del lugar donde se aplicó la medida de protección, se podrá concluir el procedimiento de Investigación tutelar a los seis (06) meses de haberse identificado la situación. Para este efecto, se deberán agotar las diligencias tendientes a la búsqueda y ubicación del menor de edad por la Policía Nacional del Perú, así como realizar visitas en los domicilios de los familiares o personas cercanas del menor de edad que figuren en el expediente y de los que aparecen en el RENIEC.  

**TÍTULO VI  
**

**PROCEDIMIENTO DE SOPORTE SOCIO FAMILIAR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ACTUACIÓN DEL EQUIPO DE SOPORTE SOCIO FAMILIAR  
**

     **Artículo 84.- Procedimiento de la actuación del Equipo de Soporte Socio Familiar**

      Recibida la comunicación que solicita la actuación del Equipo Interdisciplinario de Soporte Socio Familiar mediante resolución que dispone no abrir Investigación tutelar, el citado equipo procede a realizar la visita domiciliaria con la finalidad de informar y sensibilizar a la familia, conocer su dinámica y determinar las estrategias de intervención. Realizada la visita, procede a elaborar el Plan de Trabajo Individual en un plazo máximo de cinco (05) días hábiles, el cual tiene como objetivo fortalecer a la familia para lograr el desarrollo integral de la niña, niño o adolescente.  

     El seguimiento a la familia se realiza hasta un plazo máximo de tres (03) meses, salvo causa justificada que determine su ampliación, la que se resolverá mediante resolución administrativa.

     Cuando el Equipo interdisciplinario de Soporte Socio Familiar informa el cumplimiento de los objetivos de la Ficha de Actuación y recomiende la culminación de la misma, se resuelve la conclusión del seguimiento a la familia mediante resolución administrativa, archivando el caso, lo que será notificado al Ministerio Público, dentro del plazo de cinco (05) días.

     En aquellos casos que el Equipo interdisciplinario de Soporte Socio Familiar identifique que la niña, niño o adolescente se encuentra no en una situación de riesgo sino en presunto estado de abandono, a través de un informe recomienda iniciar el procedimiento de Investigación tutelar y se adopten las acciones que correspondan a fin de brindar la protección adecuada.

     **Artículo 85.- Actuación de los psicoterapeutas en el equipo interdisciplinario de soporte socio familiar**

      Cuando sea necesaria la actuación de los psicoterapeutas en el procedimiento de investigación tutelar, se deriva el caso al Equipo interdisciplinario de Soporte Socio Familiar, anexando el Plan de Trabajo Individual. La o el psicoterapeuta, a partir que toma conocimiento del caso, revisa el expediente y dentro del plazo máximo de cinco (05) días hábiles programa una visita domiciliaria para lograr el acercamiento y la empatía con la familia.  

     Luego de la visita domiciliaria y en el plazo de tres (03) días hábiles, se realiza el informe psicoterapéutico que comprende la impresión diagnostica inicial, el número de sesiones programadas para la niña, niño o adolescente y su familia, así como la periodicidad de las sesiones y el lugar donde se realizará la sesión. Cuando el equipo psicoterapéutico determine que la niña, niño o adolescente o su familia no reúnen el perfil para recibir psicoterapia, mediante informe comunicará su improcedencia al Equipo interdisciplinario de Desarrollo con las recomendaciones correspondientes, en un plazo tres (03) días hábiles.

     El Informe Psicoterapéutico final se realiza en un plazo no mayor de tres (03) meses; sin perjuicio de los informes periódicos que pueden ser requeridos por el equipo interdisciplinario de desarrollo a cargo del caso.

     **Artículo 86.- Trabajo con los servicios locales**

      El Equipo Interdisciplinario de Soporte Socio Familiar podrá trabajar con los programas, la Defensoría Municipal del Niño y Adolescente y demás servicios locales, donde se encuentre la niña, niño y adolescente, para fortalecer los factores protectores y disminuir los factores de riesgo, a fin de garantizar el desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en su familia.  

**TÍTULO VII  
**

**DECLINATORIA DE COMPETENCIA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**PROCEDIMIENTO DE LA DECLINACIÓN DE COMPETENCIA  
**

     **Artículo 87.- Declinación de competencia**

      La Unidad de Investigación Tutelar que se estime no competente para la tramitación de un caso por presunto estado de abandono, remite directamente las actuaciones al órgano que considere competente, con conocimiento de la o el administrado, siguiendo las reglas de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  

     Cuando se trate de niñas, niños o adolescentes extranjeros, que se encuentran en situación de presunto estado de abandono en territorio nacional, la Unidad de Investigación Tutelar declinará competencia ante la instancia encargada de la protección de menores de edad en abandono o en presunto estado de abandono del país de origen.

     **Artículo 88.- Procedencia de la declinación de competencia**

      Cuando en el procedimiento de Investigación tutelar corresponda aplicar la medida de protección de cuidado en el propio hogar o acogimiento familiar con familia extensa que reside fuera de la competencia territorial de la Unidad de Investigación Tutelar, procede la declinación de competencia, siempre que el equipo interdisciplinario de evaluación o de desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar, haya verificado a través de la colaboración de instituciones u otros servicios, que se encuentran aptos para asumir el cuidado de la niña, niño o adolescente. La citada resolución consigna el traslado de la niña, niño o adolescente y la entrega del mismo mediante acta.  

     En estos casos, luego de haber efectuado la entrega de la niña, niño o adolescente a la persona o familia que asumirá su cuidado y protección por cuidado en el propio hogar o acogimiento familiar, se remite el expediente original o copia fedatada al órgano que corresponda para el seguimiento del caso. Además, se comunica a la Defensoría Municipal del Niño y del Adolescente para que verifique la situación de la niña, niño o adolescente por el plazo de tres (3) meses y mínimo en dos visitas, lo cual será reportado a la instancia que ha asumido la competencia.

     En ningún caso, se declinará competencia, para trasladar a la niña, niño o adolescente de un centro de atención residencial a otro, aún cuando sean de las mismas características.

     De existir conflicto de competencia entre dos (02) Unidades de Investigación Tutelar, resuelve la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes, en un plazo de tres (03) días hábiles.

     Cuando se trate de niñas, niños y adolescentes extranjeros, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, se comunica a la instancia competente del país de origen del menor de edad y al Consulado correspondiente, a fin que realicen las acciones pertinentes para su retorno y brinden el apoyo que requiera su connacional. Una vez que se comunique a la Unidad de Investigación Tutelar la fecha probable de retorno, se emitirá la resolución administrativa de declinación de competencia y se dispondrá la entrega del menor de edad al representante que designe el Consulado.

     De no existir Consulado en el país, las coordinaciones se realizan con el Consulado o Embajada más próxima.

**TÍTULO VIII  
**

**PRONUNCIAMIENTO JUDICIAL SOBRE EL ESTADO DE ABANDONO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR EN LA VÍA JUDICIAL  
**

     **Artículo 89.- Informe Final**

      Concluidas las diligencias del procedimiento de Investigación tutelar y recibidos los informes respectivos, el Equipo Interdisciplinario de Desarrollo a cargo del procedimiento de investigación tutelar emite el Informe Final, en un plazo que no excederá de tres (03) días hábiles.  

     El Informe Final contiene un breve resumen de los hechos, la evaluación de las diligencias y acciones establecidas en el Plan de Trabajo Individual, determinando las causas por las que no fue posible la reintegración familiar de la niña, niño o adolescente en presunto estado de abandono, las conclusiones y recomendaciones por las que se estima que procede declarar el estado de abandono de una niña, niño o adolescente.

     El Informe Final es revisado por el Equipo de Impulso Tutelar y remitido al juzgado competente en un plazo no mayor de dos (02) días hábiles.

     **Artículo 90.- Derivación del expediente al juzgado competente**

      El juzgado competente en el plazo máximo de cinco (05) días hábiles de haber recibido el expediente de la Unidad de Investigación Tutelar, evaluará si se han cumplido con las acciones dispuestas en el Plan de Trabajo Individual y si se han realizado las diligencias contempladas dentro del procedimiento; en caso contrario, devolverá el expediente a la Unidad de Investigación Tutelar, para el levantamiento de las observaciones formuladas.  

     **Artículo 91.- Levantamiento de observaciones**

      Recibido el expediente derivado del juzgado competente, el Equipo Interdisciplinario de Desarrollo de la Unidad de Investigación Tutelar que conoció el procedimiento de investigación tutelar, subsana las observaciones en un plazo no mayor de diez (10) días hábiles, salvo que por causa justificada se requiera un plazo mayor.  

     **Artículo 92.- Dictamen Fiscal**

      El juzgado competente, previa evaluación favorable del expediente o subsanadas las observaciones, lo remite a la Fiscalía competente para que emita su Dictamen en un plazo no mayor de cinco (05) días hábiles.  

     En un solo acto, la Fiscalía competente puede solicitar a la Unidad de Investigación Tutelar, información complementaria o formular pedidos debidamente motivados, en el plazo máximo de cinco (05) días hábiles.

     **Artículo 93.- Resolución Judicial y Notificación**

      Emitido el Dictamen por la Fiscalía, el juzgado competente se pronuncia sobre el estado de abandono de la niña, niño o adolescente, en un plazo que no excederá de quince (15) días calendarios.  

     La resolución judicial es notificada al Ministerio Público, a la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor, responsable de hecho, al Centro de Atención Residencial y a la o el Defensor Público o la o el abogado defensor si lo hubiere; consentida la resolución, el juzgado remite todo lo actuado a la Unidad de Investigación Tutelar, en el plazo máximo de cinco (05) días calendarios.

     **Artículo 94.- Comunicación a la Dirección General de Adopciones**

      Devueltos los actuados por el juzgado competente, el Equipo de Impulso Tutelar recaba copias autenticadas por fedataria o fedatario del expediente administrativo, a fin de remitirlas a la Dirección General de Adopciones a través de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes, en el plazo de tres (03) días hábiles, para su actuación de acuerdo a su competencia  

     **Artículo 95.- Apelación de la Resolución**

      La resolución que se pronuncia sobre el estado de abandono de la niña, niño o adolescente es materia de apelación por el Ministerio Público, la madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho, el Centro de Atención Residencial y el/la Defensor/a Público/a o el/ la abogado/a defensor/a si lo hubiere, dentro del plazo de tres (03) días hábiles de notificada.  

     **Artículo 96.- Participación de la Unidad de Investigación Tutelar a nivel judicial.**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a través de las Unidades de Investigación Tutelar, participa en los procedimientos de investigación tutelar en la vía judicial para el pronunciamiento sobre la declaración de estado de abandono, en el marco de la normatividad vigente.  

**TÍTULO XIX  
**

**LOS ORGANISMOS PÚBLICOS Y CONSULADOS  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ACTUACIÓN DE LAS ORGANISMOS PÚBLICOS Y CONSULADOS EN EL PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN TUTELAR  
**

     **Artículo 97.- Fiscalía Competente**

      La Fiscalía competente en materia tutelar, puede estar presente en la declaración de la niña, niño o adolescente tutelado, así como en la declaración de su madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho.  

     Para tal efecto, el Ministerio Público asignará Fiscales a las Unidades de Investigación Tutelar, en número suficiente según se establezca en los Convenios respectivos que se suscriban para tal fin, a efecto de resguardar y proteger los derechos de las niñas, niños o adolescentes en presunto estado de abandono.

     **Artículo 98.- Asistencia Legal gratuita**

      En caso de vulneración de derechos de niñas, niños o adolescentes, las Unidades de Investigación Tutelar pueden solicitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el apoyo de los Centro de Asistencia Legal Gratuita - ALEGRA.  

     **Artículo 99.- Establecimientos de salud**

      Las Unidades de Investigación Tutelar pueden solicitar el apoyo de centros o establecimientos de salud pertenecientes al Ministerio de Salud o de las Direcciones Regionales de Salud, en atención a la Ley General de Salud, para que se brinde atención en salud a favor de las niñas, niños o adolescentes que hayan ingresado al servicio de investigación tutelar.  

     **Artículo 100.- Consulados**

      La Unidad de Investigación Tutelar cuando dispone abrir investigación tutelar a una niña, niño o adolescente extranjero por presunto estado abandono, comunica de inmediato dicha situación al consulado respectivo; el cual en el marco de sus competencias, velará por los intereses de sus connacionales menores de edad mientras permanezcan en el país e iniciarán las acciones conducentes para el retorno a su país. Asimismo, colaboran con proporcionar información sobre la identidad del menor de edad, madre, padre, familia extensa, tutora, tutor o responsables de hecho.  
  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:al, debiendo decir: el.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:**Articulo 42.-**, debiendo decir:**Artículo 42.-**.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:**Articulo 52.-**, debiendo decir:**Artículo 52.-**.
