---
title: >-
  Decreto Supremo que aprueba el “Protocolo para la Atenci&oacute;n a personas y
  familias rescatadas de grupos terroristas” y crea la Comisi&oacute;n
  Multisectorial de naturaleza permanente encargada del seguimiento al
  cumplimiento del Protocolo
identifier: DS-010-2016-MIMP
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2016-07-28'
last_updated: '2016-07-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1159301'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Supremo que aprueba el “Protocolo para la Atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas” y crea la Comisión Multisectorial de naturaleza permanente encargada del seguimiento al cumplimiento del Protocolo  

## DECRETO SUPREMO Nº 010-2016-MIMP  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Julio/28/EXP-DS-010-2016-MIMP.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 1 de la Constitución Política del Perú declara que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado. En consecuencia, el Estado garantiza el ejercicio pleno de los derechos fundamentales, entre ellos el derecho a la libertad y a la seguridad personal; estando prohibidas la esclavitud, la servidumbre y la trata de seres humanos en cualquiera de sus formas, como lo establece el literal b) del inciso 24 del artículo 2 de la citada Constitución;

     Que, conforme al artículo 44 de la Constitución Política del Perú, son deberes primordiales del Estado garantizar la plena vigencia de los derechos humanos, proteger a la población de las amenazas contra su seguridad; y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación;

     Que, el artículo 39 del Código de los Niños y Adolescentes, aprobado mediante Ley Nº 27337, establece que corresponde al Estado implementar un programa para niñas, niños y adolescentes víctimas de violencia armada o desplazamiento forzado, quienes han de ser atendidos mediante programas nacionales de asistencia especializada;

     Que, la Ley Nº 30362 eleva a rango legal el Decreto Supremo 001-2012-MIMP, que aprueba el Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia - PNAIA 2012-2021, el mismo que establece como uno de sus objetivos estratégicos, “Garantizar la protección de las niñas, niños y adolescentes de 0 a 17 años de edad”, e incluye como uno de los resultados esperados que las “Niñas, niños y adolescentes no participen en conflictos internos”;

     Que, el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1098, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, señala que es finalidad de este sector es diseñar, establecer, promover, ejecutar y supervisar políticas públicas a favor de las poblaciones vulnerables, incluyendo a los niños, niñas, adolescentes, adultos mayores, personas con discapacidad, desplazados y migrantes internos, con el objeto de garantizar sus derechos con visión intersectorial;

     Que, la Ley Nº 28223, Ley sobre Desplazamientos Internos, prevé los derechos y garantías para la protección de las personas contra el desplazamiento forzado, la asistencia durante el desplazamiento y durante el retorno o el reasentamiento e integración;

     Que, el Plan Nacional de Derechos Humanos 2014-2016, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 005-2014-JUS, establece entre sus lineamientos estratégicos el “Diseño y ejecución de políticas a favor de los grupos de especial protección”, incluyendo entre sus acciones: “Promover la adopción de un marco de protección integral para los niños, niñas y adolescentes que se encuentren en el VRAEM” y “Fortalecer el sistema de protección de los desplazados internos”;

     Que, en nuestro país subsisten las nefastas prácticas de grupos terroristas que mantienen secuestradas y bajo cautiverio a personas, en su mayoría integrantes de pueblos indígenas y de grupos especialmente vulnerables, incluyendo niños, niñas y adolescentes, con fines diversos de explotación y bajo deplorables condiciones de sobrevivencia que afectan la dignidad humana y agravian al conjunto de la sociedad;

     Que, estos hechos criminales constituyen graves violaciones de los derechos humanos que transgreden la Constitución Política del Perú, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, además de ser delitos sancionados por la normativa penal nacional; en tal sentido, el Estado Peruano tiene la obligación de proteger a su población adoptando las medidas para lograr la liberación de las víctimas, perseguir y sancionar los delitos perpetrados, asegurar la protección social de las víctimas, y prevenir la comisión de estos delitos;

     Que, en lo que concierne a la protección social de las víctimas secuestradas por el terrorismo, algunas de las cuales vienen siendo rescatadas por las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú, resulta necesario articular y fortalecer las intervenciones sectoriales y de las entidades involucradas, a fin de garantizar la asistencia adecuada de las víctimas para su recuperación física y psicológica y el proceso de reintegración familiar y comunal sostenible;

     De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; y los artículos 11, 35 y 36, numeral 3, de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

     DECRETA:

     **Artículo 1** .- **Aprobación del “Protocolo para la Atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas”**

      Apruébese el “Protocolo para la Atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas”, en adelante el Protocolo de Atención, que como Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo. (\*)

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 013-2021-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1288008), publicado el 16 julio 2021, se modifican los numerales 1 al 8 de la “Primera Parte: Aspectos Generales”; los numerales 9 al 11 de la “Segunda Parte: Procedimiento para la Atención” y el “Glosario de Términos” del “Protocolo para la Atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas”, aprobado mediante el presente Decreto Supremo, conforme al Anexo que forma parte integrante del citado Decreto Supremo.  
**

     **Artículo 2.- Ejecución y cumplimiento del Protocolo de Atención**

      Las entidades públicas participantes del Protocolo de Atención, adoptan las medidas necesarias para su ejecución, dentro del ámbito de sus respectivas competencias. La supervisión y monitoreo corresponde al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.(\*)  

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2021-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1288008), publicado el 16 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:  
**

    **“**Artículo 2.- Ejecución y cumplimiento del Protocolo de Atención  
    Las entidades públicas participantes del Protocolo de Atención adoptan las medidas necesarias para su ejecución, de acuerdo a sus principios y enfoques establecidos, dentro del ámbito de sus respectivas competencias, y con pertinencia cultural y lingüística. El seguimiento, supervisión y evaluación del cumplimiento del Protocolo de Atención corresponde al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.**”  
**

     **Artículo 3.- Creación de la Comisión Multisectorial de naturaleza permanente encargada del seguimiento al cumplimiento del Protocolo para la Atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas.**

      Créase la Comisión Multisectorial de naturaleza permanente encargada del seguimiento al cumplimiento del Protocolo para la Atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas, en adelante la Comisión Multisectorial, la misma que depende del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.  

     **Artículo 4.- Objeto de la Comisión Multisectorial**

      La Comisión Multisectorial tiene por objeto realizar el seguimiento de la adecuada ejecución de las acciones establecidas en el referido Protocolo para la Atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas.  

     **Artículo 5.- Conformación de la Comisión Multisectorial**

      La Comisión está conformada por las y los representantes titulares y alternos de las siguientes entidades públicas:

     a) Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, quien la preside.

     b) Ministerio del Interior.

     c) Ministerio de Salud.

     d) Ministerio de Educación.

     e) Ministerio de Cultura.

     Los y las integrantes de la Comisión Multisectorial ejercen sus funciones ad honoren. (\*)

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2021-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1288008), publicado el 16 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:**

    **“**Artículo 5.- Conformación de la Comisión Multisectorial  
    La Comisión está conformada por las y los representantes titulares y alternos/as de las siguientes entidades públicas:  
  
    a) Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, quien la preside a través del Despacho Viceministerial de Poblaciones Vulnerables.  
    b) Ministerio del Interior.  
    c) Ministerio de Salud.  
    d) Ministerio de Educación.  
    e) Ministerio de Cultura.  
    f) Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.  
    g) Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social.  
    h) Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
    i) Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  
    j) Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.  
    k) Ministerio de Defensa.  
    l) Ministerio de la Producción  
  
    Los y las integrantes de la Comisión Multisectorial ejercen sus funciones ad honorem.**”  
**

   **Artículo 6.- Participación de otras entidades o personas**

      La Comisión Multisectorial puede invitar a participar en sus sesiones a otras instituciones públicas, privadas o de la sociedad civil, así como a profesionales especializados con la finalidad de solicitar la colaboración de los mismos en temas que sean materia de sus competencias o funciones.(\*)  

(\*) Artículo modificado por el REF\_53001\_1626706593516, publicado el 16 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:

    “Artículo 6.- Participación de otras entidades o personas  
    La Comisión Multisectorial puede invitar a participar en sus sesiones a otras instituciones públicas, privadas o de la sociedad civil, vinculadas a estos temas, así como a profesionales especializados con la finalidad de solicitar la colaboración de los mismos en aspectos que sean materia de sus competencias o funciones.**”  
**

     **Artículo 7.- Designación de representantes**

      Las y los representantes titulares y alternos de las entidades públicas son designados ante la Comisión Multisectorial mediante las Resoluciones Ministeriales correspondientes, dentro de los cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de publicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 8.- Funciones de la Comisión Multisectorial**

      La Comisión Multisectorial tiene las funciones siguientes:

     a) Ejercer la labor de seguimiento del proceso de implementación del “Protocolo para la atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas”, con los sectores, gobiernos regionales y gobiernos locales involucrados.

     b) Elaborar y proponer para su aprobación, el informe que contenga la metodología y los instrumentos de seguimiento del cumplimiento de las acciones del referido Protocolo de Atención.

     c) Emitir informes técnicos sobre los avances en la implementación del mencionado Protocolo de Atención.

     d) Elaborar la propuesta de Reglamento Interno de la Comisión Multisectorial. (\*)

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2021-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1288008), publicado el 16 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:**

    **“Artículo 8.- Funciones de la Comisión Multisectorial**    La Comisión Multisectorial tiene las funciones siguientes:  
  
    a) Ejercer la labor de seguimiento de las acciones coordinadas e implementadas por las entidades públicas en el marco del Protocolo de Atención.  
  
    b) Emitir informes técnicos sobre los avances en la implementación del Protocolo de Atención y las recomendaciones para garantizar la atención integral a las personas, familias rescatadas y comunidades de acogida, con pertinencia cultural, en coordinación con las entidades correspondientes.  
  
    c) Elaborar informes técnicos anuales, en e**l marco de las medidas y acciones priorizadas por la Comisión Multisectorial, orientadas a la atención integral de las personas y familias rescatadas.”**  

     **Artículo 9.- Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial**

      La Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial está a cargo del Viceministerio de Poblaciones Vulnerables del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. Ésta brinda el apoyo técnico administrativo necesario para el mejor funcionamiento de la Comisión Multisectorial, siendo sus funciones especificadas y detalladas en el respectivo Reglamento interno.(\*)  

****(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2021-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1288008), publicado el 16 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:****

    **“**Artículo 9.- Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial  
    La Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial está a cargo de la Dirección General de Población, Desarrollo y Voluntariado del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables o la que haga sus veces. Esta brinda el apoyo técnico administrativo necesario para el mejor funcionamiento de la Comisión Multisectorial, siendo sus funciones especificadas y detalladas en el respectivo Reglamento interno.**”  
**

     **Artículo 10.- Instalación de la Comisión Multisectorial**

      La Comisión Multisectorial se instala dentro de los cinco (5) días hábiles, contados a partir del día siguiente de vencimiento del plazo señalado en el artículo 7 del presente Decreto Supremo, para la acreditación de las y los representantes de los sectores ante la referida Comisión.  

     **Artículo 11.- Financiamiento**

      La implementación de las acciones necesarias para la ejecución del Protocolo de Atención y el funcionamiento de la Comisión Multisectorial, aprobados mediante la presente norma, se financia con cargo al presupuesto institucional de las entidades involucradas, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público. (\*)  

******(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2021-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1288008), publicado el 16 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:******

    **“**Artículo 11.- Financiamiento  
    La implementación de las acciones necesarias para la ejecución del Protocolo de Atención y el funcionamiento de la Comisión Multisectorial, aprobados mediante la presente norma, es con cargo al presupuesto institucional de las entidades responsables, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.**”  
**

     **Artículo 12.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por el presidente del Consejo de Ministros, la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, el Ministro del Interior, el Ministro de Salud, el Ministro de Educación, la Ministra de Cultura, la Ministra de Desarrollo e Inclusión Social, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, el Ministro de Defensa, y el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     **Artículo 13.- Publicación**

      El presente Decreto Supremo y su Anexo se publican en el Diario Oficial El Peruano, en el Portal institucional del Estado peruano (www.peru.gob.pe) y en los portales institucionales de las correspondientes entidades que refrendan la presente disposición aprobatoria.  

     **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **ÚNICA.- Reglamento Interno**

      El Reglamento Interno de la Comisión Multisectorial se aprueba mediante Resolución Ministerial del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a propuesta de la Comisión Multisectorial, la que debe realizar la propuesta en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles posteriores a su instalación. El Reglamento debe establecer el funcionamiento, la oportunidad de sus sesiones, entre otros aspectos que permitan el cumplimiento del objeto de la Comisión.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de julio del año dos mil dieciséis.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     PEDRO CATERIANO BELLIDO

     Presidente del Consejo de Ministros

     MARCELA HUAITA ALEGRE

     Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables

     JAKKE VALAKIVI ÁLVAREZ

     Ministro de Defensa

     DANIEL MAURATE ROMERO

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

     ALDO VÁSQUEZ RÍOS

     Ministro de Justicia y Derechos Humanos

     PAOLA BUSTAMANTE SUÁREZ

     Ministra de Desarrollo e Inclusión Social

     ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA

     Ministro de Salud

     JOSÉ LUIS PÉREZ GUADALUPE

     Ministro del Interior

     JAIME SAAVEDRA CHANDUVÍ

     Ministro de Educación

     DIANA ALVAREZ-CALDERÓN GALLO

     Ministra de Cultura

**PROTOCOLO PARA LA ATENCIÓN A PERSONAS Y FAMILIAS RESCATADAS DE GRUPOS TERRORISTAS  
**

**MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES  
**

     **CONTENIDO**

     **LISTA DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS**

     **INTRODUCCIÓN**

     **ANTECEDENTES**

     **PRIMERA PARTE: ASPECTOS GENERALES**

     **1. OBJETO DEL PROTOCOLO.**

     **2. ALCANCE.**

     **3. OBJETIVOS.**

     **3.1.** Objetivo general.

     **3.2.** Objetivos específicos.  

     **4\. BENEFICIARIOS.  
**

     **4.1.** Requisitos para ser beneficiarios.

     **4.2.** Exclusiones.  

     **5\. MARCO NORMATIVO.  
**

     **5.1.** Marco normativo internacional.

     **5.2.** Marco normativo nacional.  

     **6\. ENFOQUES Y PRINCIPIOS.  
**

     **7. MARCO CONCEPTUAL.**

     **8. ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN.**

     **8.1.** Etapa I. Atención de emergencia.

     **8.2.** Etapa II. Preparación para la reintegración familiar y comunal sostenible.

     **8.3.** Etapa III. Reintegración familiar y comunal sostenible.  

     **SEGUNDA PARTE: PROCEDIMIENTO PARA LA ATENCIÓN.  
**

     **9. PROCEDIMIENTO EN LA ETAPA DE ATENCIÓN DE EMERGENCIA.**

      9.1. Conocimiento del rescate, protección de derechos y atención de los niños, niñas, adolescentes y personas adultas rescatadas.  

     9.2. Declaración de la condición de víctimas de las personas rescatadas.

     9.3. Coordinación de la atención de emergencia de las personas rescatadas.

     9.4. Alojamiento de las personas rescatadas.

     9.5. Atención de la salud por el MINSA.

     9.6. Atención de la alimentación, vestimenta y otros.

     9.7. Comunicación y coordinación interculturales

     9.8. Identificación y documentación.

     9.9. Atención en educación.

     9.10. Información a las personas rescatadas.

     9.11. Ubicación, información y coordinación con familiares y comunidades de origen.

     9.12. Coordinación y supervisión de la atención

     **10\. PROCEDIMIENTO EN LA ETAPA DE PREPARACIÓN PARA LA REINTEGRACIÓN SOCIAL SOSTENIBLE.  
**

      10.1. Atención de la salud.  

     10.2. Seguridad.

     10.3. Acceso a los programas sociales y de reparaciones.

     10.4. Atención en educación.

     10.5. Planificación de la reintegración familiar y comunal.

     10.6. Coordinación con las familias y comunidades que acogen a las personas rescatadas.

     10.7. Vivienda para las personas y familias rescatadas en los lugares de reasentamiento.

     10.8. Apoyar iniciativas de proyectos y acciones que contribuyan a la reintegración familiar y comunal sostenible.

     10.9. Fortalecimiento de la relación con las familias y comunidades que aceptan incorporar a las personas y familias rescatadas.

     **11\. PROCEDIMIENTO EN LA ETAPA DE REINTEGRACIÓN FAMILIAR Y COMUNAL.  
**

      11.1. Traslado de las personas y familias rescatadas a hogares de sus familiares y/o comunidades.  

     11.2. Transferencia a los gobiernos locales de las responsabilidades de protección y atención a las personas rescatadas.

     11.3. Alimentación y apoyo humanitario.

     11.4. Fortalecimiento de relaciones entre las personas y familias reasentadas y las familias y comunidades que aceptaron incorporarlas.

     11.5. Apoyo a las actividades económico-productivas de auto sostenimiento.

     11.6. Servicio educativo.

     11.7. Acceso a servicios de salud.

     11.8. Registro y protección de desplazados.

     11.9. Supervisión y monitoreo

     11.10. Evaluación y cierre del proceso de atención al caso.

     **GLOSARIO DE TÉRMINOS  
**

     **LISTA DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS**

CONADIS

Consejo Nacional para la Integración de

 

la Persona con Discapacidad

DDCP

Dirección de Desplazados y Cultura de

 

Paz

DGNNA

Dirección General de Niñas, Niños y

 

Adolescentes

DGPDV

Dirección General de Población,

 

Desarrollo y Voluntariado

DIRCOTE

Dirección Contra el Terrorismo

FN

Fiscalía de la Nación

GL

Gobierno Local

GR

Gobierno Regional

INABIF

Programa Integral Nacional para el

 

Bienestar Familiar

LOF

Ley de Organización y Funciones

MIDIS

Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social

MIMP

Ministerio de la Mujer y Poblaciones

 

Vulnerables

MINAGRI

Ministerio de Agricultura y Riego

MINCU

Ministerio de Cultura

MINDEF

Ministerio de Defensa

MINEDU

Ministerio de Educación

MININTER

Ministerio del Interior

MINJUS

Ministerio de Justicia y Derechos

 

Humanos

MINSA

Ministerio de Salud

MP

Ministerio Público

MTPE

Ministerio del Trabajo y Promoción del

 

Empleo

MVCS

Ministerio de Vivienda, Construcción y

 

Saneamiento

PNP

Policía Nacional del Perú

PNCVFS

Programa Nacional Contra la Violencia

 

Familiar y Sexual

RENIEC

Registro Nacional de Identificación y

 

Estado Civil

SIS

Seguro Integral de Salud

SISFOH

Sistema de Focalización de Hogares

UIT

Unidad de Investigación Tutelar

VRAEM

Valle de los Ríos Apurímac, Ene y Mantaro

  

      **[Enlace Web: Protocolo para la atención a personas y familias rescatadas de grupos terroristas (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Julio/28/DS-010-2016-MIMP.pdf)**

**PROTOCOLO PARA LA ATENCIÓN A PERSONAS Y FAMILIAS RESCATADAS DE GRUPOS TERRORISTAS  
**

      “La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado” (Artículo 1 de la Constitución Política del Perú).  

     **INTRODUCCIÓN:  
**

      El secuestro para el trabajo forzado, la explotación sexual y reproductiva de la población rescatada, y la privación de la libertad de niñas, niños y adolescentes nacidos en cautiverio, son nefastas prácticas de los grupos remanentes del terrorismo.  

     Entre las víctimas adultas, las mujeres, quienes en sus diferentes ciclos de vida han permanecido secuestradas, se encuentran en condiciones de especial vulnerabilidad cuando son liberadas a consecuencia de las múltiples violencias que sufrieron durante su cautiverio.

     El Estado tiene tanto la obligación de reprimir y perseguir los delitos cometidos en agravio de estas personas, como de realizar acciones para la restitución plena de la libertad y los derechos de las víctimas, cuya situación de vulnerabilidad se requiere revertir en el más breve plazo y promover su reintegración social efectiva y sostenible.

     Para ello es necesario establecer estrategias y mecanismos de intervención coordinados y articulados entre los tres niveles del Estado, a fin de prestar una adecuada atención a las niñas, niños, adolescentes y personas adultas mayores, pertenecientes en su mayoría a pueblos indígenas, que son rescatados de los grupos terroristas.

     En ese sentido, el presente Protocolo busca ser un instrumento articulador de la protección y atención por parte del Estado a la población rescatada para superar, en la medida de lo posible, el daño producido por el secuestro y cautiverio en el desarrollo físico, sicológico y social de las personas, y apoyar su reintegración familiar, social y comunitaria a fin que puedan lograr, en libertad, los proyectos de vida que se planteen de manera voluntaria, autónoma y con pleno respeto a su identidad cultural.

     **ANTECEDENTES:  
**

      De acuerdo al “Informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR)”, en la Selva Central del Perú, los pueblos Ashaninkas, Yánesha y Nomatsiguenga, pero principalmente los ashaninkas, fueron severamente afectados por la violencia terrorista, calculándose que de 55 mil ashaninkas, cerca de 10 mil personas fueron desplazadas forzosamente hacia los valles del Ene, Tambo y Perené, 6 mil fallecieron y cerca de 5 mil fueron secuestradas y sometidas a cautiverio por los grupos terroristas.  

     El reclutamiento forzado y el secuestro por parte de Sendero Luminoso, se produjo con mayor intensidad en los departamentos de Ayacucho (provincias de La Mar y Cangallo), Huancavelica (provincia de Huancavelica), Huánuco (provincias de Leoncio Prado y Ambo) y Junín (provincias de Satipo, Chanchamayo y La Merced). Y aunque no se tiene cifras exactas del número de personas en cautiverio, según fuentes policiales, sólo en la provincia de Satipo, departamento de Junín, serían aproximadamente entre 200 y 500 personas.

     Sobre la situación de las niñas, niños y adolescentes del Valle del Río Apurímac, Ene y Mantaro (VRAEM), diversos informes revelan que actualmente los remanentes de grupos terroristas siguen utilizando a niñas, niños y adolescentes en sus filas, tanto con un propósito ideológico o político, como también como fuerza laboral para preparar y realizar incursiones y convertirse en el futuro en terroristas (Novak, et al, 2011).

     Entre las personas secuestradas por el terrorismo, podemos identificar los siguientes grupos:

     a) Personas secuestradas, sometidas a trabajo forzoso, entre otras vulneraciones a sus derechos.

     b) Mujeres, niñas y adolescentes secuestradas, sometidas a explotación sexual y reproductiva, entre otras graves afectaciones.

     c) Niñas, niños y adolescentes secuestrados o nacidos en cautiverio, criados por sus padres y madres biológicas, o por otras personas también en cautiverio.

     d) Niñas, niños y adolescentes secuestrados o nacidos en cautiverio, que no tienen referentes familiares.

     En los últimos años se han producido en el VRAEM diversos casos de rescate de personas y familias por la Policía Nacional y el Ejército del Perú, casi en su totalidad pertenecientes al pueblo indígena Ashaninka. En el año 2012, en el marco de la Operación “Albergue”, se produjo el rescate de 11 personas adultas y 11 menores de edad; en el 2014, la Operación “Esperanza” rescató a 8 personas adultas y 6 menores de edad.

     En julio de 2015, se ejecutó la operación “Reencuentro 2015” en el Distrito del Río Tambo, provincia de Satipo, departamento de Junín, rescatando a 54 personas, 34 de las cuales son niñas, niños y adolescentes, 15 mujeres adultas y 5 varones. ( 1 )

     La atención de todas estas víctimas ha planteado un reto para la acción del Estado en su función de proteger y atender a una población en situación de extrema vulnerabilidad, que en su mayoría ha permanecido en cautiverio por más de 30 años en el caso de las personas adultas, o que incluso, en el caso de los niñas, niños y adolescentes, han nacido en esa condición. Las niñas, niños y adolescentes, fueron trasladados arbitrariamente de un campamento a otro, siendo asignados/as al cuidado de personas adulta, en un principio desconocidas, para estos menores de edad y convirtiendo a muchas de las persona adultas en “madres o padres sustitutos” de otros hijas/os, generándose así relaciones familiares no biológicas, factor importante a considerar y respetar.

     El prolongado cautiverio, el trabajo forzado y la violencia sexual, en el caso de las mujeres y las y los menores de edad, han afectado crónicamente su salud física y sicológica e impedido su pleno desarrollo, habiendo perdido sus vínculos y redes familiares y comunales. En el caso de las niñas, niños y adolescentes en presunto abandono, se debe preservar los vínculos familiares, teniendo una concepción amplia de la unidad familiar y evitando separarlos en la medida de lo posible, de las personas adultas que han sido responsables de su cuidado durante años.

     El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP) ha tenido a su cargo, la atención de 11 niñas, niños y adolescentes rescatados el 2012 y 6 niñas, niños y adolescentes y 8 personas adultas rescatadas el 2014, albergándolos en locales del Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar (INABIF) y de instituciones colaboradoras, brindándoles atención integral. En el caso de las 54 personas rescatadas en el Operativo “Reencuentro 2015”, el MIMP proporcionó atención sicológica de contención a las niñas, niños y adolescentes en los primeros momentos del rescate y, desde agosto del 2015 viene proporcionando alimentos secos y frescos para su alimentación, ropa y otros.

     En este último caso, el MIMP conjuntamente con el Ministerio de Cultura (MINCU) han apoyado la reubicación voluntaria de las personas rescatadas, que se encontraban albergadas en la base de la PNP, proceso en el cual intervinieron la Central Ashaninka del Río Ene (CARE) y la Central Ashaninka del Río Tambo (CART), trasladándose 26 personas a la cuenca del Río Tambo, y 31 personas a la cuenca del rio Ene. Cabe indicar que estos grupos incluyeron a tres mujeres rescatadas en el Operativo del 2014, quienes son madres de niñas, niños y adolescentes recuperados en el último Operativo del 2015.

     Las personas rescatadas en los tres operativos mencionados presentan las siguientes características: pertenecen casi en su totalidad al pueblo indígena Ashaninka; están agrupadas en familias con padres y madres biológicos y de acogida; las personas adultas son, en su mayoría, mujeres y, predominan en número las niñas, niños y adolescentes nacidos en cautiverio. Las personas adultas fueron secuestradas entre el año 1984 y los primeros años de la década de los 90. Se han ubicado también a algunos mestizos colonos, provenientes de Ayacucho y Huancavelica.

     Un aspecto importante es que las personas rescatadas tienen graves problemas de salud que requieren ser atendidos de manera urgente y permanente. Así, se presentan casos de tuberculosis, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, enfermedades hepáticas crónicas o afecciones ginecológicas que requieren, incluso, intervenciones quirúrgicas. La experiencia del MIMP en la atención de personas adultas acogidas en Lima, da cuenta que las enfermedades se van presentando en los meses posteriores al rescate. Debido al aislamiento y a las precarias condiciones a las que estuvieron sometidas, estas personas no han tenido un control de su salud durante su cautiverio, no han sido atendidos sus embarazos y partos en instituciones o a través de profesionales de salud y tampoco han tenido los controles inmunológicos necesarios.

     Las personas rescatadas carecen de documentos de identidad; son casi en su totalidad iletradas y, en su mayoría, hablan únicamente su idioma nativo; hombres y mujeres tienen experiencias productivas en la agricultura de subsistencia y en la confección de vestimenta nativa. Cabe anotar que existen personas que, al momento del secuestro, eran propietarias o antiguas posesionarias de tierras, en estos casos podrían necesitar contar con un asesoramiento para la recuperación de las mismas.

     **PRIMERA PARTE: ASPECTOS GENERALES  
**

     **1. OBJETO DEL PROTOCOLO.**

     Establecer las funciones y los alcances de una intervención intersectorial que garantice la recuperación del ejercicio de los derechos y la autonomía de las personas, incluidos niñas, niños y adolescentes, y familias rescatadas del terrorismo y su reintegración familiar y comunal sostenible.

     **2\. ALCANCE.  
**

     **2.1 Alcance territorial.**

      El presente protocolo para la atención de personas y familias rescatadas de grupos terroristas tiene alcance nacional.  

     **2.2 Sectores, instituciones y gobiernos subnacionales a cargo de la implementación del protocolo.  
**

      La aplicación del protocolo se encuentra a cargo de las siguientes instituciones públicas, conforme a sus funciones y competencias:  

     \***Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP).** Es el ente rector que articula y promociona las políticas de protección a favor de las mujeres y de las poblaciones vulnerables: niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad, personas desplazadas y migrantes internas. El Viceministerio de Poblaciones Vulnerables, tiene como función formular, coordinar, supervisar y evaluar el cumplimiento de políticas y normas institucionales para la promoción y protección de poblaciones vulnerables, en las entidades públicas, privadas y organizaciones sociales, en los ámbitos nacional, regional y local.  

     \***Ministerio del Interior (MININTER).** Es el órgano rector que tiene la finalidad de diseñar, establecer, promover, ejecutar, supervisar y evaluar las políticas públicas en materia de orden interno y orden público, con el objeto de garantizar el cumplimiento de la ley y el respeto a los derechos humanos con visión integral e intersectorial, en todo el territorio nacional.  

     -**Policía Nacional del Perú (PNP).** Es la institución del Estado dependiente del MININTER, encargada de brindar protección y ayuda a la población en general, especialmente, a la niña, niño y al adolescente, a la persona adulta mayor y a la mujer que se encuentren en situación de riesgo de su libertad e integridad personal, en abandono moral o material, o expuestas a peligro. Asimismo, se encarga de investigar la desaparición de personas naturales, adoptando las medidas pertinentes para establecer las causas que la motivaron, orientar las acciones para su ubicación y formular la denuncia correspondiente.  

     \***Ministerio de Defensa (MINDEF).** Es el Organismo Central del Sistema de Defensa Nacional, que tiene por finalidad formular y difundir la doctrina de seguridad y defensa nacional, concebida al servicio de la población peruana, basada en el respeto a los derechos y valores esenciales de la persona y de la colectividad.  

     \***Ministerio de Cultura (MINCU).** Es el ente rector encargado de planificar, concertar, articular y coordinar con los distintos niveles de gobierno las actividades de fomento, asistencia técnica, apoyo y consulta popular para el desarrollo integral de los pueblos andinos, amazónicos y afroperuano. Tiene como función promover y garantizar el sentido de la igualdad social y respeto de los derechos de los pueblos del país. El Viceministerio de Interculturalidad tiene como funciones: formular, dirigir, coordinar, implementar, supervisar y evaluar las políticas nacionales y sectoriales sobre pueblos indígenas. Asimismo, ejerce la función de formular políticas de inclusión de las diversas expresiones culturales de nuestros pueblos y genera mecanismos para difundir una práctica intercultural en el conjunto de la sociedad peruana, sustentada en una de cultura de paz y solidaridad.  

     \***Ministerio de Salud (MINSA).** Es el ente rector encargado de la política nacional de salud; es competente en aspectos relacionados a la salud de las personas: promoción de la salud; prevención de enfermedades; recuperación y rehabilitación y, la atención integral mediante la extensión y universalización del aseguramiento en salud.  

     -**Seguro Integral de Salud (SIS).** Es el Organismo Público Ejecutor (OPE) del MINSA que tiene como finalidad proteger la salud de las personas que no cuenten con un seguro de salud, priorizando a poblaciones vulnerables que se encuentren en situación de pobreza y pobreza extrema.  

     \***Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS).** Es el organismo rector de las políticas nacionales de su responsabilidad, ejerciendo competencia exclusiva y excluyente, respecto de otros niveles de gobierno, en todo el territorio nacional para formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar las políticas nacionales y sectoriales en materias de desarrollo e inclusión social, encaminadas a reducir la pobreza, las desigualdades, las vulnerabilidades y los riesgos sociales, en aquellas brechas que no pueden ser cerradas por la política social universal, regular, de competencia sectorial.  

     \***Ministerio de Educación (MINEDU).** Es el ente rector de las políticas educativas nacionales y ejerce su rectoría a través de la coordinación y articulación intergubernamental con los gobiernos regionales y locales, promoviendo la equidad, que garantiza a todos iguales oportunidades de acceso, permanencia y trato en un sistema educativo de calidad y promoviendo también, la inclusión, que incorpora sin distinción alguna, a las personas con discapacidad, grupos sociales excluidos, marginados y vulnerables, especialmente en el ámbito rural. Asimismo, la política educativa reconoce la diversidad cultural, étnica y lingüística del país, así como el mutuo conocimiento y actitud de aprendizaje del otro, sustento para la convivencia armónica.  

     \***Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS).** Es el ente rector encargado de facilitar el acceso de la población a una vivienda digna y a los servicios de saneamiento de calidad y sostenibles; en especial de aquella población rural o de menores recursos.  

     \***Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (MINJUS).** Es el ente rector encargado de formular planes nacionales en materia de derechos humanos, diseñar las políticas públicas de acceso a la justicia para la inclusión de personas de escasos recursos y en condición de vulnerabilidad, a través de los servicios de defensa pública, asesoría legal gratuita y los medios alternativos de solución de conflictos.  

     \***Ministerio de Agricultura y Riego (MINAGRI)** . Es el ente rector a cargo de la política nacional agraria, la cual promueve la inclusión social involucrando a las familias agricultoras en situación de pobreza, fortaleciendo sus capacidades para generar ingresos en forma autónoma, promoviendo la igualdad de oportunidades, la movilidad social y el rompimiento de círculos viciosos de pobreza al interior de territorios y entre generaciones.  

     \***Ministerio del Trabajo y de Promoción del Empleo (MTPE).** Es el ente rector encargado de promover el empleo digno y productivo y la inserción para el trabajo, en un marco de igualdad de oportunidades; especialmente para los grupos vulnerables de la población. Asimismo, proporciona la articulación de servicios que comprendan la capacitación para el trabajo, el autoempleo, la reconversión laboral, el acceso a la información del mercado de trabajo; así como la promoción del empleo temporal, juvenil y de otros sectores vulnerables.  

     \***Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC).** Es la institución encargada de registrar la identidad de las personas y mantener el Registro de Identificación de las Personas, así como la inclusión social con enfoque intercultural. Asimismo, colabora con el ejercicio de las funciones de las autoridades policiales y judiciales pertinentes para la identificación de las personas.  

     \***Ministerio Público (MP).** Tiene, entre sus funciones principales: la defensa de la legalidad, de los derechos ciudadanos y de los intereses públicos; la representación de la sociedad en juicio para los efectos de defender a la familia, a las y los menores de edad e incapaces y el interés social, velar por la moral pública, la persecución del delito y la reparación civil.  

     \***Gobiernos Regionales (GR).** Tienen como finalidad fomentar el desarrollo regional promoviendo la inversión pública y privada, así como el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes. Asimismo, formulan y ejecutan políticas y acciones integrales de gobierno dirigidas a promover la inclusión económica, social, política y cultural, de jóvenes, personas con discapacidad o grupos sociales tradicionalmente excluidos y marginados del Estado, principalmente ubicados en el ámbito rural, y organizados en comunidades campesinas y nativas.  

     \***Gobiernos Locales (GL).** Tienen la función de organizar, administrar y ejecutar los programas locales de asistencia, protección y apoyo a la población en riesgo, de niñas, niños, adolescentes, mujeres, personas adultas mayores, personas con discapacidad y otros grupos de la población en situación de discriminación.  

     **3\. OBJETIVO DE LA ATENCIÓN.  
**

     **3.1. Objetivo General.**

      Promover el restablecimiento del ejercicio de los derechos y la autonomía de las personas, incluidos niñas, niños y adolescentes y familias rescatadas de grupos terroristas y su reintegración familiar y comunal sostenible.  

     **3.2. Objetivos Específicos.  
**

      \- Proteger los derechos fundamentales de las personas y familias rescatadas de grupos terroristas, promoviendo la garantía de su seguridad.  

     - Asegurar una atención adecuada para la superación de la situación de emergencia de las personas y familias rescatadas de grupos terroristas.

     - Promover condiciones y capacidades adecuadas para la autonomía y la reintegración familiar y comunitaria y el desarrollo humano sostenido de las personas y familias rescatadas.

     - Fomentar y coordinar la participación activa de las familias, comunidades receptoras y de los gobiernos locales y regionales en el proceso de reintegración social y desarrollo de las personas y familias rescatadas.

     **4\. BENEFICIARIOS/AS.  
**

      Son personas beneficiarias de los servicios de atención del presente protocolo, aquellas personas secuestradas por grupos terroristas que, habiendo sido rescatadas por la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas del Perú, son calificadas en estos términos en la “Resolución de Medidas de Protección a las Víctimas del Terrorismo” emitida por la Fiscalía Especializada en Delitos de Terrorismo y Lesa Humanidad competente.( 2 ) Las personas beneficiarias pueden agruparse en los siguientes grupos de personas rescatadas del terrorismo:  

     a)**Niñas, niños, adolescentes en presunto abandono:** Las niñas y los niños son personas de los 0 a los 12 años y las y los adolescentes entre los 12 y 17 años, que se encuentran en presunto estado de abandono y cuya situación legal se encuentra en proceso de investigación tutelar por la autoridad administrativa (MIMP) o judicial correspondiente. Para tal efecto el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables aplicará las medidas de protección dispuestas en el artículo 243 del Código de los Niños y los Adolescentes. ( 3 )  

     b)**Personas adultas solas:** Las personas adultas que no se encuentran en compañía de ninguna otra persona con las que guarden una relación paterno-filial.  

     c)**Personas adultas con niñas, niños y adolescentes (familias):** Hombres y mujeres que tienen a su cargo por relación paterno-filial a niñas, niños y adolescentes o han acogido a aquellas o aquellos, conforme a lo establecido por la Fiscalía, el MIMP o la autoridad judicial. Las niñas y niños nacidos dentro de los nueve (9) meses posteriores al rescate de su madre biológica, incluidos los días de retraso del parto, son también personas beneficiarias de los servicios de atención del presente protocolo.  

     **4.1. Criterios para ser beneficiario/a de los servicios de atención.  
**

      El criterio para que una persona sea incorporada y permanezca como beneficiaria de los servicios de atención establecidos en el presente Protocolo, es contar con la “Resolución de Medidas de Protección” emitida por la Fiscalía Penal competente, respecto a la situación legal de la persona rescatada, a quien se califica como víctima de secuestro por acción del terrorismo, entre otras graves vulneraciones a sus derechos fundamentales.  

     **4.2. Impedimentos.  
**

      No son consideradas personas beneficiarias de los servicios establecidos en el presente Protocolo:  

     a) Las personas rescatadas que no están calificadas como víctimas por resolución de la Fiscalía competente.

     b) Las personas que hayan sido calificadas por el Ministerio Público como presuntas responsables de actos terroristas.

     c) Las personas beneficiarias del Programa de Víctimas y Testigos del Ministerio Público.

     **5\. MARCO NORMATIVO.  
**

     **5.1. Marco Normativo Internacional.**

     **-** Declaración Universal de Derechos Humanos.  

     - Convención Americana sobre Derechos Humanos.

     - Convención sobre los Derechos del Niño.

     - Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

     - Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.

     - Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.

     - Protocolo Facultativo de la Convención sobre los derechos del Niño relativo a la Participación de Niños en Conflictos Armados.

     - Artículo 3 común a los cuatro Convenios de Ginebra de 1949.

     - Protocolo II Adicional a los cuatro Convenios de Ginebra de 1949.

     - Normas del Derecho Internacional Humanitario consuetudinario.

     - Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo - OIT

     **5.2. Marco Normativo Nacional.**

     **-** Constitución Política del Perú.  

     - Ley Nº 27377, Código de los Niños y Adolescentes.

     - Ley Nº 28223, Ley sobre los Desplazamientos Internos.

     - Ley Nº 28592, Ley del Plan Integral de Reparaciones.

     - Ley Nº 28803, Ley de las Personas Adultas Mayores.

     - Ley Nº 29735, Ley que regula el uso, preservación, desarrollo, recuperación, fomento y difusión de las lenguas originarias del Perú.

     - Ley Nº 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.

     - Ley Nº 30362, Ley que eleva a rango legal el Decreto Supremo Nº 001-2012-MIMP, que aprueba el Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia - PNAIA 2012-2021.

     - Decreto Legislativo Nº 1098, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

     - Decreto Legislativo Nº 635, Código Penal.

     - Decreto Legislativo Nº 957 - Nuevo Código Procesal Penal

     - Decreto Supremo Nº 004-2005-MIMDES, Reglamento de la Ley Nº 28223, Ley sobre los Desplazamientos Internos.

     - Decreto Supremo Nº 011-2005-MIMDES. Reglamento de los Capítulos IX y X Del Título II del Libro Cuarto del Código de los Niños y Adolescentes, modificados por Ley Nº 28330.

     - Decreto Supremo Nº 015-2006-JUS, Reglamento de la Ley Nº 28592, Ley del Plan Integral de Reparaciones.

     - Decreto Supremo Nº 004-2012-MIMP, Plan Nacional de Igualdad de Género 2012-2017.

     - Decreto Supremo Nº 074-2012-PCM, declaran de prioridad nacional el desarrollo económico social y la pacificación del Valle de los ríos Apurímac, Ene y Mantaro y crean Comisión Multisectorial.

     - Decreto Supremo Nº 077-2013-PCM, Aprobación de la intervención en el VRAEM denominado “Programa de Intervención Mulisectorial del Gobierno Central en los Valles de los Ríos Apurímac, Ene y Mantaro (VRAEM) 2013-2016.

     - Decreto Supremo Nº 005-2014-JUS, Plan Nacional de Derechos Humanos 2014-2016.

     - Decreto Supremo Nº 085-2015-PCM, Delimitación del ámbito de actuación de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú en las zonas del VRAEM que se encuentran en estado de emergencia.

     - Ordenanzas Regionales que aprueban Planes Regionales de Derechos Humanos.

     **6\. ENFOQUES Y PRINCIPIOS.  
**

      \***Enfoque de Derechos.** Busca garantizar a niñas, niños, adolescentes y adultos, el pleno ejercicio de sus derechos mediante acciones que realiza el Estado, la comunidad y la familia, de acuerdo al rol y la responsabilidad de cada uno. El ejercicio de derechos posibilita el incremento de capacidades, garantiza su protección, amplía sus opciones y por lo tanto, su libertad de elegir. Es así que los derechos de las niñas, niños, adolescentes y personas adultas recuperadas de grupos terroristas deben ser restablecidos en su totalidad, preservando su dignidad y considerando su igual valor al de todos los seres humanos.  

     \***Enfoque de Ciclo de Vida.** Responde a la intervención que busca garantizar el desarrollo integral de niñas, niños, adolescentes y personas adultas, atendiendo a las características propias de cada etapa del ciclo de vida y posibilitando así una mejor calidad de vida con pertinencia cultural.  

     \***Enfoque de Curso de Vida.** Es una aproximación a la realidad que integra una mirada longitudinal sobre la vida y sus etapas, configura un salto de un enfoque evolutivo a un enfoque interrelacional, vinculando una etapa con la otra y definiendo factores protectores y de riesgo en el acontecer futuro, en el marco de los determinantes sociales y culturales.  

     \***Enfoque de Interculturalidad.** La interculturalidad desde un paradigma ético-político parte del reconocimiento de las diferencias culturales como uno de los pilares de la construcción de una sociedad democrática, fundamentada en el establecimiento de relaciones de equidad e igualdad de oportunidades y derechos. El enfoque intercultural implica que el Estado valorice e incorpore las diferentes visiones culturales, concepciones de bienestar y desarrollo de los diversos grupos étnico-culturales para la generación de servicios con pertinencia cultural, la promoción de una ciudadanía intercultural basada en el diálogo y la atención diferenciada a los pueblos indígenas y la población afroperuana.  

     \***Enfoque de Género.** El enfoque de género es una forma de mirar la realidad identificando los roles y tareas que realizan los hombres y las mujeres en una sociedad, así como las asimetrías, relaciones de poder e inequidades que se producen entre ellos. Permite conocer y explicar las causas que producen esas asimetrías y desigualdades, y a formular medidas (políticas, mecanismos, acciones afirmativas, normas, etc.) que contribuyan a superar las brechas sociales de género.  

     El enfoque de género al observar de manera crítica las relaciones que las culturas y sociedades construyen entre hombres y mujeres, permite la formulación de planteamientos para modificar las relaciones de desigualdad, erradicar toda forma de violencia basada en género, asegurar a las mujeres su acceso a recursos y servicios de salud y educación, entre otros aspectos. Las políticas públicas con enfoque de género parten de reconocer que mujeres y hombres tienen diferentes necesidades debido a que desempeñan diferentes roles en la sociedad y viven de manera diferente los mismos problemas, es decir, dependiendo de donde se encuentren ubicados hombres y mujeres podrán aprovechar o no los efectos de las políticas.

     \***Enfoque de Equidad.** Promueve el desarrollo integral de niñas, niños, adolescentes y personas adultas provenientes de los grupos más excluidos y desfavorecidos, en razón a su género, grupo cultural, área de residencia, condición socio-económica, lengua o religión.  

     \***Enfoque Sistémico.** Involucra la intervención multisectorial e intergubernamental que considere a las niñas, niños, adolescentes y personas adultas como parte de un sistema familiar y comunitario.  

     \***Principio de No Re-victimización.** Toda actuación del Estado debe evitar la re-victimización de niñas, niños y adolescentes o personas adultas recuperadas de grupos terroristas a través de procedimientos o procesos que no atenten contra su integridad, intimidad o los expongan a nuevas situaciones de riesgo.  

     \***Interés Superior del Niño** . La actuación estatal garantiza la aplicación del interés superior del niño, como un principio, un derecho subjetivo y una norma procedimiento, de tal modo que en toda situación en la cual se encuentra de por medio una niña, niño o adolescente, el Estado priorizará la medida que más le beneficie y proteja sus derechos.  

     \***Principio de Confidencialidad.** Todas las intervenciones especializadas que tengan los sectores y servicios involucrados con la atención a las víctimas recuperadas de grupos terroristas deben ser realizadas guardando la confidencialidad respecto de las mismas, de sus antecedentes y de sus resultados. Ello abarca aspectos diversos como la reserva de identidad, la reserva de la ubicación del servicio de atención multifamiliar, entre otros análogos.  

     **7\. MARCO CONCEPTUAL.  
**

     **\* El secuestro por grupos terroristas.**

      El secuestro al que han sido sometidas las personas por parte de los grupos terroristas las ha privado de su libertad personal y ha restringido su libre desplazamiento y desarrollo, con el agravante de que dicho secuestro forma parte de la comisión de un crimen organizado como es el terrorismo.  

     Si bien la sola afectación de la libertad configura el secuestro, se considera como agravante de este delito el trato cruel o la exposición al peligro de la vida o salud de las víctimas; así como el hecho de que el secuestro se haya cometido para obligar a la persona agraviada a incorporarse a una organización criminal; terrorista en este caso. ( 4 )

     El secuestro es una práctica cruel de los grupos terroristas para asegurarse de mano de obra para la producción de alimentos, explotar sexualmente a las mujeres privadas de su libertad, y contar con los menores de edad, concebidos en esas condiciones, para integrar las huestes terroristas, después de adoctrinados y bajo amenaza personal o a sus familiares. ( 5 )

     \***La recuperación de la autonomía y el ejercicio de los derechos.  
**

      El cautiverio por largo tiempo afecta la autonomía de las personas, sus capacidades para el desarrollo de sus proyectos de vida y el ejercicio de sus derechos, aspectos que requieren un proceso de recuperación que, de preferencia, debe darse en el marco de la reintegración con sus familias y comunidades de origen u otras que las puedan acoger. En el caso de las niñas, niños y adolescentes en presunto estado de abandono, la posibilidad de ser acogidos por familias del mismo grupo de personas rescatadas es recomendable como primera opción; siendo la atención integral en un Centro de Atención Residencial a cargo del MIMP una segunda opción en tanto se ubica a sus familiares u otras familias que los puedan acoger temporalmente. Se deben evitar separaciones de los vínculos familiares y afectivos.  

     En el caso de un/a niño, niña o adolescente sin referentes familiares, recuperado/a en un operativo de rescate de las fuerzas del orden, cuyos padres fueran rescatados en operaciones subsecuentes, la autoridad administrativa o judicial a cargo dispone la implementación del procedimiento de visitas e intercambio frecuente y la evaluación del restablecimiento del vínculo familiar.

     En esa misma orientación, la de restablecer cuanto antes el contacto familiar, la autoridad administrativa o judicial a cargo ordenará las medidas necesarias para el seguimiento permanente de la situación de las niñas, niños y adolescentes que se encuentren en los centros de atención residencial. Asimismo, se determinarán y priorizarán las gestiones para el desarrollo de los procedimientos de entroncamiento familiar, así como los gastos de traslado para las diligencias respectivas.

     Siendo la libertad personal el derecho especialmente vulnerado en estos casos, es particularmente importante que las personas rescatadas participen en las decisiones que los involucran en el proceso de su atención, salvo las restricciones que puedan surgir en la aplicación de medidas especiales para su seguridad, dispuestas por la autoridad competente.

     Uno de los derechos que debe ser más prontamente restituido, es el de la identidad, lo cual permitirá que puedan volver a usar sus verdaderos nombres, acceso a los servicios de salud, educación y demás servicios. Sin embargo, el no contar temporalmente con documento de identidad no debe ser motivo para la desatención de las personas por parte del Estado. Para el caso de los programas sociales el acceso es previo cumplimiento de requisitos de acceso.

     Complementariamente, en el caso de las niñas, niños y adolescentes, los hogares de acogida temporal deben ofrecer las condiciones para el desarrollo de la identificación con el pueblo indígena de pertenencia y minimizar el choque cultural.

     Se debe considerar de manera especial un proceso adecuado para la identificación de los nombres y apellidos de las personas rescatadas. En el caso de las personas adultas, se debe dar un proceso que contribuya a que recuperen/recuerden sus nombres en las comunidades de origen o los nombres con los cuales quieren ser identificados y no los nombres que se les impuso durante el cautiverio. Asimismo, en la escritura de los apellidos y nombres en idiomas originarios, se deberá usar los alfabetos normalizados.

     El derecho a la salud es elemental para el caso de las personas rescatadas, quienes presentan diversas enfermedades causadas o agravadas por el prolongado cautiverio, la mala alimentación, el sobre esfuerzo y la falta de atención médica. Por ello, es importante que se facilite su acceso a los servicios médicos de modo preferente, con un diagnóstico integral que sustente tratamientos, intra o extra hospitalarios y que minimicen el riesgo de enfermedad o fallecimiento con posterioridad al rescate.

     Dentro de la atención de salud que se brindará a las personas rescatadas, el acceso a la atención de la salud mental es fundamental a lo largo de todas las etapas de atención, por las graves y múltiples afectaciones ocasionadas durante el período de cautiverio: desarraigo forzado y en las peores condiciones del medio de origen, muerte de personas cercanas, violencia física, psicológica y sexual, separación forzada de sus hijas e hijos, constantes desplazamientos, condiciones de explotación laboral; entre otras vulneraciones a los derechos humanos.

     Una alimentación adecuada a las necesidades y costumbres de las personas rescatadas es esencial para evitar que se presenten enfermedades digestivas y propiciar que se puedan combatir los cuadros de desnutrición que presentan en especial las niñas, niños y adolescentes y personas adultas mayores.

     El acceso a servicios de educación y formación adecuada culturalmente, es especialmente importante tanto para las personas adultas como para las y los menores de edad a fin de recuperar y desarrollar sus capacidades sociales así como para revertir el adoctrinamiento del que han sido objeto por años.

     En el caso de las niñas, niños y adolescentes, es fundamental la restitución plena de los derechos establecidos en el Código de los Niños y Adolescentes tales como el derecho al nombre, alimentación, la educación, la salud y a la familia; aspecto este último muy importante para que las niñas, niños y adolescentes puedan criarse con sus padres o en entornos familiares y comunitarios adecuados y culturalmente pertinentes.

     Un aspecto importante es el acceso de las personas rescatadas a los programas del Plan Integral de Reparaciones, creados e implementados en el marco de la Ley Nº 28592, para las víctimas de la violencia del período 1980-2000, teniendo en consideración que las personas rescatadas sufrieron una serie de graves afectaciones a sus derechos fundamentales, entre ellos, la desaparición y muerte de familiares, secuestros, violaciones sexuales, entre otras. ( 6 )

     \***Interculturalidad y participación de los pueblos indígenas en el proceso de reintegración familiar y comunal.  
**

      En su mayoría las personas rescatadas pertenecen al pueblo Ashaninka y otros pueblos indígenas, por lo que es pertinente que el proceso de atención, reubicación y reintegración se dé desde una perspectiva intercultural, poniendo un énfasis especial en la actuación estatal con presencia de intérpretes y acompañamiento de mediadores culturales a las víctimas y a la prestación de los servicios de salud, educación, vivienda.  

     Asimismo, es importante que las medidas o procesos que se adopten consideren en su elaboración los derechos colectivos de los pueblos indígenas, como lo son la salud intercultural, educación intercultural, acceso a recursos naturales, entre otros.

     La aplicación del enfoque intercultural permitirá poner en relevancia la importancia, respeto y la necesidad de generación de espacios de diálogo intercultural que garanticen una actuación pertinente a los procesos de recuperación, asimilación, reintegración, etc. de los pueblos indígenas frente a procesos de violencia política.

     El enfoque intercultural debe considerar también las estructuras de autoridad y cooperación que mantienen las comunidades indígenas y sus asociaciones, organizaciones indígenas nacionales, regionales y locales, las mismas que son aliadas del Estado en el proceso de recuperación y reintegración de las personas rescatadas pertenecientes a dichos pueblos indígenas.

     **Reintegración familiar y comunal sostenible de las personas rescatadas.  
**

      El propósito fundamental del proceso de atención a las personas rescatadas es lograr sentar las bases para su reintegración familiar y comunal de manera sostenible, para lo cual se deben generar las condiciones adecuadas para que las personas puedan construir sus propios proyectos de vida con las familias y las comunidades que los acojan. Esto involucra un trabajo de identificación, contacto, diálogo y reinserción con sus familiares y comunidades. La reintegración requiere en muchos casos procesos de construcción de vínculos de confianza, de reconciliación, aceptación, solidaridad y la plena incorporación como iguales en las redes familiares y las comunidades. En estos procesos, es importante la participación de las organizaciones indígenas y comunidades nativas.  

     El trabajo con las familias propias y familias sin vínculos consanguíneos con las niñas, niños y adolescentes que acogen debe orientarse al fortalecimiento de las redes de protección y fortalecimiento de los vínculos afectivos, generando sentido de pertenencia y seguridad.

     En el caso de las personas adultas rescatadas, el proceso de reintegración familiar y comunal implica especialmente la integración laboral y productiva, para lo cual requieren contar con medios de vida propios y pertinentes a sus características sociales y culturales. Se les debe proveer de capacidades, recursos (tierras) e instrumentos de trabajo, en especial para el trabajo agrícola, para el auto sostenimiento.

     Parte del proceso de reintegración familiar y comunal, es el apoyo que se pueda brindar a las familias y comunidades que acojan a las personas rescatadas**,** a fin de evitar discriminaciones y conflictos y asegurar el desarrollo sostenible del conjunto. En este proceso, se debe considerar que la mayor parte de las familias de las comunidades nativas que acogen a las familias rescatadas también han sido víctimas del conflicto armado interno.  

     Además de la reintegración familiar y comunal, las personas y familias rescatadas pueden optar por asentarse colectivamente, debiendo recibir el apoyo necesario para ello. Los casos de reasentamiento colectivo o individual, en lugares diferentes a los de origen de las personas y familias rescatadas, serán evaluados a fin de determinar si califican como personas desplazadas internas en el marco de la Ley Nº 28223, Ley sobre los Desplazamientos Internos.

     **8\. ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN.  
**

      La estrategia de intervención comprende un trabajo coordinado a nivel intersectorial e intergubernamental, con participación de las organizaciones indígenas y comunidades nativas involucradas y, en lo que corresponda, con las instituciones nacionales e internacionales que colaboran.  

     La implementación del protocolo será seguida y supervisada por cada uno de los sectores comprometidos, de acuerdo al ámbito de sus competencias y funciones, entre ellos el MIMP, el MININTER, el MINCU, el MINSA, el MINEDU y las entidades más directamente concernidas en la atención y seguridad de las personas, así como por los gobiernos regionales y gobiernos locales involucrados.

     El MIMP, con la asistencia del MINCU, coordinará con las organizaciones indígenas representativas y con organizaciones públicas y privadas, nacionales o internacionales.

     Entre las instituciones con las que se coordinarán las actividades, están aquellas que prestan servicios de albergue y apoyo a personas vulnerables, sean del gobierno nacional o de la cooperación nacional e internacional.

     El proceso de atención de las personas y familias rescatadas, comprenderá las siguientes etapas:

     **8.1. Etapa I. Atención de emergencia.  
**

      Para dar inicio a esta etapa, corresponde a la PNP y/o Fuerzas Armadas comunicar al MIMP la realización de la Operación de Rescate, a fin que se pueda convocar al MININTER, MINSA, MINCU y MINEDU para supervisar las medidas de atención de emergencia que se adopten, dentro del ámbito de sus competencias. En particular, durante la Operación de Rescate, las fuerzas del orden cautelarán los derechos y el trato adecuado a las niñas, niños, adolescentes, personas adultas mayores y personas con discapacidad e integrantes de pueblos indígenas.  

     Una vez producido el rescate y emitida la “Resolución de Medidas de Protección” dispuesta por la Fiscalía para las víctimas rescatadas del terrorismo por la acción de la Policía Nacional y/o las Fuerzas Armadas del Perú, el MIMP asumirá competencia en la coordinación. Una de las primeras acciones en ese momento, será propiciar el acceso a un intérprete y servicio legal provistos por el MINCU y la Defensoría Pública del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el marco de sus respectivas competencias.

     En esta etapa las personas rescatadas se encuentran en estado de extrema vulnerabilidad por lo cual requieren de asistencia directa e inmediata para su sobrevivencia, por parte de cada uno de los sectores involucrado, especialmente el MIMP, el MININTER, MINSA, MINCU y MINEDU, bajo la coordinación del MIMP. Por ello en esta etapa se busca que las personas que han sido rescatadas:

     a) Cuenten con la información necesaria, en su idioma y con pertinencia cultural, del proceso que se va a seguir con las familias y quiénes son sus interlocutores; se debe recoger y responder a sus preocupaciones y demandas urgentes.

     b) Cuenten con la debida atención médica de emergencia que requieren para sus problemas de salud física y mental, y asistencia para superar el estrés post traumático, en especial en el caso de las niñas, niños y adolescentes.

     c) Tengan condiciones adecuadas de alojamiento, alimentación y vestido.

     d) Obtengan sus documentos de identidad, elaborados de manera adecuada (nombres con los que aquellas se auto identifican, no con lo que les impusieron en el cautiverio) y usando los alfabetos normalizados para nombres en idiomas originarios.

     e) Inicien el contacto con sus familiares y comunidades de origen y restablezcan su relación.

     f) Se apresten para recibir educación, en especial las niñas, niños y adolescentes.

     g) Sean debidamente informadas de su situación, sus derechos y consultadas sobre el proceso de atención y reintegración social que el Estado les ofrecerá.

     La etapa de atención de emergencia se efectuará, en la medida de lo posible, en alojamientos multifamiliares habilitados en locales, públicos o privados, coordinados previamente por el MIMP; entre los cuales se encuentran los alojamientos ofrecidos por las organizaciones representativas indígenas, comunidades nativas u otras instituciones. Los alojamientos serán determinados teniendo en cuenta la seguridad, la accesibilidad física a servicios médicos, comodidad y la pertinencia sociocultural de sus características. La supervisión del cuidado de las víctimas en los alojamientos será realizado por el MIMP.

     En el caso de las niñas, niños y adolescentes que no tengan familiares biológicos pero que cuenten con alguna familia que los acoja dentro del grupo de rescatados, permanecerán con el grupo durante toda la etapa de atención de emergencia.

     La etapa de atención de emergencia estará a cargo de cada uno de los sectores involucrados en la atención según sus competencias y durará un máximo de tres (3) meses desde la fecha de realización de la Operación de Rescate. Este plazo, corresponde al proceso de recuperación de la salud de las personas y al tiempo que toma su identificación y documentación (partidas de nacimiento y DNI).

     La entrega de los DNI se hará en una ceremonia o acto donde se les reconoce como ciudadanos y ciudadanas peruanas, se les reconoce sus derechos y los deberes del Estado hacia ellos, rompiendo con la historia de cautiverio con SL. Esto implica que previamente, se hayan desarrollado talleres vivenciales sobre las diferencias entre su vida en el monte como “masa” y su vida ahora como ciudadanos(as), para que se comprenda las implicancias de este proceso de reinserción.

     **8.2. Etapa II. Preparación para la Reintegración Familiar y Comunal Sostenible.  
**

      En esta etapa las personas rescatadas se encuentran en mejores condiciones de salud física y mental para su desarrollo autónomo, por lo cual se inician los preparativos para su reintegración familiar y comunal, buscando que las personas que han sido rescatadas:  

     a) Consoliden la recuperación de su salud física y mental.

     b) Desarrollen capacidades sociales y productivas.

     c) Decidan libremente sobre su reasentamiento con familiares y comunidades de origen o por su cuenta de manera individual o colectiva, en las comunidades que han aceptado incorporarlas.

     d) Cuenten con condiciones para su futuro desarrollo para lo cual, de ser el caso, se promoverán en esta etapa proyectos productivos agrícolas, entre otros, que les garanticen medios de vida y, asimismo, proyectos de vivienda adecuada.

     e) Cuenten con acceso a los programas sociales y de reparaciones, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el marco de sus normativas y evaluación por las entidades competentes.

     f) Se preparen para iniciar su educación formal, en especial en el caso de las niñas, niños y adolescentes.

     Durante esta etapa, el MIMP continuará haciendo el seguimiento y supervisión del cuidado de las víctimas en los mismos alojamientos multifamiliares de la etapa de atención de emergencia o en otros lugares definidos con las personas rescatadas, de ser el caso de encontrarse con sus familias y comunidades de origen u otras que las acojan. El MIMP continuará liderando las actividades de coordinación en esta etapa.

     En los casos en que existan condiciones para la promoción de proyectos productivos agrícolas, entre otros, y se cuente para ello con la decisión favorable de las personas rescatadas, se considerará también incorporar en estos proyectos a sus familias y comunidades de origen a las cuales se reintegrarán, así como a familiares y comunidades que las acogerán, a fin de facilitar el proceso de integración y prevenir la discriminación o el rechazo. Los proyectos mencionados podrán ser promovidos por los sectores y los gobiernos regionales y locales correspondientes.

     En los casos de niñas, niños y adolescentes que no cuenten con familiares ni con una familia que los acoja dentro del grupo de rescatados, pasarán al cuidado directo del MIMP en un centro de atención residencial del INABIF. En esta etapa se continuará la búsqueda de familiares y la identificación de posibles familias que las o los puedan acoger.

     La etapa de preparación para la reintegración familiar y comunal sostenible durará un máximo de tres (3) meses, período en el cual se espera, que los sectores y gobiernos regionales y locales puedan promover la ejecución de proyectos productivos agrícolas y acciones de apoyo para la reintegración familiar y comunal y asimismo, que las personas puedan fortalecer sus capacidades para dicho proceso. Esta etapa debe incluir momentos de evaluación de los procesos, identificando sus avances y dificultades, desde la mirada y percepciones de las familias rescatadas.

     **8.3. Etapa III. Reintegración Familiar y Comunal.  
**

      En esta etapa las personas rescatadas transitarán por el proceso de su reintegración social, el mismo que puede darse bajo las siguientes formas:  

     a) El retorno individual y de familias rescatadas con sus familias y comunidades de origen.

     b) La integración individual y de familias con comunidades u otros grupos sociales locales.

     c) El reasentamiento colectivo de personas y familias en nuevos asentamientos.

     d) El reasentamiento individual y de familias de manera independiente en otros lugares distintos a las comunidades.

     El objetivo de esta etapa es iniciar y fortalecer la reintegración familiar y comunal de las personas y asegurar condiciones básicas para que dicho proceso pueda durar y fortalecerse en el tiempo, respetando los mecanismos tradicionales de inserción de nuevos/as integrantes en las comunidades nativas que las y los acogen. Para esto, se buscará que las personas rescatadas:

     a) Cuenten efectivamente con viviendas y medios de vida adecuados y sostenibles en sus lugares de reasentamiento.

     b) Sean formalmente aceptadas por las comunidades (representantes e integrantes). Esto debería ser un acto protocolar definido según las normas y costumbres de la comunidad.

     c) Cuenten con la seguridad necesaria en sus lugares de reubicación.

     d) Cuenten con acceso a losserviciosy programas sociales y puedan acceder, de ser el caso, a los programas de reparaciones permitidos por la normatividad vigente, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el marco de sus normativas y evaluación por las entidades competentes.  

     d)(\*)NOTA SPIJ Cuenten con comisiones interinstitucionales locales, a cargo de los respectivos gobiernos locales, encargados de su atención y protección.  

     Durante la etapa de reintegración, las personas y familias rescatadas quedarán a cargo de sus respectivas familias y comunidades de origen o de los entornos familiares y comunales que han aceptado incorporarlas; asimismo se promoverá que los respectivos gobiernos locales constituyan comisiones interinstitucionales locales que se encarguen de coordinar su protección y atención. ( 7 )

     El MIMP, MININTER, MINCU, MINSA y MINEDU, según sus competencias, supervisarán el proceso de reintegración familiar y comunal con los gobiernos locales, así como el funcionamiento de las comisiones interinstitucionales locales que se constituyan para tal efecto. El MIMP se encargará de la coordinación y monitoreo.

     Esta etapa durará un máximo de seis (6) meses. Al término de esta etapa, con la información de las instituciones involucradas, antes mencionadas, el MIMP elaborará el Informe de Evaluación, dando cuenta del avance en el proceso de reintegración social y la situación y condición de cada una de las personas y familias rescatadas atendidas. En la evaluación participarán las familias rescatadas; son ellas las que mejor pueden apreciar los logros y dificultades del proceso y pueden plantear sugerencias para las siguientes etapas a cargo de municipios locales y comisiones locales.

     Con dicho Informe culminará el proceso de atención al caso específico en el marco del presente protocolo, luego de lo cual las personas continuarán siendo protegidas y atendidas por las municipalidades locales y las comisiones interinstitucionales locales constituidas, de acuerdo a sus competencias y funciones, por el tiempo que sea necesario.

     El MIMP promoverá la elaboración de lineamientos y guías que sirvan de orientación a las referidas municipalidades y comisiones interinstitucionales locales, para la atención y protección de las víctimas rescatadas; asimismo, brindará asesoría técnica en el marco de sus competencias.

**GRUPOS DE BENEFICIARIOS/AS**

**Y ETAPAS DE ATENCIÓN**

 

 

 

 

 

**GRUPOS DE BENEFICIARIOS/AS**

**ETAPAS DE**

Niñas, niños,

Personas  
adultas

Personas adultas

**ATENCIÓN**

adolescentes en presunto

con niñas, niños y

 

**abandono**

adolescentes (familias)

**I. Atención de -**

Reciben atención de emergencia con el grupo de personas  
rescatadas, por los diversos sectores MIMP, MINSA, MININTER,  
MINCU y MINEDU, en alojamientos multifamiliares.

**Emergencia.**

(Máximo 3 meses)

**II. Preparación para  
la Reintegración  
Familiar y Comunal  
Sostenible.  
**(Máximo 3 meses)

\- Reciben atención

\- Reciben atención en los alojamientos  
  Multifamiliares por gestión del MIMP.  
\- Se inicia la construcción de  
  las viviendas para las familias  
  recuperadas

  integral en alojamientos

  institucionales del MIMP.

\- Se busca la ubicación de

  sus familiares y familias

  que puedan acogerlos.

**III. Reintegración  
Familiar y Comunal.  
**(Máximo 6 meses)

\- Se busca la ubicación de

\- Se integran de manera sostenible en

  sus familiares y familias

  familias y comunidades.

  que puedan acogerlos.

\- Se supervisa y evalúa la adecuada

  De ser el caso se les

  integración familiar y comunal.

  entrega a su cargo. En

\- Se cierra la atención bajo el

  caso contrario, en el

  protocolo y la protección y atención,

  marco del procedimiento

  la misma que continuará a cargo

  de investigación tutelar

  de las municipalidades locales y

  se busca una solución

  comisiones interinstitucionales locales

  permanente a su

  establecidas, según competencias y

  situación.

  funciones.

     **SEGUNDA PARTE: PROCEDIMIENTO PARA LA ATENCIÓN**

     **9. PROCEDIMIENTO EN LA ETAPA DE ATENCION DE EMERGENCIA. Duración máxima de tres (3) meses.**

     **9.1 Conocimiento del rescate, protección de derechos y atención de las niñas, niños, adolescentes y personas adultas rescatadas.**

     **-** La PNP, a través de la DIRCOTE, y/o las Fuerzas Armadas comunicarán al MIMP a través del Viceministerio de Poblaciones Vulnerables del MIMP, la realización de la operación de rescate de personas secuestradas por grupos terroristas, señalando la fecha y, en lo posible, el número y composición de las personas rescatadas a fin de preparar su atención oportuna.  

     - El MIMP convocará de inmediato a una reunión al MININTER, MINSA, MINCU y MINEDU, a fin de proponer el plan de atención intersectorial para las personas rescatadas.

     - La PNP y las Fuerzas Armadas, conforme a la legislación vigente, prestarán durante el proceso de rescate, la debida protección de los derechos de todas las personas, en particular de las niñas, niños, adolescentes y personas con discapacidad. Las niñas y niños menores de tres años, especialmente si son lactantes, deberán permanecer con su madre. En el caso de las y los menores de edad, mayores de tres años deberán, preferentemente, permanecer con su madre y, en ausencia de ésta con el padre.

     - La PNP y/o el Ministerio Público, en el caso de las niñas, niños y adolescentes rescatados, comunicará al Juzgado de Familia o a la autoridad que asuma dicha competencia y al MIMP, con la finalidad que se adopten las medidas correspondientes y, de ser el caso, se inicie el procedimiento de investigación tutelar. Los menores de edad considerados en abandono, en lo posible, serán puestos a cargo de familias del grupo de personas rescatadas.

     De este modo, en el caso de niñas, niños y adolescentes sin referentes familiares, se debe proceder del modo siguiente:

     a. El Fiscal Penal a cargo oficiará al Fiscal de Familia o a la Unidad de Investigación Tutelar - UIT del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables correspondiente, la situación de las niñas, niños y adolescentes sin referentes familiares, solicitando el inicio de una investigación tutelar a cada uno de ellos.

     b. Las Unidades de Investigación Tutelar - UIT del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables asumirán los casos de acuerdo al ámbito de su competencia. En las ciudades donde no se ha implementado una Unidad de Investigación Tutelar, lo hará el Juzgado de Familia o Mixto de la jurisdicción competente.

     c. Las niñas, niños y adolescentes víctimas serán trasladados a un Centro de Atención Residencial a cargo del MIMP, el que deberá contar con espacios acondicionados y personal especializado para atender a este grupo poblacional.

     - El MIMP cumplirá su labor de protección de las niñas, niños y adolescentes y personas con discapacidad, prestando a la PNP la colaboración del caso.

     - La Fiscalía a cargo del caso estará presente en el proceso de rescate, cumpliendo las funciones que le corresponden de acuerdo a ley.

     **9.2. Declaración de la condición de víctimas de las personas rescatadas.  
**

     **-** La Fiscalía Especializada en Delitos de Terrorismo y Lesa Humanidad competente, emitirá la “Resolución de Medidas de Protección a las Víctimas del Terrorismo” que reconoce la situación legal de las personas adultas secuestradas por grupos terroristas, que fueron rescatadas por la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas del Perú.  

     - En el caso de las niñas, niños y adolescentes, en presunto estado de abandono que no tengan familiares identificados pero cuenten con la disposición de ser acogidos por familias del grupo de personas rescatadas, permanecerán con el grupo durante la etapa de atención de emergencia, en tanto se determina su condición jurídica.

     - Las niñas, niños y adolescentes, en presunto estado de abandono que no tengan familias o que no estén a cargo de algunas de las familias rescatadas, serán albergados en centros de atención residencial del INABIF u otros alojamientos que esta institución autorice.

     - La Fiscalía a cargo del caso, entrega al MIMP, mediante comunicación por escrito, la referida Resolución de Medidas de Protección.

     **9.3 Coordinación de la atención de emergencia de las personas rescatadas.  
**

     **-** La PNP y/o las Fuerzas Armadas, una vez rescatadas las personas, dirigirán comunicación por escrito al MIMP, informando del número, sexo y edades de las personas rescatadas. Asimismo, señalarán el lugar de su ubicación para ser visitadas por personal comisionado del MIMP, MINSA, MINCU, MININTER y MINEDU, en el marco de sus competencias sectoriales.  

     - De ser indispensable la permanencia de las personas y familias rescatadas en dependencias policiales o militares o a cargo de estas instituciones, su atención (alimentación, alojamiento, servicio de salud, vestimenta, actividades educativas y otros) queda a cargo del MIMP, MINSA, MINCU, MININTER y MINEDU, sectores encargados de supervisar, según corresponda, dichos servicios y gestionar el apoyo complementario en caso sea requerido, dentro del ámbito de sus competencias.

     - Se deberá brindar una alimentación que evite alterar sustancialmente la dieta de estas personas, a fin de evitar problemas de salud.

     - En la medida de lo posible se les deberá proporcionar vestimenta de acuerdo a su cultura.

     - El MIMP realizará un empadronamiento de las personas rescatadas identificando sus principales necesidades.

     - El MIMP informará a las personas rescatadas acerca de los lugares de alojamiento previstos y, de ser factible, ofrecerá alternativas para su elección. Los lugares de alojamiento deberán ser adecuados y ubicados en zonas culturalmente pertinentes; deberán ser físicamente accesibles para el adecuado desplazamiento de las personas con discapacidad, las niñas, niños y adolescentes y las personas adultas mayores.

     - La PNP trasladará a las personas rescatadas a alojamientos gestionados por el MIMP, encargándose también, de las medidas de seguridad correspondientes. El traslado se efectuará lo antes posible, y dentro de un plazo máximo de 7 días de producida la operación de rescate.

     - La PNP deberá garantizar la seguridad del personal que atiende a las personas rescatadas, incluidas las instituciones educativas, así como al personal que acude a prestar asistencia humanitaria, previamente coordinada.

     **9.4 Alojamiento de las personas rescatadas.  
**

     **-** El MIMP gestionará el alojamiento de las familias o personas adultas mayores de edad solas, en albergues multifamiliares habilitados en locales públicos o privados, así como los ofrecidos por las organizaciones indígenas entre otras instituciones.  

     - Las niñas, niños y adolescentes, en presunto estado de abandono que no tengan familias o que no estén a cargo de algunas de las familias rescatadas, serán albergados en centros de atención residencial del INABIF u otros alojamientos que esta institución autorice.

     **9.5 Atención de la salud.  
**

      El MIMP coordinará con el MINSA a fin de que se:  

     - Comunique oportunamente a los servicios locales de salud para la intervención coordinada en la atención de emergencia a las personas rescatadas.

     - El Instituto de Gestión de Servicios de Salud, los Gobiernos Regionales y el Seguro Integral de Salud brinden en el marco de sus competencias, atención a la salud física y mental de las personas en el marco de la normatividad vigente.

     - El Instituto de Gestión de Servicios de Salud, los Gobiernos Regionales y el Seguro Integral de Salud brinden en el marco de sus competencias y en el marco de la normatividad vigente, la atención especial a la salud sexual y reproductiva de las personas, sobre todo en el caso de niñas, niños, adolescentes y mujeres, quienes podrían haber sido víctimas de alguna forma de violencia sexual.

     - Promueva la atención preventiva de salud, en diversas especialidades médicas y nutrición.

     - Realicen actividades de promoción de la salud integral. ( 8 )

     - Incorpore en el Seguro Integral de Salud, con la afiliación al SIS Gratuito, a las personas rescatadas que cumplan los requisitos para la calificación regular: i) DNI; ii) clasificación socioeconómica del Sistema de Focalización de Hogares y, iii) que no cuenten con otro seguro de salud. ( 9 )

     - Integre a las personas indocumentadas a la Afiliación Directa Temporal del SIS Gratuito, siempre que se encuentren dentro de un grupo poblacional determinado por norma expresa, con rango de ley, y que no dispongan de otro seguro de salud. ( 10 ) La Afiliación Directa Temporal puede ser renovada por un periodo adicional cuando la persona lo requiere y siempre que se mantenga en el grupo poblacional. ( 11 )

     - Se informe permanentemente al MIMP sobre la situación de las personas rescatadas.

     **9.6 Atención de la Alimentación, vestimenta y otros.  
**

     **-** El MIMP, con apoyo de los gobiernos locales y el gobierno regional, coordinará y gestionará el apoyo alimentario adecuado para las personas rescatadas, teniendo en cuenta sus necesidades nutricionales y sus costumbres.  

     - El MIMP informará mensualmente de la provisión de alimentos, vestimenta, útiles de aseo, utensilios de limpieza y otros a las personas.

     - El MIMP con los sectores y gobiernos locales directamente involucrados, propondrá el plan de suministro de alimentos, vestimenta y otros para las etapas de atención de emergencia; así como de atención y preparación de la reintegración familiar y comunal.

     **9.7 Comunicación y coordinación interculturales.  
**

     **-** El MINCU proporcionará intérpretes para la comunicación con las personas rescatadas, sus familiares e integrantes de las comunidades nativas involucradas durante la etapa de atención de la emergencia y posteriormente, de acuerdo a una evaluación de las necesidades de comunicación.  

     - El MINCU contribuirá a facilitar las relaciones y coordinaciones del MIMP con las organizaciones representativas de pueblos indígenas

     - El MINCU brindará asesoría al MIMP, MININITER, MINSA Y MINEDU a fin de garantizar una adecuada intervención con enfoque intercultural.

     **9.8 Identificación y documentación.  
**

     **-** La PNP realizará las investigaciones pertinentes para la identificación de las personas rescatadas, en coordinación con el MINCU y las organizaciones indígenas.  

     - El MINCU con el MIMP coordinarán con los gobiernos locales y sus oficinas registrales la emisión de las partidas de nacimiento necesarias. Asimismo, coordinarán con el RENIEC la emisión de los DNI, con la colaboración de especialistas en idiomas originarios y uso de sus alfabetos normalizados.

     - El RENIEC procederá a tramitar la emisión y entrega de los DNI correspondientes, en lo posible, dentro del plazo máximo de tres (3) meses.

     **9.9 Atención en educación.  
**

     **-** El MINEDU proporcionará a las niñas, niños y adolescentes sesiones de aprestamiento para la educación formal intercultural y bilingüe.  

     - El MINEDU proporcionará a las niñas, niños y adolescentes formas de atención educativa que los preparen para su incorporación o reincorporación a las instituciones educativas, de acuerdo a sus necesidades educativas, y en coordinación permanente con el personal responsable de salud mental para no revictimizar, y abordar de manera conjunta la resocialización.

     - El MINEDU proporcionará a las personas mayores de edad, sesiones educativas para la alfabetización y la educación básica intercultural y bilingüe, abordando las temáticas de derechos humanos y de salud mental, esta última en coordinación con el personal responsable del sector salud.

     - El MINEDU asegurará la existencia de servicios educativos adecuados en calidad y cantidad, en las zonas de acogida de las personas rescatadas.

     - El MINEDU, en alianza con los gobiernos locales y regionales, así como con los demás sectores, promoverá la participación de la comunidad en las acciones educativas de acogida a las niñas, niños y adolescentes.

     **9.10 Información a las personas rescatadas.  
**

     **-** El MIMP informará oportuna y adecuadamente a las personas rescatadas sobre el proceso de su atención en la etapa de emergencia y recibirá y procesará sus opiniones. Asimismo, les informará sobre las etapas de atención y reintegración e iniciará con las personas rescatadas la elaboración de los planes para dichas etapas.  

     - EL MINJUS, con la participación de otros sectores como el MIMP brindará a las personas rescatadas información sobre la promoción y protección de los derechos humanos.

     **9.11 Ubicación, información y coordinación con familiares y comunidades de origen.  
**

     **-** El MIMP, y los gobiernos locales involucrados, en coordinación con las organizaciones indígenas, buscará ubicar a los familiares y comunidades de origen de las personas rescatadas, en especial de las niñas, niños y adolescentes en presunto estado de abandono.  

     - El MINCU, con la colaboración de las organizaciones indígenas, informará y coordinará con las familias y comunidades nativas de las personas rescatadas la posibilidad de su reintegración, debiendo constar la aceptación de las personas y familias en un Acta de asamblea comunal.

     - El MINCU y el MIMP, con el apoyo de las organizaciones indígenas, promoverá acciones de reencuentro y vínculos de confianza entre las personas y familias rescatadas con las familias y comunidades que posiblemente las acojan.

     - El MIMP, a través de los Centros de Emergencia Mujer (CEM) del Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual, realizará acciones de prevención de violencia intrafamiliar y sexual.

     - El MINCU brindará asesoría y asistencia técnica especializada a las entidades públicas y privadas involucradas en la atención de las personas rescatadas, para la relación y coordinación con las comunidades y organizaciones indígenas.

     - La PNP brindará la seguridad y apoyo necesarios.

     - Los servicios involucrados contarán con el personal profesional, materiales, insumos, medicamentos, entre otros, que sean necesarios.

     - Se coordinará con las personas rescatadas, la organización del uso del tiempo para que de ser posible, realicen de forma voluntaria actividades culturales, recreativas, de capacitación y/o laborales.

     **9.12 Coordinación y supervisión de la atención  
**

     **-** El MIMP coordinará con el MININTER, MINSA, MINCU y MINEDU la supervisión de la programación de la atención que corresponde a cada uno de los sectores intervinientes en la etapa de atención de emergencia, dando seguimiento a las actividades planificadas para la atención de las personas rescatadas.  

     La etapa de atención de emergencia tendrá una duración máxima de tres (3) meses, desde la realización de la operación de rescate.

     **10\. PROCEDIMIENTO EN LA ETAPA DE PREPARACIÓN PARA LA REINTEGRACIÓN FAMILIAR Y COMUNAL. Duración máxima de tres (3) meses.  
**

     **10.1 Atención de la salud.**

     **-** El Instituto de gestión de Servicios de Salud, los Gobiernos Regionales y el Seguro Integral de salud prestarán atención para consolidar la recuperación de la salud física (incluida la salud sexual y reproductiva) y mental, en el marco de sus competencias y conforme a la normatividad vigente.  

     - El Seguro Integral de Salud podrá incorporar a las personas rescatadas siempre que se cumplan los requisitos de ley para su acceso. Del mismo modo, mantendrá la continuidad del aseguramiento en salud de las personas que fueron incluidas previamente mediante Afiliación Directa Temporal, siempre que se sustente las condiciones que dieron lugar al referido tipo de afiliación.

     **10.2 Seguridad.  
**

     **-** La PNP brindará la seguridad pertinente a los locales de alojamiento de las personas y familias rescatadas.  

     - La PNP efectuará las medidas de protección para personas y familias, dictadas por la Fiscalía a cargo del caso.

     **10.3 Acceso a los Programas Sociales y de Reparaciones.  
**

     **-** Se accederá a los Programas Sociales que prestan el MIDIS ( 12 ) y otros sectores; así como los que corresponden a los gobiernos regionales y locales, en el marco de sus respectivas normativas y previo cumplimiento de sus requisitos.  

     - El MIMP, tramitará la inscripción de las personas rescatadas en los servicios del INABIF, Pensiones no contributivas para personas con discapacidad y otros a su cargo, según corresponda. Asimismo, la inscripción en el Registro de personas con discapacidad del CONADIS.

     - El MIMP realizará un acompañamiento a través de personal de Trabajo Social que evalúe las necesidades de apoyo que tendrán las familias receptoras.

     - El MINJUS, de corresponder, incorporará a las personas rescatadas en el Registro Único de Víctimas de la violencia del período 1980-2000 ( 13 ), para su posterior acceso a los Programas de Plan Integral de Reparaciones según corresponda legalmente.

     **10.4 Atención en Educación.  
**

     **-** El MINEDU proporcionará a las niñas, niños y adolescentes educación formal intercultural bilingüe, con enfoque inclusivo.  

     - El MINEDU proporcionará a las personas mayores de edad, alfabetización y educación básica intercultural bilingüe, con enfoque inclusivo.

     - El MINEDU coordinará y se hará cargo del plan de actividades educativas y de su implementación.

     - Los sectores MIMP, MINCU MINEDU, MINSA y MININTER brindarán a las personas rescatadas información y capacitación en derechos ciudadanos y derechos de los pueblos indígenas.

     **10.5 Planificación de la Reintegración Familiar y Comunal.  
**

     **-** El MIMP, el MINCU y el MININTER conjuntamente con las personas y familias rescatadas, las comunidades que han aceptado acogerlas y las organizaciones indígenas, planificarán la reintegración familiar y comunal para cada familia o persona sola, el tipo de reubicación por el cual opta, ya sea individual, familiar o colectivo. La conformidad respecto de los lugares de reubicación elegidos por cada una de las personas rescatadas mayor de edad, hombres y mujeres, deberá constar en el acta correspondiente.  

     **10.6 Coordinación con las familias y comunidades que acogen a las personas rescatadas.  
**

     **-** El MIMP y el MINCU, promoverán la realización de acciones de reencuentro y confianza entre las personas y familias rescatadas, así como con las familias y comunidades que aceptan incorporar a las personas y familias rescatadas.  

     - El MIMP, con el apoyo del MINCU, coordinará y consultará con las familias y comunidades correspondientes la incorporación en ellas de las personas rescatadas.

     - El MIMP y el MINCU coordinarán la realización de actividades de acompañamiento y manejo de conflictos en preparación a los procesos de reintegración comunitario.

     **10.7 Vivienda para las personas y familias rescatadas en los lugares de reasentamiento.  
**

     **-** El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS),( 14 ) elaborará y ejecutará la instalación o mejora de viviendas adecuadas para el reasentamiento de las personas y familias rescatadas, según corresponda, y en el marco de los programas que se implementan.  

     - El MVCS, de ser necesario, elaborará y ejecutará durante la etapa de reintegración familiar y comunal, un proyecto de acondicionamiento del hábitat (agua potable, saneamiento, etc.) en los lugares de reasentamiento.

     **10.8 Apoyo a iniciativas de proyectos y acciones que contribuyan a la reintegración familiar y comunal sostenible.  
**

     **-** En los lugares en los cuales se presenten las condiciones adecuadas, el MIMP coordinará con los gobiernos regionales y locales, así como con los sectores MVCS, MINAGRI y MTPE la posibilidad de que se impulsen iniciativas colectivas de las personas y familias rescatadas referidas a proyectos y acciones que beneficien a esta población y a su entorno comunitario, así como garanticen el respeto a sus prácticas culturales de producción.  

     - Los gobiernos regionales realizarán, de ser el caso, las gestiones y trámites necesarios para que las personas y familias rescatadas, cuenten con tierras de cultivo dentro de áreas adjudicadas como ampliación del territorio comunal. ( 15 ), en tierras de propiedad del Estado existentes en su ámbito territorial o en los territorios cedidos por comunidades de acogida.

     - Los gobiernos locales, promoverán la incorporación de las personas y familias rescatadas en sus programas y servicios sociales; asimismo, podrán implementar proyectos productivos en las comunidades y centros poblados que acepten incorporarlas.

     - El MINAGRI, elaborará, financiará y ejecutará proyectos productivos agrícolas de naturaleza colectiva para la subsistencia de estas personas y que contribuyan a la promoción de su desarrollo integral. ( 16 )

     - El MTPE, de ser el caso, a través del Centro de Empleo de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo, capacitará a las personas rescatadas a fin de promover su inserción laboral y que puedan desempeñar oficios o trabajos adecuados para su subsistencia y desarrollo.( 17 )

     **10.9 Fortalecimiento de la relación con las familias y comunidades que aceptan incorporar a las personas y familias rescatadas.  
**

     **-** El MIMP promoverá la organización de actividades para fortalecer la relación y confianza entre las personas y familias rescatadas y las familias y comunidades que las acogerán, previniendo la discriminación.  

     **11\. PROCEDIMIENTO EN LA ETAPA DE REINTEGRACIÓN FAMILIAR Y COMUNAL SOSTENIBLE. Duración máxima seis (6) meses.  
**

     **11.1 Traslado de las personas y familias rescatadas donde sus familiares y/o comunidades que acepten incorporarlas.**

     **-** La PNP, en caso existan razones de seguridad, efectuará las acciones necesarias para el traslado voluntario de las personas y familias rescatadas, donde sus familiares y comunidades de origen o las comunidades que hayan elegido para reasentarse con la debida información. Para ello, la PNP junto con el MIMP y el MINCU realizarán las coordinaciones con las respectivas comunidades y familias. La PNP financiará en estos casos los gastos del traslado.  

     - El MININTER y la PNP, contando con la colaboración de las organizaciones representativas indígenas, se encargarán de verificar que existan las condiciones de seguridad necesarias para el reasentamiento de las personas y familias, así como de brindar apoyo y seguridad para su traslado. Igualmente, las referidas entidades coordinarán con las comunidades nativas que han aceptado incorporarlas, respecto a los mecanismos para fortalecer la seguridad comunal y local.

     - Se coordinará el establecimiento de una persona de enlace entre las personas y familias rescatadas y la PNP, a fin de reportar posibles amenazas a su seguridad.

     **11.2 Transferencia a los gobiernos locales de las responsabilidades de protección y atención a las personas rescatadas.  
**

     **-** Las municipalidades provinciales y distritales correspondientes, en el marco de sus funciones ( 18 ), coordinarán la protección y la atención de las personas y familias rescatadas, promoviendo para tales fines el establecimiento de comisiones interinstitucionales locales, las mismas que contarán con la asistencia técnica especializada, formulada a través de informes técnicos del MIMP junto con otros sectores comprometidos con la atención de estas personas.  

     Asimismo, las municipalidades provinciales y distritales correspondientes evaluarán la posibilidad de incorporar a las personas rescatadas dentro de sus programas y servicios sociales.

     - Las organizaciones representativas y comunidades nativas que acepten incorporar a las personas y familias rescatadas, acreditarán tal decisión con la suscripción de las respectivas actas de compromiso y colaboración.

     **11.3 Alimentación y apoyo humanitario.  
**

     **-** Las respectivas comisiones interinstitucionales locales gestionarán el apoyo para la alimentación de las personas y familias rescatadas, durante la etapa de reintegración familiar y comunal. Asimismo, gestionarán el apoyo complementario con prendas de vestir y otros bienes menores que sean indispensables en el proceso de reasentamiento.  

     - El MIMP, de ser necesario, gestionará un apoyo complementario para el suministro de alimentos u otros objetos básicos requeridos para el reasentamiento.

     **11.4 Fortalecimiento de relaciones entre las personas y familias reasentadas y las familias y comunidades que aceptaron incorporarlas.  
**

     **-** El MIMP con el MIMCU, promoverán con las personas y familias rescatadas y las familias y comunidades que aceptaron incorporarlas, actividades de fortalecimiento del tejido social y adaptación a las normas de la comunidad.  

     **11.5 Apoyo a las actividades económico-productivas de auto sostenimiento.  
**

     **-** De ser el caso, el MINAGRI ejecutará el proyecto productivo agrícola elaborado en la etapa de preparación de la reintegración familiar y comunal, el mismo que permitirá a las personas rescatadas contar con medios de vida en sus lugares de reasentamiento.  

     - El MTPE, a través del Centro de Empleo de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo, podrá ampliar o complementar la capacitación laboral para las personas rescatadas adultas que así lo soliciten.

     **11.6 Servicio educativo.  
**

     **-** El MINEDU elaborará la lista de las personas que requieren acceder al servicio de educación intercultural y bilingüe.  

     - El MINEDU facilitará el acceso de las niñas, niños, adolescentes a las instituciones de Educación Básica Regular, comprendidas en Educación Intercultural Bilingüe, de los lugares de reasentamiento. De ser el caso adoptará las medidas necesarias para ampliar la cobertura de estudiantes en dichas instituciones de educación básica intercultural y bilingüe.

     - El MINEDU facilitará el acceso de las personas adultas a programas de alfabetización intercultural y bilingüe.

     **11.7 Acceso a servicios de salud.  
**

     **-** El MINSA realizará las acciones necesarias para que las personas y familias rescatadas continúen recibiendo atención adecuada de su salud en los lugares de su reasentamiento o de ser necesario, su internamiento, previa coordinación con el Seguro Integral de Salud para la actualización de datos de la afiliación correspondiente.  

     **11.8 Registro y protección de Desplazados.  
**

     **-** EL MIMP, una vez reasentadas de manera permanente las personas y familias rescatadas, incorporará en el Registro Nacional de Personas Desplazadas a aquellas que cumplan con los requisitos correspondientes para su calificación. Una vez registradas, el MIMP asumirá la protección de dichas personas desplazadas en el marco de sus funciones.  

     **11.9 Supervisión y monitoreo  
**

     **-** El MIMP brindará, mediante informes técnicos, asistencia técnica y supervisará las actividades de las comisiones interinstitucionales locales de protección y atención a las personas y familias rescatadas. Para tal efecto se coordinará con los sectores MININTER, MINCU, MINSA y MINEDU.  

     - El MIMP, en coordinación con los sectores MININTER, MINCU, MINSA y MINEDU, según sus competencias, realizará el seguimiento y supervisión de la situación de las personas y familias rescatadas a fin de hacer las recomendaciones y promover las acciones pertinentes. Trimestralmente se emitirá un informe de seguimiento del proceso de reintegración familiar y comunal, dando cuenta de las acciones de atención y de la situación de cada una de las personas en sus lugares de reasentamiento. Se remitirá copia de dicho informe a los sectores involucrados.

     **11.10 Evaluación y cierre del proceso de atención al caso.  
**

     **-** El MIMP, en coordinación con el MININTER, el MINCU, el MINSA y el MINEDU, elaborará y presentará al término de la etapa de reintegración familiar y comunal, un Informe de Evaluación del Proceso de Reintegración Familiar y Comunal, el mismo que incluirá conclusiones respecto a la situación de las personas al término de la etapa, la viabilidad social, económico productiva y de seguridad para la continuación de su reintegración en los lugares de reasentamiento. Asimismo, incluirá las recomendaciones pertinentes, en especial para asegurar la continuidad de la atención a cargo de los sectores, gobiernos locales y gobierno regional correspondientes.  

     - Copia del referido informe de evaluación será entregado a los sectores y gobiernos locales y regionales involucrados, con las recomendaciones correspondientes. Con esta acción culminará la actividad sectorial respecto al caso del rescate de la persona atendida.

**GLOSARIO DE TÉRMINOS  
**

     **\* Abandono.-** Es la situación en la que se encuentra una niña, niño o adolescente, donde la afectación o vulneración del ejercicio de sus derechos ha sido causado por el incumplimiento, imposible o inadecuado desempeño de los deberes de cuidado de su madre, padre, familia extensa o responsables legales, que no permite la reintegración familiar pese a haber adoptado todas las medidas con este fin, por lo que es necesario declarar el abandono y la extinción de la patria potestad de acuerdo a lo establecido en el Código de los Niños y Adolescentes.  

     \***Acogimiento familiar** .- Es una medida de protección temporal que se aplica a las niñas, niños y adolescentes que se encuentran en situación de abandono o desprotección familiar con la finalidad de ser integrados a su familia extensa o a una familia no consanguínea previamente evaluada o seleccionada. La Dirección de Investigación Tutelar del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables aplicará la medida de acogimiento familiar en base a los respectivos informes del equipo técnico de Acogimiento Familiar a cargo de la Unidad de Servicios de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes - INABIF.(.)( 19 )  

     \***Cautiverio.-** Para el propósito del presente Protocolo, la situación de cautiverio de una persona es aquella en que se encuentra privada de su libertad en manos de un grupo terrorista.  

     \***Educación inclusiva** .- Es el proceso de fortalecimiento de la capacidad del sistema educativo para llegar a todos los educandos; basado en el derecho de todos los alumnos a recibir una educación de calidad. La educación inclusiva orienta al sistema educativo a prestar especial atención a los grupos maginados o vulnerables a fin de superar todas las formas de discriminación y fomentar la cohesión social.  

     \***Esclavitud y formas análogas de esclavitud.-** Actos ilícitos que en forma general son tipificados penalmente como prácticas constitutivas de delitos contra la libertad y de violación de la libertad personal, respectivamente. En la definición de esclavitud están implícitas las limitaciones de la autonomía, la libertad de circulación y el poder de decidir cuestiones relativas a la propia actividad sexual. La esclavitud puede comprender diversos abusos y prácticas, incluidas la explotación del trabajo infantil o la utilización de niños en los conflictos armados. ( 20 )  

     \***Gestionar.-** Para efectos del presente Protocolo, gestionar es llevar adelante coordinaciones intersectoriales e intergubernamentales a fin de disponer de los recursos para la atención de las necesidades de los beneficiarios, así como tramitar apoyo interinstitucional o realizar actividades pertinentes para tal finalidad.  

     \***Grupo terrorista.-** Es la organización delictiva integrada por dos o más personas que para el logro de sus fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio la comisión de actos de terrorismo previstos en el artículo 2 del Decreto Ley Nº 25475, el mismo que establece la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio. De acuerdo al referido artículo 2 constituye delito de terrorismo fundamentalmente provocar, crear o mantener un estado de zozobra, alarma o temor en la población o en un sector de ella, realizando actos contra la vida, el cuerpo, la salud, la libertad y seguridad personal o contra el patrimonio o cualquier otro bien o servicio, empleando armamentos o cualquier otro medio capaz de causar grave perturbación de la tranquilidad pública.  

     \***Medidas de protección.-** Son las medidas establecidas por la Fiscalía competente, aplicables a quienes en calidad de personas agraviadas (víctimas), testigos, peritos, o colaboradores intervengan en la investigación preparatoria de un proceso penal, cuando se aprecie un peligro grave inminente contra ellas, contra su libertad o bienes, o en perjuicio de sus cónyuges o convivientes, ascendientes, descendientes o hermanos. ( 21 ).  

     De acuerdo a lo previsto en el Artículo 243 del Código de los Niños y Adolescentes ( 22 ), dentro del Procedimiento de Investigación Tutelar la UIT dispone estas medidas transitorias que se dictan a favor de una niña, niño o adolescente en presunto estado de abandono que tienen como propósito brindar protección, asegurar el ejercicio de los derechos y desarrollo integral del/la menor de edad, priorizando la permanencia en su familia. En la aplicación de las medidas de protección se debe tomar en cuenta el Interés Superior del Niño así como los principios de idoneidad y necesidad.

     \***Personas y familias rescatadas de grupos terroristas.-** Son aquellas que habiendo estado en contra de su voluntad bajo el control de grupos terroristas son liberadas por la acción de la Policía Nacional o las Fuerzas Armadas del Perú o aquellas personas que habiéndose sustraído de dicho control solicitan la protección del Ministerio Público o de la Policía por su condición de víctimas del terrorismo.  

     \***Presunto estado de abandono** .- Es la situación que afecta a una niña, niño o adolescente, que se produce a causa del incumplimiento, imposible o inadecuado desempeño de los deberes de las madres, padres o responsables legales de su cuidado y protección, de acuerdo a las causales que se encuentran previstas en el artículo 248 del Código de los Niños y Adolescentes.  

     La vulneración del ejercicio de los derechos de la niña, niño o adolescente en esta situación implica la aplicación de las medidas de protección que requiera para lograr su desarrollo integral en su familia.

     \***Relación filial.-** Es el vínculo jurídico parental de consanguinidad que existe entre personas ascendientes y descendientes, sin limitación de grado.  

     \***Reintegración social sostenible.-** proceso voluntario de solución duradera al problema de la vulnerabilidad extrema de las personas rescatadas del terrorismo, mediante el cual, con apoyo de entidades públicas y privadas, reanudan una vida en libertad en entornos familiares y comunales de origen o nuevos que los aceptan plenamente, consolidando su recuperación emocional y desarrollando sus proyectos de vida de manera autónoma y contando con medios de vida sostenibles.  

     \***Secuestrado(a).-** Es la persona víctima del delito de secuestro que ilegalmente sufre privación o restricción de su libertad mediante amenaza, engaño o violencia, independientemente del móvil o el propósito del delito, ocasionando de esta manera a la víctima la pérdida de su capacidad de desplazarse según su voluntad. Si bien la sola afectación de la libertad configura el secuestro, se considera como agravantes de este delito el trato cruel o la exposición al peligro de la vida o salud de las víctimas; así como el hecho que el secuestro se haya cometido para obligar a la persona agraviada a incorporarse a la organización criminal, terrorista en este caso, entre otras circunstancias previstas en el mismo artículo. ( 23 )  

     \***Trabajo forzoso.-** Es una situación de vulneración de la libertad de trabajo, que supone una restricción ilícita de la capacidad de la persona para decidir si trabaja o no, para quién y en qué condiciones. ( 24 )  

     \***Víctima del terrorismo.-** Es la calificación legal basada en la “Resolución de Medidas de Protección a las Víctimas del Terrorismo” que emite la Fiscalía Especializada en Delitos de Terrorismo y Lesa Humanidad competente en relación a las personas que son rescatadas de grupos terroristas por la acción de la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas del Perú.  
  

1 Un aspecto a destacar es que en algunos casos se logró identificar a familias con integrantes que fueron recuperadas/os en diferentes operativos militares/policiales.

2 De acuerdo al artículo 247 del Nuevo Código Procesal Penal, el Ministerio Público emite una Resolución de Medidas de Protección para las personas agraviadas (víctimas) por la comisión de un delito, testigos, perito o colaboradores que intervengan en los procesos penales, cuya integridad se encuentre en riesgo inminente. La Resolución se dicta tan pronto como la Fiscalía competente durante la investigación preparatoria recibe la respectiva solicitud de las personas.

3 Código de los Niños y Adolescentes. “Artículo 243.- Protección. El Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social podrá aplicar al niño y al adolescente que lo requiera, cualquiera de las siguientes medidas de protección: a) El cuidado en el propio hogar, para lo cual se orientará a los padres, familiares o responsables en el cumplimiento de sus obligaciones, contando con apoyo y seguimiento temporal por instituciones de defensa; b) La participación en el Programa Oficial o Comunitario de Defensa con atención educativa, de salud y social; c) Incorporación a una familia sustituta o colocación familiar; d) Atención integral en un establecimiento de protección especial debidamente acreditado; y, e) Dar en adopción al niño o adolescente, previa declaración del estado de abandono expedida por el Juez especializado.”

4 Nuevo Código Penal.**“**Artículo 152.- Secuestro**.**Será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de veinte ni mayor de treinta años el que, sin derecho, motivo ni facultad justificada, priva a otro de su libertad personal, cualquiera sea el móvil, el propósito, la modalidad o circunstancia o tiempo que el agraviado sufra laprivaciónorestricciónde su libertad (subrayado nuestro). La pena será no menor de treinta años cuando: 1. Se abusa, corrompe, trata con crueldad o pone en peligro la vida o salud del agraviado (.) 8. Se comete para obligar al agraviado a incorporarse a una organización criminal” (.)

5 Entre los graves abusos contra el pueblo indígena Ashaninka, cometidos por Sendero Luminoso, que fueron recogidos por la Comisión de la Verdad y Reconciliación, se encuentra el sometimiento a condiciones de vida infrahumanas, esclavitud y formas análogas de esclavitud (servidumbre y trabajo forzoso) (.) Las mujeres Ashaninka se convirtieron en “esclavas sexuales”, obligadas a servir a los miembros de la Fuerza Principal bajo pena de muerte. No importaba si estas mujeres eran madres de familia o tenían pareja (Fuente: Informe de la Comisión de la Verdad. Tomo VI, págs. 660, 671, 695 y 703)

6 La Ley 28592 crea el Plan Integral de Reparaciones para las víctimas de la violencia que afectó a todo el país entre los años 1980 al 2000, en el marco de las recomendaciones del Informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del diario oficial “El Peruano”, dice: “d)”, debiendo decir: “e)”.

7 Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.  
“Articulo 84.- Programas Sociales, Defensa y Promoción de Derechos. Las municipalidades, en materia de programas sociales, de defensa y promoción de derechos, ejercen las siguientes funciones: (.)  
2\. Funciones específicas exclusivas de las municipalidades distritales: (.)  
2.4. Organizar, administrar y ejecutar los programas locales de asistencia, protección y apoyo a la población en riesgo, de niños, adolescentes, mujeres, adultos mayores, personas con discapacidad y otros grupos de la población en situación de discriminación”.

8 La Constitución de la Organización Mundial de la Salud (OMS) vigente, define la salud como “un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades”.

9 La R.J. Nº126-2015-SIS, que aprueba la Directiva Administrativa Nº 001-2015-SIS-GA-V.01, establece los mencionados requisitos para la afiliación regular al Régimen de Financiamiento Subsidiado del SIS (Artículo 5, numeral 5.2).

10 La Ley Nº 30061 y el Decreto Legislativo Nº 1164, son dos de las normas legales que determinan los referidos grupos poblacionales: personas residentes en centros poblados focalizados que no se encuentren en el Padrón General de Hogares, incluyendo la población de comunidades indígenas; menores de 5 años de edad; mujeres en periodo de gestación, menores de edad albergadas/os en CARs, personas en situación de calle, entre otros grupos vulnerables.

11 La citada Directiva Administrativa Nº 001-2015-SIS-GA-V.01, en el artículo 6, numeral 6.3, establece el procedimiento para la Afiliación Directa Temporal de los grupos poblacionales en situación de vulnerabilidad.

12 Los programas sociales Juntos, Pensión 65, Foncodes, Cuna Mas y Qali Warma se encuentran adscritos al Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social.

13 El Registro Único de Víctimas creado mediante Ley Nº 28592, Ley que crea el Plan Integral de Reparaciones, se encuentra a cargo del Consejo de Reparaciones, adscrito al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. La mencionada ley y su reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 005-2006-JUS, establecen siete (7) programas que componen el referido Plan, uno de los cuales es el Programa de Reparaciones Económicas Individuales para las afectaciones de mayor gravedad. Mediante Decreto Supremo Nº 051-2011-PCM, se dispuso el cierre del proceso de determinación e identificación de los beneficiarios del Programa de Reparaciones Económicas individuales.

14 La Ley Nº 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, señala como su finalidad, facilitar una vivienda digna y los servicios de saneamiento de calidad y sostenibles en especial de la población rural o de menores recursos (Artículo 4). En ese sentido, mediante Decreto Supremo 016-2013-VIVIENDA, se creó el Programa Nacional de Vivienda Rural, con el propósito de mejorar la calidad de vida de la población pobre y extremadamente pobre, asentada en los centros poblados rurales o asentada de manera dispersa, mediante acciones de dotación o mejoramiento de la unidad habitacional.

15 El Decreto Supremo Nº 056-2010-PCM, dispone la transferencia de la función de titulación de predios rústicos a los Gobiernos Regionales. En el caso de la titulación de tierras en la selva, el Decreto Legislativo Nº 22175, Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de la Selva y Ceje de Selva, es la norma aplicable.

16 Mediante Resolución Ministerial Nº 0709-2014-MINAGRI, se aprueba los Lineamientos de Política Agraria de Ministerio de Agricultura y Riego, cuyo numeral 3.1 Contribución de la política agraria a los objetivos de la política gubernamental, inciso 2. Inclusión social, establece como objetivo “lograr que agricultores en situación de pobreza y/o desventaja socioeconómica fortalezcan sus capacidades para generar ingresos en forma autónoma, promoviendo la igualdad de oportunidades, la movilidad social y el rompimiento de círculos viciosos de pobreza al interior de territorios y entre generaciones”. En esa orientación, la Ley Nº 30355, Ley de promoción y desarrollo de la agricultura familiar, señala como finalidad “mejorar la calidad de vida de las familias que dependen de la agricultura familiar, reducir la pobreza del sector rural y orientar la acción de los organismos competentes, en los distintos niveles de gobierno con un enfoque multisectorial e intergubernamental, para el desarrollo sustentable de la agricultura familiar, a través de políticas que mejoren el acceso a los recursos naturales productivos, técnicos y financieros; su articulación estable y adecuada con el mercado, garanticen la protección social y el bienestar de las familias y comunidades dedicadas a esta actividad sobre la base de un manejo sostenible de la tierra” (artículo 2).

17 El Decreto Supremo Nº 001-2012-TR establece que el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo brinda capacitación laboral a través de los programas laborales del sector, los mismos que se encuentran articulados al Centro de Empleo del MTPE.

18 Artículo 84 de la Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, anteriormente citado, referido a las funciones exclusivas de “asistencia, protección y apoyo a la población en riesgo”, y su incorporación a programas y servicios sociales.

19 Ley Nº 30162, Ley de Acogimiento Familiar, artículo 2, de la citada definición se deriva la referencia a familia de acogida contenida en el presente Protocolo.

20 Artículos 151 al 153 del Código Penal.

21 Artículos 247 y 248 del nuevo Código Procesal Penal.

22 Artículo 243 del nuevo CPP: El Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social podrá aplicar al niño y al adolescente que lo requiera cualquiera de las siguientes medidas de protección: a) El cuidado en propio hogar, para lo cual se orientara a los padres , familiares o responsables del cumplimiento de sus obligaciones, contando con apoyo y seguimiento temporal por instituciones de defensa; b) La participación en el Programa Oficial o Comunitario de Defensa con atención educativa, de salud y social; c) Incorporación a una familia sustitutiva o colocación familiar; d) Atención Integral en un establecimiento de protección especial debidamente acreditado ; y e) Dar en adopción al niño o adolescente, previa declaración del estatuto de abandono expedita por el juez especializado.

23 Nuevo Código Penal. Artículo 152.- Secuestro.

24 Plan Nacional de Lucha Contra el Trabajo Forzado 2013-2017.
