---
title: Crean el Programa de Arbitraje Popular
identifier: DS-016-2008-JUS
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2008-11-28'
last_updated: '2008-11-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H976649'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Programa de Arbitraje Popular  

## DECRETO SUPREMO Nº 016-2008-JUS  

(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo N° 015-2020-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1273346), publicado el 2 9 diciembre 2020, las disposiciones contenidas en el presente Decreto Supremo, que crea el Programa de Arbitraje Popular, y su Anexo, que hacen referencia al Ministerio de Justicia, a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos y al Centro de Arbitraje del Ministerio de Justicia, deben entenderse referidas al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos, o la que haga sus veces y al Centro de Arbitraje Popular “Arbitra Perú” del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, respectivamente; en lo que sea aplicable.

CONCORDANCIAS:       [R.M. Nº 0639-2008-JUS (Aprueban Estatuto y Reglamento Arbitral del Centro de Arbitraje Popular del Ministerio de Justicia, asi como Tabla de Aranceles)](/spij-ext-web/detallenorma/H976972)

                [R.M. N° 0655-2008-JUS (Establecen requisitos y costos correspondientes al servicio de Arbitraje Popular y al servicio de suscripción de convenios arbitrales que prestará el Centro de Arbitraje Popular](/spij-ext-web/detallenorma/H977492)

                [“Arbitra Perú”)](/spij-ext-web/detallenorma/H977492)

                [R.M.N° 0321-2020-JUS (Aprueban el Reglamento Arbitral del Centro de Arbitraje Popular “Arbitra Perú”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1273000)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2008\noviembre\28\EXP-DS-016-2008-JUS.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el carácter de servicio público esencial de la administración de justicia, conforme a su naturaleza requiere de continuidad en su prestación y regularidad en su ejercicio, garantizando estándares mínimos de calidad y condiciones de facilidad e igualdad para su acceso;

     Que, corresponde al Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Justicia promover una eficiente y pronta administración de justicia;

     Que, es necesario brindar a la población un mecanismo Alternativo de Solución de Controversias para fortalecer un Sistema de Justicia más rápido y eficiente;

     Que, la Primera Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 1071 declara de interés nacional el acceso al arbitraje para la solución de controversias de todos los ciudadanos. Para tales efectos, el Ministerio de Justicia queda encargado de la creación y promoción de mecanismos que incentiven el desarrollo del arbitraje a favor de todos los sectores, así como de ejecutar acciones que contribuyan a la difusión y uso del arbitraje en el país, mediante la puesta en marcha de programas;

     Que, para tales fines resulta necesario crear un Programa a cargo del Ministerio de Justicia, para institucionalizar el arbitraje popular en el país;

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 1071, en la Ley Nº 29158, en el Decreto Ley Nº 25993 y el Decreto Supremo Nº 019-2001-JUS;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Creación del Programa**

      Créase el Programa de Arbitraje Popular cuyo contenido, como Anexo, forma parte del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.- Formularios Tipo**

      Los formularios tipo que forman parte del Programa de Arbitraje Popular, podrán ser aplicados por las Instituciones Arbitrales que se constituyan conforme al último párrafo de la Primera Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 1071.

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Justicia.

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Ministra de Justicia

**ANEXO  
**

**PROGRAMA DE ARBITRAJE POPULAR  
**

**INDICE  
**

     **CAPITULO I**

      ASPECTOS GENERALES

     1. Antecedentes

     2. Justificación

     3. Objetivos

     4. Metodología

     **CAPITULO II  
**

      MARCO LEGAL E INSTITUCIONAL

     **CAPITULO III  
**

      AREA DE INFLUENCIA

     **CAPITULO IV  
**

      DESCRIPCIÓN DETALLADA DEL PROGRAMA

     1. Objeto, naturaleza y alcances

     2. Funciones

     3. Registro

     4. Centro de Arbitraje Popular del Ministerio de Justicia

     **ANEXOS  
**

**CAPITULO I  
**

**ASPECTOS GENERALES  
**

     **1. ANTECEDENTES**

      Mediante Decreto Legislativo Nº 1071, Decreto Legislativo que norma el Arbitraje, se declaró de interés nacional el acceso al arbitraje para la solución de controversias de todos los ciudadanos, delegándose en el Ministerio de Justicia la puesta en marcha, conducción y ejecución de programas que permitan la difusión y uso del arbitraje en el país (Primera Disposición Final).

     Este dispositivo tiene por objeto extender masivamente el uso del arbitraje a todos los sectores de la sociedad con la finalidad de mejorar el acceso a la justicia y descargar el sistema judicial de determinadas materias.

     Bajo esta perspectiva el Ministerio de Justicia tiene la potestad de llevar a cabo acciones y programas orientados a convertir al arbitraje en una alternativa viable para la población.

     **2\. JUSTIFICACIÓN  
**

      Este Programa se sustenta en la necesidad de ofrecer masivamente a la sociedad un medio alternativo de solución de controversias dentro de las materias de mayor demanda, teniendo en cuenta el desarrollo del arbitraje en nuestro ordenamiento jurídico, particularmente en materia comercial y de contratación pública.

     Los buenos resultados conseguidos por el arbitraje en nuestro medio permite plantear su uso a otros ámbitos y sectores más amplios con la finalidad de conseguir resultados similares, acercando de este modo al ciudadano un servicio de solución de controversias eficiente y efectivo a costos adecuados.

     **3\. OBJETIVOS  
**

      Son objetivos del presente programa:

     a) Difundir el arbitraje popular como medio de solución de controversias a costos adecuados en todos los niveles sociales.

     b) Diseñar y desarrollar acciones para fomentar la creación de instituciones arbitrales, públicas o privadas, dedicadas al arbitraje popular.

     c) Diseñar programas de capacitación para los operadores del arbitraje popular.

     d) Diseñar estrategias para extender el uso del arbitraje popular a todos los sectores de la sociedad.

     **4\. METODOLOGÍA  
**

      La metodología a emplearse consistirá en:

     a) Difusión de los alcances y ventajas del arbitraje popular.

     b) Celebración de convenios para la implementación de instituciones dedicadas al arbitraje popular.

     c) Capacitación a los operadores del arbitraje popular.

     d) Aprobación de formularios tipo para la creación de instituciones arbitrales y para el desarrollo de arbitrajes populares.

     e) Constitución de un Centro de Arbitraje Popular en el Ministerio de Justicia.

**CAPITULO II  
**

**MARCO LEGAL E INSTITUCIONAL  
**

     \***Constitución Política del Perú**

      Artículo 139, inciso 1.

     \***Decreto Legislativo Nº 1071**

      Primera Disposición Final

     \***Ley Orgánica del Sector Justicia - Decreto Ley Nº 25993**

      Art. 6, Inc. c, del Capítulo II, del Título II

     \***Reglamento de Organización y Funciones del MINJUS aprobado por D.S. Nº 019-2001-JUS.**

      Artículo 82 B, incisos n), o) y p)

**CAPITULO III  
**

**AREA DE INFLUENCIA  
**

     **INFLUENCIA DIRECTA**

     **Población**

      Este Programa está destinado a promover el uso masivo de este medio de solución de controversias en todos los sectores sociales de manera accesible, ágil y a costos razonables para las grandes mayorías.

     **INFLUENCIA INDIRECTA  
**

     **Poder Judicial**

      La utilización del arbitraje como medio eficiente para solucionar controversias respecto de derechos disponibles contribuirá a un mejor acceso a la justicia de amplios sectores sociales y disminuirá progresivamente la carga judicial sobre esas materias.

     **Seguridad Jurídica  
**

      La ejecución del Programa busca mejorar la percepción ciudadana respecto al sistema de justicia en general, poniendo a su alcance un medio de solución de controversias seguro y eficiente que debe ser usado con responsabilidad para cumplir con la finalidad de contar con un sistema rápido y predecible.

**CAPITULO IV  
**

**DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA  
**

     **1. OBJETO, NATURALEZA Y ALCANCES**

     **Arbitraje Popular**

      Este Programa tiene por objeto implementar acciones para la promoción, divulgación, capacitación y uso del arbitraje popular como medio de solución de controversias, garantizando su acceso a todos los ciudadanos.

     **Tipo de arbitraje  
**

      El arbitraje popular es un arbitraje de derecho o en equidad o conciencia, organizado y administrado por una institución pública o privada.

     **Materias y cuantía arbitrables  
**

      Podrán someterse a este arbitraje las derivadas del derecho de propiedad, posesión de los derechos y obligaciones contractuales, responsabilidad contractual y extracontractual y toda clase de controversias de libre disposición que las partes decidan acordar mediante un convenio arbitral, siempre que su estimación económica no sea superior a veinte (20) UIT.

     Cuando el monto del reclamo no pueda ser determinado o determinable en forma previa por las partes, el Director del Centro de Arbitraje decidirá si en atención a la condición económica de la parte solicitante y a la naturaleza de la litis, la pretensión es admitida a trámite.

     **2\. FUNCIONES  
**

     **Órgano promotor**

      El Ministerio de Justicia a través de la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos ejercerá las funciones de órgano promotor del Arbitraje Popular.

     **Funciones  
**

      La Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos se encargará de la creación, promoción y puesta en marcha de programas que incentiven el desarrollo del arbitraje en todos los sectores sociales; así como de la difusión, capacitación y actualización en las materias arbitrables.

     Las acciones a realizarse en cuanto a difusión, capacitación y promoción se detallan a continuación:

     Difusión

     a) Desarrollar campañas institucionales pudiendo desarrollarse con colaboración de diversas organizaciones para la difusión del arbitraje popular.

     b) Impresión de dípticos, trípticos, cartillas y manuales sobre el arbitraje popular.

     c) Incorporar información sobre el arbitraje popular en el portal institucional (página web) del Ministerio de Justicia.

     d) Utilizar medios de prensa escrita, radial y televisiva para difundir el arbitraje popular.

     e) Orientar a la población sobre las ventajas del arbitraje popular.

     Capacitación

     a) Organizar cursos de formación en arbitraje dirigidos a los operadores del arbitraje popular.

     b) Realizar conferencias, seminarios y/o talleres para la capacitación permanente de los operadores del arbitraje popular.

     c) Celebrar convenios con universidades y demás instituciones públicas o privadas para la actualización, capacitación y perfeccionamiento de los operadores del arbitraje popular.

     Promoción

     a) Fomentar la creación e implementación de instituciones dedicadas al arbitraje popular a través de la celebración de convenios con organizaciones sociales y empresariales, universidades, gobiernos regionales y locales y demás instituciones públicas o privadas.

     b) Brindar asesoría para la constitución y funcionamiento de instituciones dedicadas al arbitraje popular.

     c) Proporcionar formularios y reglamentos tipo para la constitución de instituciones arbitrales y para el desarrollo de arbitrajes populares.

      **3\. REGISTRO DE INSTITUCIONES ARBITRALES  
**

      Créase en el ámbito de la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos, el Registro de Instituciones Arbitrales para las instituciones públicas en el marco de lo establecido en el artículo 7 inciso 2 del Decreto Legislativo Nº 1071.

     **_4\. CENTRO DE ARBITRAJE DEL MINISTERIO DE JUSTICIA_** **(\*)**

**(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 015-2020-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1273346), publicado el** 29 diciembre 2020**, cuyo texto es  el siguiente:**

      **“ 4. CENTRO DE ARBITRAJE POPULAR “ARBITRA PERÚ” DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS"**

     **Organización y Funciones**

      Se regirá por el Estatuto y reglamentos que se aprueben por Resolución Ministerial del Ministro de Justicia. Dichas disposiciones se elaborarán sobre la base de los Formularios Tipo previstos en el Anexo del presente Programa.

     **Costos  
**

      1. En el Centro de Arbitraje del Ministerio de Justicia el administrado deberá pagar lo siguiente:

     1.1. El costo administrativo, conforme al Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Ministerio de Justicia.

     1.2. El costo de los honorarios profesionales de los árbitros según la Tabla de Aranceles que se aprobará junto con el Estatuto del Centro de Arbitraje Popular del Ministerio de Justicia.

     **_Árbitros  
_**

      _Mediante Resolución Directoral del Director Nacional de Justicia se aprobará la Nómina de Árbitros que prestarán servicios en el Centro de Arbitraje Popular del Ministerio de Justicia. Para tal efecto, los profesionales interesados en formar parte de dicha nómina deberán cumplir con remitir al Ministerio de Justicia la Solicitud de Inscripción, según Formulario aprobado como Anexo Nº 5 del presente Programa, y someterse a una calificación curricular y a una entrevista personal.  
_

     _La incorporación de árbitros a dicha nómina deberá efectuarse siguiendo la misma formalidad._

     _Los árbitros que presten servicios en el Centro de Arbitraje Popular del Ministerio de Justicia deberán cumplir con sus reglamentos, procedimientos y demás normas_.**(\*)**

**(\*) Extremo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 015-2020-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1273346), publicado el** 29 diciembre 2020**, cuyo texto es  el siguiente:**

     **"** **Árbitros**

      Mediante Resolución Directoral del/ de(\*) NOTA SPIJ la Director/a de la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos, o la que haga sus veces, se aprueba el Registro de Árbitros que prestarán servicios en el Centro de Arbitraje Popular “Arbitra Perú” del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

     Los/las profesionales interesados/as en formar parte de dicho registro deben presentar lo siguiente:

     a) Solicitud dirigida a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos, o la que haga sus veces.

     b) Adjuntar Curriculum Vitae no documentado.

     c) Adjuntar copia simple del certificado que acredite haber aprobado un curso de formación como árbitro ante cualquiera de las Cámaras de Comercio, Universidades, Colegios Profesionales o el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos no menor a treinta (30) horas lectivas o, documento que acredite experiencia como Juez o árbitro por el periodo mínimo de un (1) año. En caso el curso haya sido organizado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos el/la postulante solo debe indicar el número de curso y la fecha de su realización.

     Recibida la solicitud con los documentos indicados dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes, la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos, o la que haga sus veces, revisa si cumple, como mínimo, con los siguientes requisitos:

     a) Contar con título de abogado u otra profesión expedido por universidad nacional (pública o privada) o extranjera, reconocidos por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU).

     b) Ejercicio profesional por un mínimo de cinco (5) años.

     c) Haber recibido un curso de formación como árbitro ante cualquiera de las Cámaras de Comercio, Universidades, Colegios Profesionales o el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con una carga horaria no menor a treinta (30) horas lectivas, o, demostrar experiencia como Juez o árbitro por el periodo mínimo de un (1) año.

     De cumplir con los requisitos mencionados en el párrafo anterior, se convoca al/a la postulante para una entrevista personal, en la cual se evalúa su desenvolvimiento, sus conocimientos sobre arbitraje, arbitraje popular, experiencia profesional y puntualidad.

     En caso el/la postulante apruebe o desapruebe la entrevista personal, la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos, o la que haga sus veces, emitirá el acto administrativo correspondiente.

     Los/las árbitros/as que presten servicios en el Centro de Arbitraje Popular “Arbitra Perú” del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deben cumplir con sus reglamentos, procedimientos y demás normas sobre la materia.

     La Dirección de Conciliación Extrajudicial y Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos, o la que haga sus veces, debe brindar una respuesta al/a la postulante en el plazo mencionado, caso contrario se aplica el silencio administrativo positivo. La incorporación al Registro de Árbitros tiene una duración de tres (03) años.**” (\*)**

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo N° 015-2020-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1273346), publicado el** 29 diciembre 2020**, los  árbitros que, a la publicación del citado decreto supremo, estén actualmente inscritos en la nómina de árbitros del Centro de Arbitraje Popular “Arbitra Perú”, tendrán un plazo de vigencia de tres (03) años.**

**ANEXOS  
**

     **Formularios Tipo**

      Como parte de la ejecución del Programa se encuentra a disposición de los interesados los siguientes formularios:

     Anexo Nº 1 Constitución de asociación

     Anexo Nº 2 Estatuto de un Centro de Arbitraje

     Anexo Nº 3 Reglamento de Arbitraje.

     Anexo Nº 4 Reglas éticas

     Anexo Nº 5 Solicitud de inscripción en la Nómina de Árbitros.

     Anexo Nº 6 Ficha de calificación curricular y entrevista.

     Anexo Nº 7 Ficha de registro de árbitros

     Anexo Nº 8 Liquidación de gastos.

     Anexo Nº 9 Tabla de aranceles sugeridos.

**CONCORDANCIAS:**      [R.M. Nº 0639-2008-JUS, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H976972)

      **NOTA** **:** Estos Anexos no han sido publicados en el Diario Oficial “El Peruano”, han sido enviados por la Secretaría General del Ministerio de Justicia, mediante Oficio Nº 240-2009-JUS/SG, de fecha 11 de febrero de 2009.

  

     **ANEXO Nº 1**

     **\* CONSTITUCIÓN DE ASOCIACIÓN**

     **\* ESTATUTO DE LA ASOCIACIÓN**

     **\* MINUTA**

**ANEXO Nº 1  
**

**ACTA DE CONSTITUCIÓN DE ASOCIACIÓN  
**

     Siendo las...... horas, en la provincia y departamento de......, a los... días del mes de...... de año..... , se reunieron en...... los señores:

     1. ........

     2. ........

     A efectos de dejar documentado el acuerdo unánime de:

     I. Constituir la asociación denominada........

     II. Aprobar el estatuto social, cuyo tenor literal es el siguiente:

     ...........................

**Estatuto**

**Capitulo I  
**

**Denominación, Duración y Domicilio  
**

     **Artículo 1.- Denominación**

     La asociación se denomina......

     **Artículo 2.- Duración e Inicio de Actividades**

     La asociación tendrá una duración indefinida, iniciando su existencia como persona jurídica en la fecha de su inscripción en los Registros Públicos.

     **Artículo 3.- Domicilio**

     La asociación tiene por domicilio la ciudad de......., pudiendo establecer oficinas y filiales en cualquier lugar de la república o del extranjero, por acuerdo de la asamblea general de asociados, de acuerdo a ley.

**Capitulo II  
**

**Los Fines  
**

     **Artículo 4.- Son fines de la asociación:**

     Intervenir en la solución de controversias haciendo uso de diferentes mecanismos alternativos de solución de conflictos como la negociación, conciliación y el arbitraje, para ello se constituirán como un Centro de Arbitraje.

**Capitulo III  
**

**De los Asociados  
**

     **Artículo 6.- Los Asociados**

     Son miembros asociados:

     a) Los fundadores de la asociación.

     b) Las personas naturales o jurídicas, peruanas o extranjeras que se identifiquen con los fines de la asociación.

     **Artículo 7.- Admisión de los Asociados**

     Para la admisión de un asociado se requiere que el ingreso se apruebe por la Asamblea General a propuesta del Consejo Directivo.

     **Artículo 8.- Derechos de los Asociados**

     Son derechos de los asociados:

     a) Asistir a las asambleas generales con voz y voto.

     b) Elegir y ser elegido en los cargos directivos de la asociación.

     c) Obtener la ayuda y beneficio de la asociación en concordancia con sus fines.

     d)Tener acceso a la información de la marcha administrativa de la asociación.

     **Artículo 9.- Deberes de los Asociados**

     Son deberes de los asociados:

     a) Acatar y cumplir con las obligaciones que como asociado le imponga la Asamblea General.

     b) Cumplir con el pago puntual de las cuotas de inscripción, ordinarias y extraordinarias.

     c) Participar activamente en las asambleas generales de asociados.

     d) Coadyuvar para el logro de los fines de la asociación.

     e) Desempeñar diligentemente las funciones que les delegue la Asamblea General de Asociados.

     **Artículo 10.- Renuncia de los Asociados**

     El asociado podrá renunciar a la condición de tal, apartándose de la asociación, cursando una carta por conducto notarial al Consejo Directivo, el que pondrá en conocimiento de tal decisión a la Asamblea General, la cual decidirá la procedencia o no la renuncia.

     **Artículo 11.- Aceptación de Renuncia**

     La asamblea aceptará la renuncia del asociado, si éste no tiene obligaciones pendientes a cargo de la asociación. Caso contrario comunicará al asociado por conducto notarial la no aceptación de su renuncia, para que en el plazo de diez días útiles; cumpla previamente con los requisitos de la asociación.

     **Artículo 12.- Exclusión del asociado**

     El asociado podrá ser excluido de la asociación, por la Asamblea General, en los casos que no cumpla con las obligaciones impuestas por el presente estatuto.

     Al comunicarse al asociado la decisión de la Asamblea General de su exclusión y éste no se hallase conforme, podrá pedir su reconsideración; en el caso de la negativa de la asamblea a tal solicitud, el asociado tiene expedito su derecho de impugnación del acuerdo de exclusión ante la autoridad competente.

**Capitulo IV  
**

**De la Asamblea General y el Consejo Directivo  
**

     **Artículo 13.- La Asamblea General**

     La Asamblea General es el órgano supremo de la asociación y estará integrado a por todos los asociados que tengan expeditos sus derechos como tales.

     La Asamblea General será presidida por el Presidente del Consejo Directivo o por quien sea elegido por la Asamblea General.

     **Artículo 14.- Facultades de la Asamblea**

     Son facultades de la Asamblea General elegir a las personas que integran el Consejo Directivo; aprobar las cuentas y balances; resolver sobre la modificación del estatuto, la disolución de la asociación y los demás asuntos que considere convenientes.

     **Artículo 15.- Clases de Asamblea**

     La asamblea general será ordinaria o extraordinaria.

     La Asamblea General Ordinaria se reunirá por lo menos una vez al año dentro del primer trimestre del mismo.

     La Asamblea General Extraordinaria se reunirá cada vez que los intereses de la asociación lo requiera.

     Entre la convocatoria y la realización de la Asamblea Ordinaria deberá de mediar no menos de diez días; y entre la convocatoria y la realización de la Asamblea Extraordinaria deberá de mediar no menos de tres días.

     **Artículo 16.- Convocatoria**

     La Asamblea General será convocada por el Presidente del Consejo Directivo, cuando lo acuerde el Consejo Directivo; o cuando lo soliciten no menos de la décima parte de los asociados bajo los presupuestos de ley.

     La convocatoria se efectuará de cualquiera de las siguientes dos formas:

     1. Por esquela, o

     2.Por anuncio periodístico en cualquier diario de mayor circulación.

     De realizarse la convocatoria por esquela deberá acreditarse la misma con el cargo de recepción; y de realizarse por anuncio periodístico deberá adjuntarse a la documentación que se presente a los Registros Públicos, el original de suelto periodístico en cuestión o su certificación notarial.

     Las convocatorias contendrán el lugar, día y hora de la reunión, así como los puntos a tratar.

     La convocatoria se efectuará con una anticipación no menor de diez días para la asamblea general ordinaria y de tres días para la extraordinaria.

     **Artículo 17.- Quorums**

     Para la validez de las reuniones de las Asambleas Generales se requiere, en primera convocatoria la concurrencia de más de la mitad de los asociados. En segunda convocatoria basta la presencia de cualquier número de asociados. Los acuerdos se adoptan con el voto de más de la mitad de los concurrentes.

     **Artículo 18.- Presidencia y Secretario de Actas**

     La Asamblea General estará presidida por el Presidente del Consejo Directivo y actuará como Secretario de Actas el integrante del Consejo Directivo. En caso de impedimento de éstos, la Asamblea General decidirá antes de llevarse a cabo la sesión quien actuará como Presidente y como Secretario.

     **Artículo 19.- El Consejo Directivo**

     El Consejo Directivo tiene a cargo la conducción y representación de la asociación; y es elegido por la Asamblea General.

     **Artículo 20.- Duración de los cargos**

     La duración del Consejo Directivo será de (...) años; pudiendo sus miembros ser reelegidos indefinidamente.

     Se establece que el mandato del Presidente del Consejo Directivo se entenderá prorrogado una vez caducado su mandato, con la única facultad para convocar a asamblea para efectos de elegir al nuevo Consejo Directivo; de acuerdo a la legislación vigente.

     **Artículo 21.- Integrantes**

     El Consejo Directivo estará conformado por:

     a) Un Presidente.

     b) Un Vicepresidente.

     c) Un Secretario.

     d)............

     **Artículo 22.- Funciones**

     Las funciones de los miembros del Consejo Directivo serán las siguientes:

     .............................

     **Artículo 23.- Convocatoria y Quórums del Consejo Directivo**

     El Consejo Directivo será convocado por esquelas por cualquiera de sus miembros, con una anticipación mínima de tres días; el quórum para sus sesiones será de la mitad más uno; y los acuerdos serán tomados por más de la mitad de los miembros concurrentes.

**Capitulo V  
**

**El Patrimonio Social de la Asociación  
**

     **Artículo 24.- Patrimonio**

     El patrimonio social de la asociación esta conformado por:

     A) Las cuotas aportadas por los asociados, cuyos montos y periodicidad será acordado por la Asamblea General.

     B) Los bienes que a título oneroso o gratuito pueda adquirir para el logro de sus fines.

**Capitulo VI  
**

**Modificación del Estatuto  
**

     **Artículo 25.- Requisitos**

     Para modificar el estatuto o disolver la asociación se requiere en primera convocatoria, la asistencia de más de la mitad de los asociados. Los acuerdos se adoptan por más de la mitad de los miembros concurrentes. En segunda convocatoria los acuerdos se adoptan con los asociados que asistan y que representen no menos de la décima parte de los asociados de esta.

**Capitulo VII  
**

**Disolución y Liquidación  
**

     **Artículo 26.- Los Bienes**

     En caso de disolución y liquidación de la asociación, su haber neto resultante, será entregado a otra asociación cuyos fines sean iguales o similares. De no ser posible, se regirá por lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 98 del Código Civil.

     **Artículo 27.- Disolución**

     La asociación se disuelve de pleno derecho cuando no pueda funcionar según su estatuto; en caso de quiebra o cuando así lo acuerde la Asamblea General.

     **Artículo 28.- Liquidadores**

     La Asamblea General al determinar la disolución y liquidación de la asociación nombrará al o a los liquidadores, el cual o los cuales,< en(\*)NOTA SPIJ un plazo no menor de... presentarán a la Asamblea General el informe final, a fin de ser aprobado por esta.

**Capitulo VIII  
**

**Remisión de normatividad  
**

     **Artículo 29.-** Todo lo no previsto expresamente en el presente estatuto, se regirá por lo normado en el Código Civil y por las demás normas legales que le sean pertinentes.

**Disposiciones Finales  
**

     1ra.- Se establece el siguiente cuadro de poderes:

     .......

     Facultades de Administración.- Administrar sin limitación alguna los bienes muebles e inmuebles propiedad de la asociación, arrendándolos por los plazos, montos de arriendos y demás condiciones; cobrando y recibiendo el importe de los arriendos; haga los gastos propios de la administración y realice refacciones de toda clase; otorgue y exija los correspondientes recibos de cancelaciones por documentos simples o por escrituras publicas.

     Facultades para Comprar, Vender y Gravar.- Adquirir o transferir a titulo gratuito u oneroso toda clase de bienes muebles o Inmuebles, pactando en las adquisiciones o transferencias el precio, forma de pago y demás condiciones convenientes, pudiendo para los efectos suscribir toda documentación publica o privada; suscribir activa o pasivamente contratos en los que se graven bienes con prendas, anticresis o hipoteca; así como sus correspondientes cancelaciones.

     Facultades Judiciales y Administrativas.- Representar a la asociación ante toda clase de autoridades políticas, administrativas, policiales, militares, tributarias, laborales, municipales, aduaneras y judiciales del fuero común, privativo y arbitral; con todas las facultades y atribuciones generales de representación, así como de las especiales para disponer de los derechos sustantivos, iniciando todo tipo de acciones o excepciones, sean civiles, penales, administrativas, ya sea en procesos contenciosos o no contenciosos, para  Demandar, reconvenir, contestar demandas, y reconvenciones, desistirse del proceso, de un acto procesal o de la pretensión, allanarse o reconocer la demanda o pretensiones, conciliar, transigir dentro o fuera del proceso, someter a arbitraje las pretensiones controvertidas en el proceso o fuera de el, sustituir o delegar la representación procesal, nombrar o revocar apoderados judiciales, celebrar cualquier acto jurídico posterior a la sentencia en interés de la sociedad, otorgar contracautelas, intervenir como terceros en cualquier proceso en que tenga interés, solicitar medidas cautelares, prueba anticipada, interponer todo tipo de solicitudes, peticiones o recursos, sean de reconsideración, apelación, revisión, casación o nulidad ordinarios o extraordinarios, intervenir en la ejecución de las sentencias incluso para el cobro de costas y costos, consignar y/o cobrar consignaciones, asistir a las audiencias de saneamiento, conciliación y pruebas, prestando declaración de parte, declaración testimonial, reconocimiento y exhibición de documentos, con las mas amplias atribuciones y demás facultades contenidas en los artículos 74, 75 y 77 Del código procesal civil.

     Facultades Bancarias.- Abrir y cerrar cuentas corrientes de ahorro, a plazos o de cualquier otro género, girar contra ellas, transferir fondos de ellas, efectuar retiros y sobregirarse en cuentas corrientes con o sin garantía prendaria, hipotecaria, aval y/o fianza en todo tipo de instituciones bancarias y/o financieras o en cualquier tipo de instituciones de crédito, contratar cajas de seguridad, abrirlas, operarlas, Y/o cerrarlas, girar, endosar, aceptar, avalar, descontar, depositar, retirar, cobrar, protestar, reaceptar, renovar, cancelar y/o dar en garantía o en procuración, según su naturaleza, letras de cambio, pagarés, vales, cheques, y en general todo tipo de títulos valores, así como cualquier otro documento mercantil y/o civil, incluyendo pólizas, conocimientos de embarque, cartas porte, cartas de crédito, certificados de depósito, warrants, incluyendo su constitución, fianzas y/o avales; celebrar activa o pasivamente contratos de mutuo con instituciones bancarias, financieras o con cualquier otra persona natural o jurídica con o sin garantías; dar en prenda, constituir hipotecas, otorgar avales, fianzas, y cualquier otra garantía, aún a favor de terceros, para afianzar operaciones crediticias, financieras y/o comerciales con bancos, financieras, seguros, caja de ahorros, cooperativas o con cualquier otra institución crediticia, y/o persona natural y/o jurídica, nacional y/o extranjera; otorgar poderes y revocarlo cuando lo estime conveniente; en general, celebrar todo tipo de obligaciones de crédito con las que la empresa garantice u obtenga beneficio o crédito a mi favor y/o para terceros; comprar, vender, arrendar, permutar, donar bienes Sean muebles o inmuebles; transigir y condonar obligaciones; celebrar convenios arbitrales, y todo tipo de contratos de leasing, arrendamiento financiero, factoring, joint venture, franchising, franquicias, underwriting, fideicomiso, compra y venta de acciones en bolsa o fuera de ella, facturas, vales, pagarés y letras de cambio, incluidas las letras hipotecarias, sean en moneda nacional o extranjera; constituir empresas y/o todo tipo de personas jurídicas sean en el país o en el extranjero permitidas por la ley; intervenir en las licitaciones y/o concursos públicos de cualquier naturaleza; y en general firmar toda clase de contratos, sean civiles o mercantiles, típicos, atípicos, y/o provenientes de los usos y costumbres mercantiles y/o bancarias sin reserva ni limitación alguna, así como suscribir los instrumentos públicos y privados a que hubiere lugar.

      **III.-** **Nombramiento del Primer Consejo Directivo:** Queda designado como Primer Consejo Directivo:

     A) Presidente:

     B) Vicepresidente:

     C) Secretario:

     D) ......

     Finalmente se acordó unánimemente designar a.......... para que suscriba la Minuta y Escritura Pública de constitución de asociación.

     No habiendo otro asunto que tratar se procedió a levantar la asamblea, luego que fuera redactada, leída y aprobada la presente acta por los asistentes en señal de conformidad siendo las.... horas.

**SOLICITUD NOTARIAL  
**

     **Señor Notario:  
**

     Extienda en su registro de Escrituras Públicas, lo siguiente:

     I. La constitución de la Asociación

     II. Aprobación del Estatuto y

     III. El nombramiento del Primer Consejo Directivo.

     Que otorga:

     ....................... como representante de la asociación denominada.........  los términos siguientes:

     En la fecha del...... se acordó constituir la asociación denominada .......; así como la aprobación de su Estatuto y el nombramiento del primer Consejo Directivo; según consta en el acta respectiva, la cual usted señor notario insertará.

     Agregue usted señor notario lo de ley y curse el parte notarial a los Registros Públicos para su debida inscripción.

     Lima, .. de.... de 200...

  

     **ANEXO Nº 2  
**

     **\* ESTATUTO DE UN CENTRO DE ARBITRAJE**

**ANEXO Nº . 2  
**

**ESTATUTO DE UN CENTRO DE ARBITRAJE  
**

**TITULO I  
**

**DE LA DENOMINACIÓN, DURACIÓN Y DOMICILIO  
**

     **Artículo 1.- De la denominación**

     El centro de arbitraje se denomina.......,

     **Artículo 2.- De la duración**

     La duración del Centro es indefinida, habiendo comenzado sus actividades el día de su inscripción en los Registros Públicos.

     **Artículo 3.- Del domicilio**

     El domicilio del Centro es.........

**TITULO II  
**

**DE LOS FINES  
**

     **Artículo 4.- De la finalidad**

     La finalidad del Centro es ejercer funciones arbitrales para tramitar las controversias que se susciten en materias de libre disposición de las partes.

     **Artículo 5.- Son fines del Centro:**

     A) Intervenir en la solución de controversias que se someten a su conocimiento, de acuerdo al Reglamento del Centro de Arbitraje y a las demás normas pertinentes.

     B) Promover el arbitraje para la solución de las controversias en diferentes áreas civil y comercial.

     **Artículo 6.- De las funciones**

     Para el cumplimiento de sus fines, el Centro ejerce las siguientes funciones:

     a) Resolver las controversias que sean sometidos, brindando orientación a las partes, en el desarrollo de los procesos de conciliación y arbitraje.

     b) Designar conciliadores o árbitros, según el procedimiento de que se trate, para la solución de las controversias.

     c) Absolver consultas y emitir dictámenes relacionados con el arbitraje.

     d) Llevar la lista de árbitros y demás especialistas, para la solución de controversias en salud.

     e) Cualquier otra actividad relacionada con el arbitraje.

**TITULO III  
**

**DE LOS CENTROS DE ARBITRAJE POPULAR  
**

     **Artículo 7.- Definición**

     Los Centros de Arbitraje son instituciones que tienen como objeto ejercer la función arbitral; prestando servicios de administración, organización y control durante el procedimiento arbitral, mediante sujeción a los reglamentos de esta institución.

     **Artículo 8.- De la Organización Interna**

     El Centro consta de los siguientes órganos internos:

     a) Dirección

     b) Secretaría General

     **Artículo 9.- Del Director y sus Funciones**

     La Dirección del Centro está a cargo de un Director, que es la máxima autoridad administrativa. Será designado por el Consejo Directivo de la Asociación, por un período de dos años, prorrogable.

     Son funciones del Director del Centro:

     a) Dirigir y representar al Centro para el logro de su finalidad y de sus objetivos institucionales, ante cualquier autoridad.

     b) Celebrar convenios, promover y coordinar con otros Centros de Arbitraje, Universidades, y demás instituciones públicas o privadas, actividades de tipo académico relacionadas con la difusión del arbitraje.

     c) Velar por el cumplimiento del Reglamento del Centro de Arbitraje así como de las demás normas vigentes.

     d) Examinar, evaluar y declarar aptos a los árbitros para su incorporación en la lista correspondiente.

     e) Designar al árbitro o a los árbitros, cuando lo hayan establecido las partes o a falta de acuerdo entre ellas, o de los árbitros o cuando se haya vencido el plazo para nombrarlos.

     f) Resolver las recusaciones de los árbitros únicos.

     **Artículo 10.- De la Secretaria General y sus Funciones**

     La secretaría general estará a cargo del Secretario General, el que será designado por el Director del Centro de Arbitraje.

     Son funciones del Secretario General:

     a) Recibir y dar trámite a las solicitudes de las partes en los procedimientos de arbitraje.

     b) Actuar como Secretario en los procedimientos de arbitraje solicitados ante el Centro.

     c) Cursar a las partes las notificaciones que correspondan en los procedimientos de arbitraje.

     d) Llevar el Registro de los laudos arbítrales y los demás archivos del Centro.

     e) Efectuar las liquidaciones de gastos correspondientes a los procedimientos de arbitraje.

     f) Recibir, seleccionar, ordenar y clasificar las solicitudes de los aspirantes a árbitros.

     g) Expedir constancias y certificaciones concernientes a las actuaciones relativas a los procedimientos administrados por el Centro, incluyendo las relativas a la acreditación de los árbitros y peritos.

**TITULO IV  
**

**DE LOS ARBITROS  
**

     **Artículo 11.- Definición**

     Es la persona designada por las partes o por la institución que de manera imparcial y neutral, instruye el proceso, valora las pruebas y emite el laudo.

     **Artículo 12.- Funciones de los árbitros.**

     Son funciones de los árbitros:

     1. Administrar el procedimiento arbitral con total independencia y neutralidad, cumpliendo los plazos establecidos por la institución.

     2. Desempeñar sus funciones de acuerdo al Código de Ética del Centro y con sujeción a  los reglamentos de la institución y a las normas vigentes.

     3. Identificar los puntos controvertidos en base a las pretensiones de las partes.

     4. Laudar con estricta aplicación de la ley y dentro del plazo establecido.

     **Artículo 13.- Nómina de los Árbitros adscritos a los Centros de Arbitraje**

     Con la finalidad de integrar la nómina de árbitros populares de un determinado Centro de Arbitraje, se deberá presentar una solicitud de acuerdo al Formato que establezca cada institución.

     **Artículo 14.- Requisitos para ser Árbitro del Centro.**

     Para ser árbitro del Centro de Arbitraje Popular ....., los árbitros deberán cumplir como mínimo con los siguientes requisitos:

     a) Acreditar la condición de abogado u otra profesión, con la copia certificada del Título Profesional expedido por Universidad Nacional o Extranjera.

     b) Acreditar haber recibido un curso de formación como Arbitro ante cualquiera de las Cámaras de Comercio, Universidades o el Ministerio de Justicia, con una carga horaria no menor a 30 horas lectivas.

     c) Acreditar la especialidad en alguna de las materias arbitrables.

     El Director del Centro de Arbitraje, previa evaluación de los antecedentes de los postulantes y entrevista personal, procederá a adscribir a los mismos en su registro respectivo.

     Los árbitros recibirán como honorarios, los montos señalados en una tabla de aranceles, establecida por la institución arbitral.

**TITULO V  
**

**DE LOS COSTOS DEL PROCESO DE ARBITRAJE  
**

     **Artículo 15.- Costos**

     Los costos para los procedimientos de conciliación y arbitraje se fijan de acuerdo a la Tabla de Aranceles aprobado por el Centro.

     **Artículo 16.- Costos Provisionales**

     En tanto existan situaciones que no permitan determinar la cuantía al inicio del procedimiento, la Tabla de Aranceles señalará los indicadores referenciales para fijar provisionalmente el monto de los honorarios y costos que se generen durante el procedimiento de arbitraje, según corresponda. Concluido el procedimiento se establecerá el monto de honorarios.

     **Artículo 17.- Oportunidad del pago de aranceles**

     Todos los procedimientos de arbitraje requieren para su trámite que las partes hayan abonado los costos y honorarios, en la forma y oportunidad señaladas en el Reglamento de Arbitraje del Centro de Arbitraje.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     En todo lo que no esté previsto en el presente Estatuto, se aplicarán las disposiciones y procedimientos establecidos en el Reglamento del Centro de Arbitraje y demás disposiciones legales vigentes.

  

     **ANEXO Nº 03**

**\* REGLAMENTO DE ARBITRAJE**

TÍTULO I

DISPOSICIONES GENERALES

Capítulo I

Disposiciones Generales

Capítulo II

Lugar, domicilio, notificaciones, plazos e idioma

 

TÍTULO II

PROCESO ARBITRAL

Capítulo I

Disposiciones Generales

Capítulo II

Solicitud de Arbitraje

Capítulo III

Designación del Tribunal Arbitral

Capítulo IV

Tramite del Proceso

Capítulo V

Transacción y Laudo Arbitral

 

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

  

**REGLAMENTO DE ARBITRAJE DEL CENTRO DE ARBITRAJE POPULAR**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**Capítulo I  
**

**Disposiciones Generales  
**

     **Artículo 1.- Objetivo del Presente Reglamento**

      El presente reglamento regula el procedimiento de Arbitraje Popular a seguir por el Centro de Arbitraje Popular.

     **Artículo 2.- Ámbito de Aplicación**

      El presente Reglamento se aplicará a todos aquellos casos en los que las partes hayan acordado someter sus controversias presentes o futuras al arbitraje administrado por el Centro de Arbitraje Popular o hayan incorporado o incorporen en su contrato la cláusula de arbitraje del Centro de Arbitraje Popular.

     **Artículo 3.- Funciones administrativas del Centro**

      Las partes quedan sometidas al Centro como entidad administradora del arbitraje, con las facultades y obligaciones establecidas en el presente Reglamento de Arbitraje y las Reglas Éticas.

**Capítulo II  
**

**Lugar, domicilio, notificaciones, plazos e idioma  
**

     **Artículo 4.-** **Lugar**

      Los procesos arbitrales se desarrollan en la ciudad de \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, en la sede del Centro de Arbitraje Popular \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

     **Artículo 5.- Domicilio**

      El domicilio es aquel que las partes hubieran señalado en el Convenio Arbitral. A falta de éste, será el que se indique en el acto jurídico que contiene el convenio arbitral. Si no se puede establecer mediante los dos supuestos anteriores, se entenderá como domicilio, el domicilio real de las partes o el lugar de actividades principales, según sea el caso.

     **Artículo 6.- Notificaciones**

      El Centro es el encargado de efectuar las notificaciones o comunicaciones a las partes y miembros del Tribunal Arbitral mediante su entrega personal, por correo certificado, servicio de mensajería, fax u otro medio de comunicación electrónico o telemático; o por cualquier otro medio, que permita tener constancia inequívoca de su entrega.

     La notificación o comunicación se considerará recibida el día en que haya sido entregada personalmente al destinatario o que haya sido entregada en el domicilio señalado conforme a lo establecido en el artículo 5 a la persona que se encuentre quien deberá identificarse en el acto de entrega.

     Si alguna de las partes se negara a recibir a(\*)NOTA SPIJ notificación personal o no se encontrara en el domicilio se certificará esta circunstancia y dicha parte se entenderá validamente notificada.

     **Artículo 7.- Reglas para el cómputo de los plazos**

      Para efectos del cómputo de los plazos, se observarán las siguientes reglas:

     a) Los plazos comenzarán a computarse desde el día siguiente de la recepción de la notificación o comunicación, cuando el plazo sea común; caso contrario, su cómputo se inicia desde el día siguiente de la última notificación.

     b) Si el último día del plazo fuera inhábil en el lugar de recepción de la notificación o comunicación, el plazo se extenderá hasta el primer día laborable siguiente.

     c) Los plazos establecidos en el presente Reglamento se computan por días hábiles, a no ser que expresamente, las partes hayan establecido que se computarán en días calendarios.

     d) Se consideran días inhábiles los sábados, domingos y los días feriados así como los días no laborables declarados oficialmente; asimismo se consideran días inhábiles, los declarados en el lugar del domicilio del Centro y, en caso debidamente comprobado, en el lugar de domicilio de la parte que deba notificarse. Excepcionalmente, los árbitros podrán habilitar, previa notificación a las partes, días inhábiles para llevar a cabo determinadas actuaciones.

     **Artículo 8.- Idioma del arbitraje**

      Los procesos arbítrales se desarrollarán en idioma castellano.

**TÍTULO II  
**

**PROCESO ARBITRAL  
**

**Capítulo I  
**

**Disposiciones Generales  
**

     **Artículo 9.- Número de árbitros**

      El proceso arbitral se desarrolla a cargo del Tribunal Arbitral integrado por un número impar de árbitros.

     Cuando las partes no se hayan puesto de acuerdo sobre el número de árbitros, o en caso de duda, el Tribunal Arbitral estará conformado por un árbitro único.

**Capítulo II  
**

**Solicitud de Arbitraje  
**

     **Artículo 10.- Inicio del proceso**

      El proceso arbitral se inicia con la solicitud escrita dirigida al Secretario General, con los requisitos, formalidades y recaudos a que se refiere este Reglamento.

     **Artículo 11.- Comparecencia**

      Las partes podrán comparecer en forma personal o a través de(\*)NOTA SPIJ representante debidamente acreditado y podrán ser asesoradas por personas de su elección. Toda la información referente a los representantes y asesores, deberá ser proporcionada al Centro de Arbitraje con fines de comunicación, también se deberá informar cualquier cambio de representante o asesor.

     **Artículo 12.- Requisitos de la solicitud de arbitraje**

      La solicitud de arbitraje deberá contener:

     **a)** **La identificación y domicilio del demandante** **consignando:  
**

     **\*** Nombre y el número de su documento de identidad.

     **\*** Copia del poder si se actúa a través de(\*)NOTA SPIJ representante.

     **\*** Tratándose de personas jurídicas se indicará la razón o denominación social, los datos de su inscripción en el registro de Personas Jurídicas, nombre del representante y número del documento de identidad, acompañando copia de los respectivos poderes con indicación de los datos de su inscripción.

     **\*** Domicilio procesal del demandante dentro del radio urbano donde funciona el Centro de Arbitraje Popular

     **\*** Número de teléfono, telex, telefacsímil, correo electrónico o cualquier otro medio de comunicación con el que se desee se realice las notificaciones.

     **b)** **La identificación y domicilio del demandado consignando:**

      Los datos de identificación del demandado involucrado en la controversia y su domicilio a fin de poder notificarlo adecuadamente.

     **c) Convenio Arbitral:**

      Copia del Convenio Arbitral o la evidencia del compromiso escrito de las partes de someter su controversia a arbitraje institucional, administrado por el Centro de Arbitraje Popular.

     **d) Pretensión:**

      La determinación de lo que será materia de demanda, incluyendo un resumen de la controversia o conflicto, precisando las pretensiones y el monto involucrado, si es posible que sea cuantificable.

     **e) Designación del Árbitro:**

      El nombre y domicilio del árbitro designado por el demandante, el que deberá formar parte de la nomina de árbitros del Centro de Arbitraje Popular.

     En caso de no designar al árbitro, deberá indicarse el procedimiento pactado para su designación o su sometimiento al árbitro que designe el Centro de Arbitraje.

     **f) Reglas:**

      La indicación de cuales serán las reglas aplicables al procedimiento arbitral o la indicación de que estas serán determinadas por el Centro de Arbitraje, con la aceptación expresa de someterse a éstas.

     **g) Medida Cautelar:**

      Cuando se haya ejecutado una medida cautelar antes de la solicitud de arbitraje se deberá de informar de este hecho, en la solicitud.

     **Artículo 13.- Admisión a trámite de la solicitud de arbitraje**

      El Secretario General verificará que la solicitud de arbitraje cumpla con todos los requisitos establecidos en el presente Reglamento y admitirá a trámite la solicitud notificando a la otra parte, para que en el plazo de cinco (5) días exponga lo conveniente.

     **Artículo 14.- Apersonamiento de la contraparte**

      Dentro del plazo de cinco (5) días de notificada la solicitud de arbitraje, el demandado deberá presentar un escrito con los mismos requisitos establecidos para el solicitante, según corresponda.

     De no apersonarse el demandado se continuará con el procedimiento.

**Capítulo III  
**

**Designación del Tribunal Arbitral  
**

     **Artículo 15.- Procedimiento de designación del Tribunal Arbitral**

      Si las partes no han determinado la forma de elección de los árbitros, esta se regirá por las siguientes reglas:

     1. En caso de árbitro único, a falta de acuerdo de las partes en un plazo de cinco (5) días, éste será nombrado por el Director del Centro de Arbitraje, de manera aleatoria de la lista de árbitros del Centro de Arbitraje, teniendo en cuenta su especialidad.

     2. Cuando se trate de tres (3) árbitros, en un plazo de cinco (5) días cada parte se encargará de nombrar un árbitro de la lista de árbitros presentada por el Centro de Arbitraje; y los dos árbitros nombrados, en el plazo de cinco (5) días, procederán a la elección del tercer árbitro, siempre de la lista de árbitros del Centro de Arbitraje.

     3. Si las partes o los árbitros nombrados no cumplen con nombrar al árbitro que les corresponde o al presidente del Tribunal Arbitral en cada caso; en el plazo señalado, éstos serán nombrados por el Director del Centro de Arbitraje conforme a lo señalado en el numeral 1).

     4. Si las partes, hubieran delegado el nombramiento de la totalidad de los árbitros al Centro de Arbitraje, éstos serán nombrados por el Director del Centro de Arbitraje de la lista de árbitros del Centro de Arbitraje teniendo en cuenta su especialidad.

     **Artículo 16.- Causales de recusación**

      Los árbitros podrán ser recusados por las siguientes causales:

     a) Cuando concurran circunstancias que den lugar a dudas justificadas sobre su imparcialidad o independencia, o si no posee las calificaciones convenidas por las partes o establecidas en la ley o el Reglamento del Centro.

     b) Cualquiera de las partes solo podrán recusar al árbitro que haya nombrado, por causales sobrevinientes a su designación o que haya tomado conocimiento con posterioridad al nombramiento.

     **Artículo 17.- Procedimiento de recusación**

      Para recusar a un árbitro, se observarán las siguientes reglas:

     a) La recusación debe formularse tan pronto sea conocida la causa que la motiva, justificando debidamente las razones en que se basa y presentando los documentos correspondientes, por escrito al Secretario General.

     b) La recusación se presentará dentro del plazo de cinco (5) días de haber tomado conocimiento de la aceptación del árbitro recusado o, en su caso, de las circunstancias que den lugar a dudas justificadas sobre su imparcialidad o independencia.

     c) El Secretario General dará cuenta de la recusación al Tribunal Arbitral y notificará a la otra parte.

     d) Si la otra parte está de acuerdo con la recusación, o el árbitro recusado renuncia voluntariamente, éste será sustituido.

     e) El árbitro recusado y la otra parte podrán presentar su descargo o expresar lo conveniente según corresponda dentro del plazo de cinco (5) días de haber sido notificados con la recusación.

     f) De recibido el último descargo, en el plazo de cinco (5) días si el árbitro es único, la recusación es resuelta por el director del centro de arbitraje, y si es colegiado, resuelven la recusación los otros árbitros por mayoría absoluta.

     **Artículo 18.- Nombramiento de árbitro sustituto**

      La designación de árbitro sustituto procederá en los casos siguientes:

     a) Recusación declarada fundada.

     b) Renuncia.

     C) Fallecimiento.

     Cuando sea necesario por cualquier razón la designación de un árbitro sustituto, se seguirá el mismo procedimiento establecido en el artículo 15 del presente reglamento.

**Capítulo IV  
**

**Trámite del Proceso  
**

     **Artículo 19.- Reglas del Procedimiento Arbitral**

      El Tribunal Arbitral, dirigirá el procedimiento de acuerdo a lo establecido en el presente Reglamento. El tribunal arbitral podrá dictar las reglas complementarias que no se encuentren establecidas en el presente reglamento.

     Asimismo, el Tribunal Arbitral es competente para conocer y resolver sobre el fondo de la controversia y sobre cualquier cuestión conexa y accesoria a ella que se promueva durante las actuaciones arbitrales e incluso acerca de su propia competencia y, sobre las oposiciones relativas a la existencia, eficacia o validez del convenio arbitral, así como respecto de la ineficacia o invalidez del acto jurídico que contenga el convenio arbitral.

     **Artículo 20.- Instalación del Tribunal Arbitral**

      El Tribunal Arbitral procederá a su instalación con citación de las partes para cuyo efecto se elaborará un Acta de Instalación, bastando para ello la presencia de los árbitros y del Secretario General o del Secretario Arbitral, en su caso.

     **Artículo 21.- Presentación del escrito de demanda y de la contestación**

      Instalado el tribunal arbitral, otorgará cinco (5) días, para que la parte solicitante presente la demanda, recibida la demanda correrá traslado a la otra parte, para que en un plazo de cinco (5) días la conteste.

     **Artículo 22.- Excepciones u objeciones**

      Las partes podrán proponer excepciones u objeciones al momento de presentar su demanda. Las mismas que serán puestas en conocimiento de la otra parte para que en el lapso de tres (3) días las absuelva. Con la absolución o no de la otra parte el tribunal arbitral en el plazo de cinco (5) días, resolverá las excepciones u objeciones dando por finalizada toda discusión al respecto.

     **Artículo 23.- Reglas generales aplicables a las audiencias**

      Para el desarrollo de las audiencias se observará lo siguiente:

     a) El Secretario General o el Secretario Arbitral en su caso, notificará a las partes cuando menos con cinco (5) días de anticipación la fecha, hora y lugar de realización de las audiencias.

     b) Todas las audiencias se celebrarán en privado.

     c) El desarrollo de las audiencias constará en un acta que será suscrita por los árbitros, por las partes asistentes y por el Secretario General o el Secretario Arbitral en su caso.

     d) Contra las decisiones del tribunal arbitral distintas al laudo, cabe la reconsideración, que puede ser presentada a iniciativa de una de las partes o del tribunal arbitral, por razones debidamente motivadas, en un plazo de tres (3) días de notificada la decisión.

     **Artículo 24.- Pruebas**

      El Tribunal Arbitral tiene la facultad para determinar de manera exclusiva la admisión, pertinencia, actuación y valor de las pruebas y para ordenar en cualquier momento la presentación o la actuación de las pruebas que estime conveniente.

     **Artículo 25.- Peritos**

      El tribunal arbitral podrá nombrar por iniciativa propia o a solicitud de alguna de las partes, uno o más peritos para que dictaminen sobre materias concretas. Recibido el dictamen pericial el Tribunal Arbitral lo pondrá en conocimiento de las partes para que un plazo de cinco (5) días, expresen por escrito su opinión u observaciones acerca del dictamen.

     **Artículo 26.- Conclusiones**

      El Tribunal Arbitral una vez concluida la etapa probatoria, citará a las partes a una audiencia a fin de que presenten sus conclusiones oralmente. Las partes podrán presentar sus conclusiones por escrito en un plazo de cinco (5) días de concluida la audiencia.

**Capítulo V  
**

**Transacción y Laudo Arbitral  
**

     **Artículo 27.- Transacción**

      Las partes pueden poner fin al arbitraje de común acuerdo, resolviendo la controversia de manera total o parcial, mediante concesiones reciprocas. Sobre las materias no acordadas en la transacción continuara el arbitraje.

     **Artículo 28.- Adopción de decisiones**

      El Tribunal Arbitral funciona con la concurrencia de la mayoría de los árbitros. Las decisiones se adoptan por mayoría. Si no hay mayoría la decisión la toma el Presidente del Tribunal Arbitral.

     En caso de un tribunal arbitral unipersonal la decisión solo le corresponde a éste.

     **Artículo 29.- Plazo para dictar el laudo arbitral**

      Una vez presentadas las conclusiones o transcurrido el plazo para ello sin haberse cumplido con el trámite, el Tribunal Arbitral emitirá una resolución con citación para laudar y fijará el plazo correspondiente para expedir el laudo. El plazo no podrá exceder de veinte (20) días, prorrogables por una sola vez, por decisión del Tribunal Arbitral, hasta por quince (15) días adicionales.

     **Artículo 30.- Forma del laudo**

      El laudo arbitral debe tener la siguiente formalidad:

     a) Debe constar por escrito.

     b) Lugar y fecha de expedición.

     c) Nombres de las partes y de los árbitros.

     d) La cuestión sometida a arbitraje y una sumaria referencia a las alegaciones y conclusiones de las partes.

     e) Valoración de las pruebas en que se sustenta la decisión (de ser el caso).

     f) Fundamentos de hecho y de derecho para admitir o rechazar las respectivas pretensiones y defensas (de ser el caso).

     g) La decisión.

     **Artículo 31.- Notificación del laudo**

      EI laudo debe ser presentado al Centro dentro del plazo para laudar y notificado a las partes dentro de los cinco (5) días de entregado por el Tribunal Arbitral.

     **Artículo 32.- Rectificación, interpretación, integración y exclusión del laudo**

      Dentro de los cinco (5) días siguientes de la notificación del laudo, cualquiera de las partes podrá solicitar la rectificación, interpretación, integración y exclusión del laudo. Solicitud que será puesta en conocimiento de la otra parte por un plazo de cinco (5) días. Con la absolución o sin ella el tribunal arbitral resolverá la solicitud en un plazo de cinco (5) días.

     El tribunal arbitral podrá también por propia iniciativa proceder a la rectificación, interpretación, integración y exclusión del laudo, dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación del laudo.

     **Artículo 33.- Ejecución del laudo**

      Lo ordenado en el laudo, será ejecutado por los árbitros, quienes tienen las facultades otorgadas por ley, por el convenio arbitral y por el presente reglamento. Si lo ordenado no se cumple por una de las partes, la otra parte podrá solicitar su ejecución forzosa ante la autoridad judicial competente.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera:** La cláusula modelo de arbitraje del Centro es:

     **"Todas las desavenencias, litigio o controversia, que pudieran derivarse de este contrato, convenio o acto jurídico, incluidas las de su nulidad o invalidez, serán resueltas mediante arbitraje popular, mediante fallo definitivo, de conformidad con los Reglamentos Arbitrales del Centro de Arbitraje Popular, a cuya administración, reglamentos y decisión se someten las partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su integridad”.  
**

     **Segunda:** Las decisiones del Director del Centro de Arbitraje Popular son definitivas e inapelables, salvo disposición distinta de los Reglamentos Arbitrales

  

     **Anexo Nº 4  
**

     **\* REGLAS ETICA** (\*)NOTA SPIJ

**Anexo Nº 4 - REGLAS ETICAS**

     **Artículo 1.- De la Obligatoriedad**

     Los árbitros que participen en un proceso arbitral, deben guiar su actuación por el conjunto de principios éticos que se establecen en el presente reglamento del Centro de Arbitraje Popular del ........, en adelante el Centro. Estas reglas, no son limitativas ni excluyentes de otras que en cada  proceso se puedan determinar o que sean propios al código de ética de la profesión del árbitro.

     Este Reglamento de Ética es de observancia obligatoria para todos los árbitros que actúen como tales por designación de las partes o del Director de Arbitraje y que integren el Registro de Árbitros del Centro.

     **Artículo 2.- Integridad y equidad del Procedimiento Arbitral**

     El árbitro tiene deberes no sólo hacia las partes sino también hacia el procedimiento arbitral, debiendo demostrar en su actuación, estándares altos de idoneidad en su función como árbitro a fin de preservar la integridad y equidad del procedimiento arbitral.

     **Artículo 3.- Deberes de los Árbitros y Principios**

     Son deberes fundamentales de los árbitros actuar con neutralidad e independencia, orientando sus esfuerzos a dirigir eficientemente el procedimiento arbitral y a resolver imparcialmente las controversias que se sometan a su juicio. En ese sentido, los árbitros deberán observar los siguientes principios:

     **1\. Equidad.-** Entendiéndose que el árbitro debe laudar con objetividad y proporcionalidad.

     **2\. Neutralidad.-** Referida a que los árbitros no deben tener ningún vínculo o relación con las partes que se han sometido al proceso arbitral.

     **3\. Imparcialidad.-** Los árbitros antes de aceptar el encargo, no debe(\*)NOTA SPIJ tener interés directo o indirecto en el resultado del laudo.

     **4\. Independencia.-** El árbitro al aceptar la designación, sólo esta obligado a cumplir con el encargo encomendado por las partes, de acuerdo al procedimiento establecido y en los plazos señalados.

     **5\. Confidencialidad.-** El árbitro, está obligado a guardar reserva sobre el curso de las actuaciones arbítrales, así como sobre cualquier información que conozca a través de dichas actuaciones, incluido el laudo.

     **Artículo 4.- Aceptación del encargo**

     El árbitro debe:

     1. Aceptar la designación sólo si se compromete a dedicar el tiempo suficiente para resolver dentro de los plazos establecidos.

     2. Firmar una declaración jurada de acuerdo al formato que establezca cada institución arbitral, en la que se advierta que no existen circunstancias que puedan originar dudas justificadas respecto a su imparcialidad.

     3. Revelar a las partes, a los demás árbitros y al Centro cualquier nueva circunstancia que pueda originar dudas justificadas respecto a su imparcialidad, que haya surgido después de haberse iniciado el procedimiento arbitral.

     4. Evitar comunicaciones unilaterales relacionadas con el procedimiento arbitral con cualquiera de las partes.

     5. Rechazar obsequios, beneficios, atenciones o dádivas provenientes de las partes.

     6. Abstenerse de gestionar con las partes su nombramiento como árbitro.

     7. Revelar si tiene o ha tenido, relación de servicios profesionales o de subordinación con una de las partes, así como si existe amistad muy estrecha o enemistad manifiesta entre él y una de las partes.

     8. Informar si ha tenido conocimiento de la controversia como asesor, perito, testigo o autoridad. Y, si tiene interés directo o indirecto en el resultado del procedimiento.

     **Artículo 5.- Proceso Sancionador**

     Para determinar las infracciones al presente reglamento de ética, se deberá tener en cuenta el siguiente procedimiento:

     1. Toda persona natural o jurídica que tenga conocimiento que el árbitro ha incumplido alguna de las normas estipuladas en el presente reglamento, deberá informarlo por escrito al Director del Centro de Arbitraje Popular.

     2. El Director del Centro de Arbitraje Popular a través de la Secretaria General pondrá en conocimiento del árbitro la denuncia realizada en su contra, para que realice sus descargos respectivos en el plazo de 5 días de recibida la notificación.

     3. El Director, con la recepción de los descargos procederá a resolver, determinando el cumplimiento o incumplimiento de los deberes establecidos en el presente reglamento y a la respectiva sanción.

     **Artículo 6.- Sanciones**

     Según la gravedad de la infracción, el Director del Centro de Arbitraje Popular podrá imponer las siguientes sanciones:

     1. Amonestación escrita.

     2. Suspensión a ser elegido como árbitro, por un plazo de 6 meses.

     3. Retiro del Registro de Árbitros del Centro de Arbitraje Popular.

     **ANEXO Nº 5  
**

     **\* SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LA NÓMINA DE ÁRBITROS.**

**REGISTRO DE ÁRBITROS - FICHA Nº  
**

     Lima, ... de..... de 200..

**Datos Personales**

 

1\. Apellidos y Nombres:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

2\. Área de especialidad:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

3\. Fecha de Incorporación:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

4\. Lugar y fecha de nacimiento:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

5\. Domicilio:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

6\. D.N.I.:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

7\. R.U.C.:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

8\. Teléfono:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

9\. Fax:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

10\. Cuenta Electrónica:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

11\. Número de Cuenta Bancaria:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 

**Datos Profesionales**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

1\. Número de Colegiatura:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

2\. Lugar de Trabajo:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

3\. Dirección:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

4\. Teléfono:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

5\. Fax:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

6\. Cuenta Electrónica:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Firma  

(\*)Por medio de la Presente declaro bajo juramento que todos los datos consignados en la presente ficha son verdaderos. Asimismo consigno el documento de habilitación otorgado por el colegio de abogados al que pertenezco.

  

     **ANEXO Nº 6  
**

     **\* FICHA DE CALIFICACIÓN CURRICULAR Y ENTREVISTA**

**FICHA DE CALIFICACIÓN CURRICULAR Y ENTREVISTA  
**

     Lima, .. de........ de 200...

     **NOMBRE: ..............................................................................**

**A. Práctica profesional:**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**\*** Derecho de Obligaciones ......

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**\*** Contratos ...............

 

 

 

**Recomendaciones**

 

 

 

 

El profesional que desee

**\*** Derechos Reales ...........

 

 

 

desempeñarse como

 

 

 

 

Arbitro Popular deberá

**\*** Derecho de Sucesiones ........

 

 

 

tener capacidad de labor

 

 

 

 

social y sobre todo

**\*** Derecho de Daños .........

 

 

 

conocimiento de la materia

 

 

 

 

en conflicto.

**\*** Acto Jurídico .............

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**\*** Derecho Comercial .........

 

 

 

**Criterio de calificación**

 

 

 

 

El candidato que se

**\*** Derecho Societario .........

 

 

 

incorpora al Registro

 

 

 

 

deberá tener en su CV por

**\*** Otras ...............

 

 

 

lo menos uno de los items

 

 

 

 

de práctica profesional o

**B. Nivel académico:**

 

 

académica y una

 

 

**Materia**

calificación satisfactoria

Maestría:......

 

 

.........

en la entrevista personal.

 

 

 

 

 

Doctorado:......

 

 

.........

 

 

 

 

 

 

Cátedra:.......

 

 

.........

 

 

 

 

 

 

Artículos:......

 

 

.........

 

 

 

 

 

 

Libros:........

 

 

.........

 

 

 

 

Capacitación por el Centro...........................

 

 

 

 

 

¿En qué materia considera Ud. que desarrollaría un exitoso arbitraje?

..................................

 

**C. Entrevista Personal**

 

 

1\. Satisfactoria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2\. Insatisfactoria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**Firma Secretario General  
  
**

**REGISTRO DE ÁRBITROS - FICHA Nº  
**

**Anexo Nº 7  
**

     Lima, ... de..... de 200..

**Datos Personales**

 

1\. Apellidos y Nombres:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

2\. Área de especialidad:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

3\. Fecha de Incorporación:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

4\. Lugar y fecha de nacimiento:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

5\. Domicilio:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

6\. D.N.I.:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

7\. R.U.C.:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

8\. Teléfono:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

9\. Fax:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

10\. Cuenta Electrónica:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

11\. Número de Cuenta Bancaria:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 

 

**Datos Profesionales**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

1\. Número de Colegiatura:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

2\. Lugar de Trabajo:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

3\. Dirección:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

4\. Teléfono:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

5\. Fax:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

6\. Cuenta Electrónica:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Firma  

(\*)Por medio de la Presente declaro bajo juramento que todos los datos consignados en la presente ficha son verdaderos. Asimismo consigno el documento de habilitación otorgado por el colegio de abogados al que pertenezco.

  

**ANEXO Nº 8  
**

     Expediente Nº      :

     Demandante      :

     Demandado      :

     Arbitro (s)      :

**LIQUIDACIÓN DE GASTOS  
**

     1.- Cuantía señalada           :

     2.- Gastos Administrativos      :

     3.- Honorarios del Árbitro (s)      :

     4.- Total                :

     5.- Cuota de Cada Parte      :

  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Secretario General

  

            **NOTA:** Este Anexo no ha sido publicado en el diario oficial “El Peruano”, ha sido enviado por la Secretaría General del Ministerio de Justicia, mediante correo electrónico de fecha 20 de junio de 2022.

  

**ANEXO No. 9**

**TABLA DE ARANCELES**

**TABLA DE ARANCELES ARBITRO**

**CUANTÍA**

**Gastos  
Administrativos**

**Honorarios  
del Árbitro**

**Total**

**Honorarios  
por parte**

1

Hasta S/. 2.000.00 y cuantías Indeterminadas

S/. 50.00

S/. 300.00

S/. 350.00

S/. 175.00

2

De S/.2.001.00

a S/. 4.000.00

S/. 75.00

S/. 450.00

S/. 525.00

S/. 262.50

3

De S/. 4.001.00

a S/. 6.000.00

S/. 100.00

S/. 600.00

S/. 700.00

S/. 350.00

4

De S/. 6.001.00

a S/. 8.000.00

S/. 125.00

S/. 750.00

S/. 875.00

S/. 437.50

5

De S/.8.001.00

a S/. 10.000.00

S/. 150.00

S/. 900.00

S/. 1.050.00

S/. 525.00

6

De S/. 10.001.00

a S/. 15.000.00

S/. 200.00

S/. 1.200.00

S/. 1.400.00

S/. 700.00

7

De S/. 15.001.00

a S/. 20.000.00

S/. 250.00

S/. 1.500.00

S/. 1750.00

S/. 875.00

8

De S/. 25.001.00

a S/. 30.000.00 \*

S/. 300.00

S/. 1.800.00

S/. 2.100.00

S/. 1.050.00

            \* A partir de S/. 30.000.00 cada institución arbitral señalará los costos correspondientes.  (\*)

  

(\*) Confrontar con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 0639-2008-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H976972), publicada el 04 diciembre 2008.  

  
  

**(\*) NOTA SPIJ**En la presente edición de Normas Legales del diario oficial “El Peruano”, dice: “del/ de”, debiendo decir: “del/de”.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el presente Anexo, dice: “< endebiendo decir: “en”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el presente Anexo, dice: “a” debiendo decir: “la”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el presente Anexo, dice: “de” debiendo decir: “de un”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el presente Anexo, dice: “de” debiendo decir: “de un”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el presente Anexo, dice: “ETICA” debiendo decir: “ETICAS”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el presente Anexo, dice: “debe” debiendo decir: “deben”
