---
title: >-
  Aprueban el Reglamento del Fondo Nacional para el Uso de Nuevas
  Tecnolog&iacute;as en la Educaci&oacute;n - FONDUNET
identifier: DS-070-2001-ED
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-12-13'
last_updated: '2001-12-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H818006'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento del Fondo Nacional para el Uso de Nuevas Tecnologías en la Educación - FONDUNET  

## DECRETO SUPREMO Nº 070-2001-ED  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto de Urgencia Nº 067-2001 se creó el Fondo Nacional para el Uso de Nuevas Tecnologías en la Educación - FONDUNET adscrito al Sector Educación y cuyos recursos están destinados a propiciar, promover y garantizar el uso de nuevas tecnologías de aprendizaje a fin de alcanzar la masificación del acceso y uso de Internet en la educación;

     Que, en el Artículo 5 del citado Decreto de Urgencia se dispuso que las normas necesarias para el funcionamiento del FONDUNET se establecerán en su Reglamento, el que deberá ser aprobado por Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros; los Ministros de Educación, de Economía y Finanzas, de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, y de Energía y Minas;

     Que, es necesario expedir el Reglamento del FONDUNET a fin de asegurar el normal desenvolvimiento del mismo, tanto en lo relacionado con el funcionamiento de los órganos encargados de la dirección y administración del Fondo, como con su operatividad;

     De conformidad con lo establecido en el numeral 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     **DECRETA:**

     **Artículo 1.- Objeto**

     Apruébase el Reglamento del Fondo Nacional para el Uso de Nuevas Tecnologías en la Educación - FONDUNET el mismo que consta de IV Títulos, una Disposición Final y 18 artículos, y forma parte integrante del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros; los Ministros de Educación, de Economía y Finanzas, de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, y de Energía y Minas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de diciembre del año dos mil uno.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros

     NICOLAS LYNCH GAMERO

     Ministro de Educación

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

     LUIS CHANG REYES

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

     JAIME QUIJANDRIA SALMON

     Ministro de Energía y Minas

**REGLAMENTO DEL FONDO NACIONAL PARA EL USO DE NUEVAS TECNOLOGIAS EN LA EDUCACION - FONDUNET  
**

**TITULO I  
**

**NATURALEZA, FINALIDAD, OBJETIVOS Y DURACIÓN DELFONDUNET  
**

     **Artículo 1.-** El Fondo Nacional para el Uso de Nuevas Tecnologías en la Educación (FONDUNET) cuenta con personería jurídica de derecho público, se encuentra adscrito al Ministerio de Educación y sus recursos son intangibles.  

     **Artículo 2.-** El FONDUNET tiene por finalidad financiar proyectos innovadores para propiciar y promover la incorporación y el uso de nuevas tecnologías de aprendizaje, a fin de alcanzar la masificación del acceso y uso de Internet en la educación pública, prioritariamente en los niveles de inicial, primaria y secundaria, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 066-2001-PCM - Anexo, “Lineamientos de Políticas Generales para promover la masificación del acceso a Internet en el Perú”.  

     **Artículo 3.-** Son objetivos del FONDUNET:  

     a) Ampliar la base de participación de la sociedad en la innovación tecnológica de la educación.

     b) Promover el mayor acceso de la población escolar pública a los servicios de Internet y otras nuevas tecnologías aplicables al aprendizaje, con fines educativos.

     c) Promover la identificación y dominio de las nuevas capacidades que se derivan del acceso a que se refiere el literal precedente, tanto entre los alumnos, como entre sus maestros.

     **Artículo 4.-** El FONDUNET promoverá prioritariamente el financiamiento de los proyectos ya existentes en el Sector Educación que favorezcan el uso de Internet en la educación pública.  

     Progresivamente se incorporarán otros proyectos innovadores que cumplan con los criterios exigidos para su financiamiento.

     **Artículo 5.-** El FONDUNET tiene duración indeterminada.  

**TITULO II  
**

**ADMINISTRACION DEL FONDUNET  
**

     **Artículo 6.-** El FONDUNET cuenta con un Directorio como máxima autoridad, encargado de establecer las políticas de la institución y ejercer la dirección del Fondo.  

     El Directorio se reunirá cuando menos una vez al mes o cuando lo requiera su Presidente.

     **Artículo 7.-** Corresponde al Directorio del FONDUNET:  

     a) Establecer la política estratégica del Fondo, así como los lineamientos para la aprobación de Proyectos a financiarse.

     b) Promover la instalación y funcionamiento de Mesas de Donantes para la obtención de recursos financieros.

     c) Aprobar las bases de los concursos para proyectos, presentadas por la Secretaría Ejecutiva.

     d) Aprobar el financiamiento de los proyectos que cuenten con la solvencia técnica requerida y se ajusten a los parámetros exigidos, tanto para los proyectos regulares del Ministerio de Educación, como para los seleccionados por concursos específicos.

     e) Aprobar mediante acuerdo los términos y condiciones bajo las cuales se pondrán los recursos del FONDUNET a disposición de las entidades ejecutoras de los proyectos elegidos.

     f) Autorizar las operaciones de financiamiento con cargo a los recursos del FONDUNET

     g) Aprobar el presupuesto anual y los estados económico-financieros del Fondo.

     h) Aprobar los convenios o contratos mediante los cuales se aplicarán los recursos a los proyectos elegidos.

     i) Aprobar convenios con organismos internacionales sobre la administración del Fondo o para la adquisición de bienes y servicios que sean necesarios para su funcionamiento.

     j) Adoptar las decisiones necesarias para que la administración del Fondo cuente con el apoyo de los órganos del Ministerio de Educación.

     k) Dictar las normas generales complementarias al presente Reglamento.

     I) Delegar en el Secretario Ejecutivo, las facultades y atribuciones que estime conveniente.

     **Artículo 8.-** La Secretaría Ejecutiva es el órgano técnico y de gestión, encargado de canalizar los recursos que se obtengan y ejecutar la política fijada por el Directorio. La Secretaría Ejecutiva ejerce las funciones de representación legal del FONDUNET  

     **Artículo 9.-** La Secretaría Ejecutiva del FONDUNET tiene las siguientes atribuciones:  

     a) Proponer al Directorio la política estratégica del Fondo, así como los lineamientos para la aprobación de Proyectos a financiarse.

     b) Proponer al Directorio las bases para los concursos de proyectos de incorporación a la educación pública de nuevas tecnologías de aprendizaje vinculadas a Internet y convocar a los mismos cuando éstas sean aprobadas.

     c) Proponer al Directorio en coordinación con la Alta Dirección del Ministerio de Educación, proyectos de incorporación a la educación pública de nuevas tecnologías de aprendizaje vinculadas a Internet, para dar el financiamiento que corresponda, con cargo a los recursos del FONDUNET.

     d) Proponer al Directorio los convenios o contratos mediante los cuales se aplicarán los recursos a los proyectos elegidos.

     e) Proponer al Directorio el presupuesto anual, así como remitirle los estados económico-financieros.

     f) Proponer al Directorio las normas complementarias o modificatorias del presente Reglamento.

     g) Suscribir los convenios o contratos aprobados por el Directorio.

     h) Dar cuenta al Directorio del manejo de los recursos financieros del FONDUNET y proponer su asignación más adecuada.

     i) Supervisar el adecuado uso por los beneficiarios de los fondos asignados por el FONDUNET

     j) Ejecutar los acuerdos del Directorio.

     **Artículo 10.-** Dentro de los tres (03) primeros meses de cada año, la Secretaría Ejecutiva del FONDUNET deberá presentar al Directorio un Informe auditado sobre las actividades realizadas durante el año anterior.  

**TITULO III  
**

**RECURSOS  
**

     **Artículo 11.-** Constituyen recursos del FONDUNET:  

     a) Las transferencias que efectúe el Tesoro Público de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.

     b) Las transferencias que realicen otras entidades públicas.

     c) Las donaciones del sector privado nacional e internacional y de la sociedad civil.

     d) Los fondos provenientes de cooperación técnica internacional.

     **Artículo 12.-** Los recursos provenientes de entidades públicas y privadas sin contraprestación alguna serán clasificados en la Fuente de Financiamiento Donaciones y Transferencias, manteniéndose el carácter intangible del Fondo.  

     **Artículo 13.-** Las donaciones recibidas del sector privado nacional, internacional o de gobiernos y agencias oficiales de cooperación internacional que tengan entre sus condiciones financieras la calidad de donación con cargo, serán manejadas de acuerdo a las condiciones descritas en los correspondientes contratos.  

     **Artículo 14.-** Los recursos otorgados por el FONDUNET a entidades públicas destinados a financiar proyectos, deberán ser transferidos a la Fuente de Financiamiento: Donaciones y Transferencias de su presupuesto, los mismos que deberán tener el carácter de fondo intangible.  

     **Artículo 15.-** Los recursos que administre el FONDUNET sólo pueden ser utilizados de conformidad a su norma de creación, al presente Reglamento y dentro del marco normativo aplicable.  

     **Artículo 16.-** Los recursos del FONDUNET serán depositados en una o más cuentas abiertas en una o más instituciones bancarias de primer nivel del sistema financiero nacional; los depósitos podrán hacerse en moneda nacional o extranjera, en cuentas corrientes, depósitos a plazo, de ahorros o cualquier otra modalidad, de acuerdo a la normatividad aplicable.  

     **Artículo 17.-** El FONDUNET está sometido a las normas del Sistema Nacional de Control.  

**TITULO IV  
**

**RESPONSABILIDADES DE LOS BENEFICIARIOS  
**

     **Artículo 18.-** Los beneficiarios del financiamiento del FONDUNET que no hayan cumplido con sus obligaciones derivadas de la asignación de recursos del FONDUNET no podrán presentar solicitudes o proyectos para obtener un nuevo financiamiento del mencionado Fondo, sin perjuicio de otras medidas que sean acordadas por el Directorio, así como de la normatividad legal aplicable al uso de fondos públicos.  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **Única.-** En un plazo no mayor a treinta (30) días calendario, contados a partir de la vigencia del presente Reglamento, deberá elegirse al Alcalde Provincial de capital de departamento y nominarse al representante de las empresas que prestan servicios de acceso a Internet en el Perú que integran el Directorio del FONDUNET, de acuerdo al Decreto de Urgencia Nº 067-2001, y dentro del mismo plazo deberá comunicarse al Presidente del Consejo de Ministros.
