---
title: >-
  La concesi&oacute;n de gracia del indulto podr&aacute; proponerse
  tambi&eacute;n al caso de los internos procesados, salvo disposici&oacute;n
  contraria de la Ley
identifier: DS-017-90-JUS-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-10-02'
last_updated: '1990-10-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H748675'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# La concesión de gracia del indulto podrá proponerse también al caso de los internos procesados, salvo disposición contraria de la Ley  

## DECRETO SUPREMO Nº 017-90-JUS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el artículo 1 de la Constitución Política establece que la persona humana es el fin supremo de la sociedad y del estado;  

     Que de conformidad con lo dispuesto por el inciso 23 del artículo 211 de la Constitución Política del Perú, es atribución del Presidente de la República conceder la gracia del indulto y conmutar penas, salvo los casos prohibidos por la ley;  

     Que tanto dicha norma y lo expresamente prescrito por el último párrafo del inciso 2 del artículo 233 de la Constitución, como el numeral 126 del Código Penal no impiden que este derecho de gracia pueda extenderse a los internos procesados;  

     Que en resguardo de la presunción de inocencia y del derecho de defensa, el indulto como modalidad específica del derecho de gracia solo podrá concederse previo consentimiento expreso del procesado;

     Que en aplicación de lo estatuido por el artículo 22 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo Nº 117 y modificatorias, es necesario constituir una Comisión Técnica especial que se encargue de proponer a los internos que merezcan el indulto aquí referido; y,  

     De conformidad con el inciso 11 del artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** La concesión de la gracia del indulto podrá proponerse también en el caso de los internos procesados, salvo disposición contraria de la ley.  

     **Artículo 2.-** Constitúyase la Comisión Técnica Especial de Calificación de Indultos para Procesados, la misma que estará integrada por:  

     - Un representante del Ministro de Justicia, quien la presidirá.  

     - Cuatro miembros designados por Resolución Suprema entre personas de reconocido prestigio y solvencia moral y/o de entre las organizaciones de la sociedad civil que, de preferencia, realicen actividades de asistencia al interno.  

     Cada titular contará con un alterno que haga sus veces en caso de imposibilidad de asistencia.  

     **Artículo 3.-** Para la concesión del indulto, la Comisión tendrá en cuenta lo siguiente:  

     a) Naturaleza del delito.  

     b) Las circunstancias de la comisión.  

     c) Los instrumentos y medios de que se hubiere hecho eso.  

     d) La premeditación o la perpetración ocasional.  

     e) Los móviles del agente.  

     f) Los antecedentes y la conducta observada por el interno procesado con anterioridad a la comisión del delito y la posterior en el establecimiento penal.  

     **Artículo 4.-** El expediente se inicia de oficio o a solicitud del interesado y debe contener:  

     _a) Copia certificada del auto de apertura de instrucción, otorgada por el juzgado;_**(\*)  
  
(\*) Inciso modificado por el [Artículo Único del Decreto Supremo Nº 019-90-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H748825), publicado el 23-10-90, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "a) Copia certificada del auto de apertura de instrucción otorgada por el Juzgado o de las piezas importantes y conclusiones del Atestado Policial otorgada por la Autoridad Policial competente".

     b) Informe al día de la Autoridad Penitenciaría competente sobre la situación jurídica del interno procesado y su conducta en el penal. Podrá acompañarse, opcionalmente, informes emitidos por una o más instituciones que se dediquen a la asistencia carcelaria y conozcan la situación de procesado.  

     c) Consentimiento expreso del procesado.  

     A solicitud de la Comisión Técnica Especial de Calificación de Indultos, el Juzgado de Instrucción deberá remitir de inmediato copias certificadas de las piezas procesales que le sean requeridas.  

     **Artículo 5.-** Analizadas las circunstancias y documentación previstas en los artículos 3 y 4 la Comisión propondrá a quiénes considera merecedores de indulto, siempre que hubieren cumplido un tiempo de detención de 9 (nueve) meses tratándose de proceso sumario y 18 (dieciocho) meses en caso de procedimiento ordinario.  

     La proposición no obliga al señor Presidente de la República.  

     **Artículo 6.-** La Comisión propondrá el otorgamiento del indulto sólo en favor de quienes hayan incurrido en delitos de escasa gravedad y hayan evidenciado con su comportamiento en prisión, clara voluntad de reintegrarse al seno de la sociedad.  

     **Artículo 7.-** La Dirección General del Ministerio de Justicia, asumirá la Secretaría Técnica de la Comisión Técnica Especial de Calificación de Indultos para Procesados. Le corresponde presentar a la Comisión los expedientes con un resumen en el que se indicará:  

     a) Nombre del procesado.  
     b) El delito cometido.  
     c) El sentido de la acusación o dictámen fiscal.  
     d) Sus antecedentes y condiciones personales.  
     e) El tiempo cumplido de detención hasta el día del resumen.  

     **Artículo 8.-** En la tramitación de esta modalidad especial de indulto se observarán en lo pertinente, para lo no previsto en este Decreto Supremo las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo Nº 024-81-JUS, de 29 de setiembre de 1981, y sus modificatorias contenida en el Decreto Supremo Nº 007-87-JUS, del 26 de junio de 1987.  
  
     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los 01 días del mes de octubre de 1990.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente de la República  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ,

     Ministro de Justicia.  
  

**EXPOSICION DE MOTIVOS DEL DECRETO SUPREMO SOBRE AMPLIACION DE LA GRACIA**

**DEL INDULTO A PROCESADOS**

     La institución del indulto, modalidad específica de derecho de gracia, radicada en el Poder Ejecutivo, ha venido siendo utilizada de modo regular en nuestro país. Sin embargo, pese a los esfuerzos de la Administración no ha podido corregirse el excesivo número de internos que pueblan nuestros establecimientos carcelarios. Es indudable que la explicación de esta realidad es sumamente compleja e involucra no sólo la actividad específica del Poder Judicial sino la realidad de la actuación de nuestro defectuoso sistema punitivo.  

     Encuadrado dentro de una línea de política criminal que busque garantizar la vigencia de los derechos humanos, y que obviamente importa la ejecución de numerosos cambios en todas las áreas del quehacer penal del Estado, frente a una realidad lacerante por todos conocida, del hacinamiento carcelario y de una crisis muy extendida en las instituciones involucradas en el control penal, se propone una salida urgente que busque paliar en algo el drama de los denominados"presos sin condena", considerando que la institución del indulto para procesados no sólo es legítima sino que tiene  suficiente aval constitucional y doctrinario.  

     En consecuencia, es oportuno fundamentar la medida en dos niveles centrales: el jurídico y el social, así como detallar de modo suscito la manera cómo ha sido desarrollada normativamente la misma.  

     **I. FUNDAMENTACION JURIDICA  
**

     La Constitución Política menciona al indulto de modo muy amplio, a diferencia de otros textos fundamentales que optan por un criterio limitativo. Ella estatuye que es atribución del Presidente de la República conceder indultos y conmutar penas, salvo los casos prohibidos por la Ley (Art. 211 inc.23 de la Constitución).  

     Por su parte el Código Penal regula esta institución dentro del Título XV del Libro I, bajo el título"Extinción de la Acción Penal y de la Pena". El artículo 126 señala que el indulto suprime la represión del hecho punible. Vale decir que a diferencia de otros Códigos Latinoamericanos, no limita su concesión de modo expreso a los condenados. Asimismo, de la sistemática de dicho Título no se desprende unívocamente que por el lugar  en que se colocó tal instituto éste, quede exclusivamente referido a los supuestos de la pena.  

     Por tanto pues, la amplitud de ambos textos normativos permite una opción hermeneútica innovadora y favorable a la medida adoptada, sin que sea necesaria una modificación del Código Penal.  

     Este Decreto Supremo se ampara fundamentalmente en los argumentos del profesor Eugenio Raúl Zaffaroni, ilustre penalista argentino, y del profesor Rafael Bielsa, maestro y constitucionalista de la misma nacionalidad. Se recoge de la Legislación comparada el caso de España, donde mediante Decreto del 31 de Octubre de 1958 se concedió indulto sin necesidad de que haya sentencia firme; igualmente en Argentina, frente a la decisión Presidencial de otorgar el indulto a un procesado hubo pronunciamiento a favor en el Fallo del Tribunal Supremo Argentino de 1922, denominado"Caso Ibáñez"(CSJN, Fallos, 136:244).  

     Cabe anotar que los textos penales y constitucionales extranjeros son más estrictos que los nuestros. El artículo 86.6 de la Constitución Argentina otorga al Presidente la facultad de indultar o conmutar las penas por delitos sujetos a la jurisdicción federal, previo informe del Tribunal correspondiente, excepto en los casos de acusación por la Cámara de Diputados. Y el artículo 68 de su Código Penal preceptúa que el indulto del reo extinguirá la pena y sus efectos, con excepción de las indemnizaciones debidas a particulares.  

     Ahora bien, el indulto es visto doctrinariamente como un ACTO DE GRACIA del Ejecutivo. Como tal, no controlado judicialmente, ya que por su naturaleza pretende corregir al derecho cuando faltan criterios normativos objetivables para su juzgamiento. Cuando se afirma que el indulto es una GRACIA, se reconoce que por él se renuncia a la pretensión punitiva por parte de quien tiene la facultad de ejercitarla o hacerla efectiva; por tanto, también puede ser visto como un abandono de la pretensión punitiva. En todo caso, siempre es un acto político.  

     Siguiendo el fallo del Tribunal Supremo Argentino antes mencionado y la tesis de Zaffaroni y Bielsa, el Decreto se sustenta en la fundamentación específica siguiente:  

     a) Cuando la Constitución se refiere a la atribución presidencial del indulto, no hace distinción alguna entre las penas que establezca la ley y las que apliquen los tribunales en sus fallos. En buena cuenta no distingue entre pena conminada y pena impuesta; esto es, punibilidad y punición. La única limitación constitucional es que el indulto no procede en los casos prohibidos por la ley.  

     b) Cuando el Código Penal prescribe que el indulto suprime la represión del hecho punible, únicamente exige, como es obvio, la existencia de un proceso; esto es, que la persecusión penal esté en marcha.  

     c) Si el indulto se fundamenta políticamente en la necesidad de evitar las consecuencias del rigor o el anacronismo de la ley penal, también es posible extender esta consideración a la ley procesal, que puede ser en muchísimos casos más arbitraria y anacrónica que la ley penal. En ese sentido, es de recordar que la propia detención es ya un inicio de pena.  

     d) Si se reconoce -como ha sido probado- que la posibilidad del indulto nace desde que hay proceso, y que, si el Poder Ejecutivo puede lo más (indultar sentenciados), es claro que también puede lo menos (indultar procesados).  

     No se puede argumentar contra el indulto a procesados la violación al derecho de defensa, ni que constituye un ataque a la presunción de inocencia, pues se conceptúa que la Defensa es un derecho y no un deber, por lo cual no puede confundirse la necesidad de defensa en el proceso -que es una consecuencia del proceso acusatorio- con el derecho de defensa, que es el que permite al procesado realizar o abstenerse de realizar los actos concretos de defensa. El imputado es el único árbitro de su derecho de defensa y el Estado debe tutelarlo siempre en concreto; es decir, cuando el procesado quiera ejercerlo. Por ende, se superaría los dos obstáculos citados en la medida que se exija una previa calificación del Ejecutivo y el expreso consentimiento del proceso para la concesión de la gracia del indulto.  

     Tampoco podría argumentarse contra la concesión del indulto a los procesados como una supuesta violación a los fueros del Poder Judicial, y que esta modalidad de indulto se interprete como un avocamiento a causas pendientes o la realización ilegítima de funciones judiciales. Tales observaciones no son válidas. Primero, porque el último párrafo del inc.2 del artículo 233 de la Constitución señala que no puede reputarse como interferencia o atentados a la función jurisdiccional el ejercicio del DERECHO DE GRACIA. Y segundo, porque esa misma crítica podría dirigirse al Poder Legislativo cuando dicta una ley de amnistía relativa a hechos sobre los cuales aún no ha recaído sentencia condenatoria.  

     Finalmente, y a modo de corolario, sostenemos que el jus puniendi o derecho de represión del Estado comprende cuatro momentos:  

     a) Fijación de ciertas conductas como típicas y determinación de una sanción.  
     b) Persecución penal: denuncia instrucción, acusación y juzgamiento.  
     c) Imposición de sanción a dichas conductas; y,  
     d) Cumplimiento total o parcial de esas sanciones.  

     La gracia del indulto puede involucrar precisamente cualesquiera de esas manifestaciones de jus puniendi; y cuando se refiere a los procesados, constituye una gracia anticipada, destinada a extinguir la acción persecutoria antes que se dicte sentencia.  

     **II. FUNDAMENTACION SOCIAL  
**

     En los últimos años el número de internos procesados ha crecido de modo permanente, al extremo de constituir en la actualidad más del 75% de la población recluida en las cárceles del país, y que equivale a más de 13,595 internos, los que mayoritaria y tradicionalmente han pertenecido a los estratos populares, que por la carencia de recursos económicos se ven impedidos de alcanzar una justicia pronta.  

     Las agudas carencias por las que atraviesan nuestros centros penales, sin comida suficiente, con falta de medicinas, de espacio, etc. hace más dura aún la penosa situación de estos"presos sin condena". Lo que ha motivado una amplia y justificada reacción social, encaminada a la búsqueda de medidas urgentes de despenalización, que permitan superar, de algún modo, tan grave injusticia. Tanto el Senado de la República, como la Iglesia, los Colegios Profesionales, los propios internos y otros sectores de nuestra sociedad se han pronunciado por la aplicación inmediata de tales medidas. Razón por la cual se dispone conceder la gracia del indulto a los procesados, tal como lo aconseja lo más avanzado del pensamiento jurídico - penal contemporáneo y lo autoriza nuestra Constitución, a la vez que lo exige el más sincero sentimiento de humanidad.

     Merece particular cuidado, el hecho que el indulto sólo se aplique a quienes han incurrido en delitos de escasa gravedad y hayan evidenciado con su comportamiento en prisión, clara voluntad de reintegrarse al seno de la sociedad, quedándose pues, excluida de toda gracia, la criminalidad grave y violenta. La seguridad ciudadana preocupa prioritariamente al Gobierno, por consiguiente, no se verá alterada por la concesión de indultos a procesados.  

     Se calcula que con la nueva orientación del DERECHO DE GRACIA podrán beneficiarse alrededor de un 25 a 30% de la totalidad de los presos sin condena del país, esto es, alrededor de 3 a 4 mil internos. Esta cifra podría ser ampliada en el futuro, con la promulgación de los nuevos Códigos Penal y de Procedimientos Penales.  

     **III. ALCANCES DEL PROYECTO**

     El presente Decreto Supremo, como ya se ha expuesto, extiende la concesión de la gracia del indulto a los internos procesados. Es decir, a aquellos que encontrándose recluidos en un centro penitenciario aún no han sido objeto de un pronunciamiento jurisdiccional definitivo respecto a su situación jurídica (sentencia).  

     Tal como también se ha señalado anteriormente, si bien el indulto para procesados constituye una institución nueva en el país, no existe impedimento legal alguno para su vigencia en nuestro medio. A pesar de ello, y dado que la actual Comisión Permanente de Calificación de Indultos está facultada sólo para conocer los expedientes de los sentenciados que cumplan condena, es necesario crear una"Comisión Técnica Especial de Indultos para Procesados", dentro de las facultades que otorga el artículo 22 de la Ley del Sector Justicia, para que pueda conocer los casos de los procesados.  

     En cuanto a la tramitación, se debe señalar que, previo a la concesión de la gracia, la"Comisión Técnica Especial de Indultos para Procesados"deberá evaluar las circunstancias del hecho delictivo que se le imputa al interno (a partir de las piezas procesales que formarán parte del expediente), así como el cumplimiento de los requisitos previstos en el Decreto Supremo.  

     En cuanto a los requisitos para ser considerado como posible beneficiario de la gracia del indulto, la comisión deberá considerar los siguientes:  

     a) Que en los hechos imputados al procesado no concurran elementos o circunstancias agravantes (Art. 3)  

     b) Que el procesado haya cumplido en detención más de 9 (nueve) meses si está sujeto a proceso penal sumario y más de 18 (dieciocho) meses si lo está a proceso ordinario (Art.5).  

     c) Que haya acompañado los documentos exigidos para la conformidad del expediente (Art. 4)

     La exigencia de un plazo mínimo de detención se sustenta en el artículo 7 inciso 5 de la Convención Americana de Decretos Humanos, instrumento internacional del cual el Perú es suscriptor y que, en virtud del artículo 105 de la Constitución, tiene rango de norma constitucional en nuestro país. Dicho precepto establece que toda persona tiene derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable.  

     Los requisitos documentarios exigidos apuntan a que la Comisión cuente con información idónea para evaluar tanto los hechos imputados al procesado, como su conducta y calidad personal. Asimismo, se requiere el consentimiento expreso del procesado para ser considerado como beneficiario de la gracia del indulto a fin de no recortar su derecho a que el delito que se le imputa pueda ser definitivamente esclarecido en sede judicial, vía sentencia.  

     Siendo indispensable que la Comisión cuente con determinadas piezas del proceso, se dispone que, a solicitud de ésta, el Juzgado o Tribunal deberá remitir de inmediato copias certificadas de las que les fueran requeridas.  

     Una vez evaluados todos los requisitos, la Comisión elevará el expediente con un resumen relativo a cada caso, en el que consignará su opinión respecto a la procedencia o improcedencia del mismo.  

     La opinión de la Comisión no obliga al Presidente de la República en ningún sentido.

     A fin de garantizar la transparencia del proceso de evaluación de los expedientes, se ha creído conveniente integrar la"Comisión Técnica Especial del Indulto para Procesados", con un representante del Ministro de Justicia y cuatro miembros designados por Resolución Suprema entre personas de reconocido prestigio y solvencia moral y/o de entre las organizaciones de la sociedad civil que, de preferencia, realicen actividades de asistencia al interno.  

     En todo lo demás no contemplado por este Decreto Supremo, será de aplicación el D.S. Nº 024-81-JUS del 29 de setiembre de 1981 modificado por el D.S. Nº 007-87-JUS del 26 de junio de 1987.
