---
title: >-
  Normas referidas al comportamiento judicial y gubernamental en materia de
  extradiciones y traslado de condenados
identifier: DS-016-2006-JUS
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-07-26'
last_updated: '2006-07-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H922104'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Normas referidas al comportamiento judicial y gubernamental en materia de extradiciones y traslado de condenados  

## DECRETO SUPREMO Nº 016-2006-JUS(\*)

(\*) DEROGADO por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 015-2025-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1412642), publicado el 06 agosto 2025.  
  

CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 0409-2023-JUS (Disponen la publicación del proyecto de Reglamento de actuación de las autoridades que participan en los procedimientos de extradición y traslado de personas condenadas, el Decreto Supremo que lo aprobaría y la Exposición de Motivos que lo sustenta)](/spij-ext-web/detallenorma/H1366151)

                                    

                                   [R.M. N° 0026-2025-JUS (Disponen publicación del proyecto de Reglamento de actuación de las autoridades que participan en los procedimientos de extradición y traslado de personas condenadas, el Decreto Supremo que lo aprobaría y la Exposición de Motivos que lo sustenta)](/spij-ext-web/detallenorma/H1395253)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2006/Julio/26/016-2006-JUS%20\(26-07-06\)%20EXPOSICIÓN%20DE%20MOTIVOS.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, en el Libro Séptimo denominado “La Cooperación Judicial Internacional” del Código Procesal Penal promulgado mediante el Decreto Legislativo Nº 957 se establecen los requisitos, las condiciones y el procedimiento de las extradiciones, así como los requisitos, las condiciones y el procedimiento del traslado de condenados;

     Que, los artículos 509 inciso 4, 514 inciso 1, 518 inciso 3, 520 inciso 5, 521 incisos 4 y 6, 525 inciso 2, 526 inciso 1 y 5, 527 inciso 4, 540 inciso 2, 543 y 544 de dicho ordenamiento procesal norman de modo general, el comportamiento judicial y gubernamental en materia de extradiciones y traslado de condenados;

     Que, es necesario normar los alcances de las disposiciones contenidas en dichos artículos, a fin de integrar las funciones que desarrollan las diversas entidades que intervienen en el trámite de las extradiciones y traslado de condenados;

     De conformidad con el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Finalidad.-** La finalidad del presente Decreto Supremo es adecuar los alcances de las disposiciones contenidas en el Nuevo Código Procesal Penal en materia de extradiciones y traslado de condenados.  

**EXTRADICIÓN PASIVA  
**

      **Artículo 2.- Plazo del Estado Requirente para corregir o completar la solicitud.-** Si la demanda de extradición pasiva no estuviera debidamente instruida o completa, la autoridad central a instancia del órgano jurisdiccional y en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Justicia pedirá al Estado requirente corrija, aclare o complete la solicitud y la documentación, en un plazo máximo de treinta días. La persona detenida preventivamente podrá ser puesta en libertad si el Estado requirente no absolviera lo solicitado.  

     **Artículo 3.- Extradición voluntaria.-** Calificada la solicitud de extradición, el solicitado en cualquier estado del procedimiento judicial, podrá dar su consentimiento libre y expreso a ser extraditado. El consentimiento se realizará con la presencia de abogado defensor quien deberá informarle de sus derechos y las consecuencias de su consentimiento. En el acta se deberá señalar que le asiste el derecho al Principio de Especialidad no pudiendo ser juzgado por otro hecho salvo que el Estado requirente así lo solicite y lo acepte el Estado Peruano.  

     Otorgado el consentimiento, el órgano jurisdiccional dará por concluido el procedimiento. La Sala Penal de la Corte Suprema, sin trámite alguno, dictará, en el plazo máximo de cinco días, la resolución consultiva favorable a la extradición pasiva, remitiendo los actuados al Ministerio de Justicia para los fines de Ley.

     La decisión que emita será notificada al Fiscal competente y comunicada a la Fiscalía de la Nación y a la Oficina Local de INTERPOL.

     **Artículo 4.- Aplazamiento de la ejecución.-** La ejecución de la extradición pasiva podrá ser aplazada cuando el solicitado estuviere procesado o cumpliendo pena.  

     **Artículo 5.- Entrega temporal.-** En los casos que se solicite la entrega temporal, concedida la extradición del reclamado contra quien se haya incoado proceso penal o que esté cumpliendo una condena en el Estado Peruano se podrá, previo pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Suprema y en casos excepcionales, entregar temporalmente a la persona reclamada al Estado requirente, exclusivamente para fines del desarrollo del proceso penal. La persona así entregada permanecerá bajo custodia en el Estado requirente y será devuelta al Estado Peruano a la conclusión del proceso penal incoado contra ella, de conformidad con las condiciones establecidas entre los Estados Contratantes en base al Tratado o al Principio de Reciprocidad.  

**EXTRADICIÓN ACTIVA  
**

      **Artículo 6.- Comunicación de la ubicación o detención de la persona requerida.-** Una vez comunicada la ubicación y/o detención en el extranjero, de una persona procesada, acusada o condenada en el Estado Peruano, se hará de conocimiento del órgano jurisdiccional competente, quien será responsable de la iniciación del trámite de extradición.  

     La Oficina Central Nacional INTERPOL-LIMA comunicará en forma inmediata al Poder Judicial, a la Fiscalía de la Nación, al Ministerio de Relaciones Exteriores y al Ministerio de Justicia, los resultados de las acciones requeridas por las autoridades peruanas.

     **Artículo 7.- Inicio de la extradición.-** Para dar curso al procedimiento de extradición activa, el Juez de la Investigación Preparatoria, el Juez Penal o la Sala Penal, según el caso, en el plazo máximo de dos días de haber recibido la comunicación sobre la ubicación o detención del requerido, de oficio a solicitud de parte, y sin trámite alguno, deberá pronunciarse por el requerimiento de la extradición. La resolución de requerimiento de extradición activa deberá precisar los hechos objeto de imputación, su calificación legal, la conminación penal, los fundamentos que acreditan la realidad de los hechos delictivos y la vinculación del imputado en los mismos, como autor o partícipe, y, en su caso, la declaración de ausencia o contumacia, así como la orden de detención con fines de extradición. La resolución desestimatoria es apelable ante la Sala Penal Superior, que la resolverá previa audiencia con citación e intervención de las partes que concurran al acto en el plazo de cinco días.  

     **Artículo 8.- Copia del cuaderno de extradición.-** Corresponde al órgano jurisdiccional que forme el cuaderno de extradición, conservar y custodiar una copia del mismo, en el que se agregarán las notificaciones y demás autos de mero trámite, los mismos que no se incorporarán al cuaderno de extradición.  

     **Artículo 9.- Trámite de la extradición ante la Corte Suprema.-** La Sala Penal de la Corte Suprema, previo traslado, en el día, de las actuaciones elevadas por el Juez de la Investigación Preparatoria o el Juez Penal al Fiscal Supremo competente y a los demás intervinientes apersonados, señalará fecha para la audiencia de extradición, la misma que se llevará a cabo en un plazo no mayor de cinco días de recibidos los autos. La Audiencia se llevará a cabo con los que asistan, quienes por su orden informarán oralmente, empezando por el Fiscal y culminando por el abogado del solicitado. Si éste concurre a la audiencia, lo hará en último lugar. La Corte Suprema emitirá resolución consultiva en el plazo de cinco días. Notificada en el día la resolución consultiva y vencido el plazo de tres días se remitirá el cuaderno de extradición inmediatamente al Ministerio de Justicia.  

     **Artículo 10.- Revocatoria.-** La solicitud de extradición activa concedida por el Gobierno, puede ser revocada hasta antes que el Estado de refugio del reclamado se pronuncie definitivamente sobre su mérito o ejecute la extradición concedida.  

     Sólo procederá la revocación en caso de error, relativo a las normas en derecho, interno o extradicional, a las pruebas sustentatorias de la imputación, a la identificación del extraditable o a cualquier decisión que afecte la continuidad del proceso.

     La decisión revocatoria procederá a pedido de la Sala Penal de la Corte Suprema.

      **Artículo 11.- Trámite de traducción y presentación.-** Corresponderá a la Autoridad Central la traducción de la documentación relacionada con la solicitud de extradición.  

     La coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores sólo se hará en los casos que se estime necesaria la contratación de traductores en el extranjero.

     Sólo se traducirán las piezas procesales señaladas en el artículo 518 incisos 1 y 2 y 526 inciso 1 del Código Procesal Penal, y demás piezas que proponga la Comisión Oficial de Extradiciones y Traslado de Condenados.

     Asimismo, corresponde a la Fiscalía de la Nación la presentación formal de la extradición con el concurso del Ministerio de Relaciones Exteriores.

     Es responsabilidad de la autoridad central tener en consideración los plazos previstos en los Tratados de la materia, o de no existir Tratado, los plazos previstos por las normas internas de los países requeridos, para la presentación formal de los cuadernos de extradición, plazo dentro del cual deberá realizarse la traducción, si fuera el caso.

     Para tal efecto, el Ministerio de Relaciones Exteriores, comunicará a la Autoridad Central, al Ministerio de Justicia y al Poder Judicial, la fecha límite que tiene el Estado Peruano para la presentación de la solicitud de extradición debidamente traducida, si fuera el caso; debiendo, bajo responsabilidad dichas entidades, evacuar el expediente en el más breve plazo posible. Indicando además, sin perjuicio de ello, en dicha comunicación, la fecha límite que tiene el Poder Judicial para remitir el expediente de extradición al Poder Ejecutivo.

     **Artículo 12.- Solicitud de extradición.-** Sin perjuicio de cumplir en la formación del cuaderno de extradición con los requisitos señalados en el Tratado o en las normas legales peruanas aplicables al caso, todo cuaderno de extradición deberá estar presidido por una solicitud de extradición, de acuerdo al formato que forma parte del presente Decreto Supremo.  

     Asimismo, el cuaderno de extradición deberá contener un índice ilustrativo, que precisa las piezas que lo conforman.

**TRASLADO ACTIVO DE CONDENADOS  
**

     **Artículo 13.- Solicitud de traslado** .- El nacional condenado en el extranjero que desee ser traslado a un Centro Penitenciario en el Perú deberá presentar su solicitud a nuestra autoridad consular en el extranjero.  

     **Artículo 14.- Requisitos de la solicitud de traslado.-** La solicitud de traslado deberá contener los siguientes recaudos:  

     a) Declaración expresa del interno de cumplir el resto de su condena en el Perú.

     b) Copia certificada de la partida de nacimiento u otro documento que acredite su nacionalidad peruana.

     c) Copia certificada por triplicado de la sentencia impuesta al solicitante por la autoridad judicial extranjera, acompañada de la traducción correspondiente, con la constancia que acredite que la sentencia ha quedado consentida.

     d) Constancia que acredite la no existencia de procesos pendientes contra el solicitante.

     e) Normas referidas al delito materia de condena al solicitante.

     f) Copia certificada de la resolución que acredite la cancelación de la reparación civil y demás consecuencias accesorias.

     g) Indicación expresa de la dirección y teléfono de un familiar y/o apoderado en el Perú.

     h) Fotografía a color del solicitante.

     Si el Estado Receptor considera que la documentación suministrada por el Estado Trasladante no es suficiente para la aceptación de la solicitud de traslado, podrá pedir información adicional.

     **Artículo 15.- Actuación de Cancillería.-** Recibida la solicitud con los recaudos señalados en el artículo anterior, el Ministerio de Relaciones Exteriores procederá a remitirlo a la Autoridad Central.  

     **Artículo 16.- Formación del cuaderno.-** La Autoridad Central remitirá la solicitud de traslado al Fiscal Superior de Turno, quien formará el cuaderno respectivo, y solicitará al Instituto Nacional Penitenciario el informe referido a la visita domiciliaria, informe social y demás pertinentes.  

     **Artículo 17.- Actuación del Poder Judicial.-** Remitidos los informes por el Instituto Nacional Penitenciario, la Fiscalía Superior correspondiente procederá a remitir el cuaderno al órgano jurisdiccional competente de acuerdo a las normas procesales vigentes, quien emitirá la resolución judicial declarando la procedencia o improcedencia del pedido de traslado.  

     **Artículo 18.- Actuación del Ministerio de Justicia.-** La resolución judicial con los actuados, se remitirá al Ministerio de Justicia, con conocimiento de la Autoridad Central.  

     La Comisión Oficial de Extradiciones y Traslado de Condenados procederá a estudiar los actuados y emitirá su informe en el plazo indicado en el artículo 29 del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 19.- Decisión Gubernamental.-** El cuaderno de traslado de condenado será remitido por el Ministerio de Justicia a la Autoridad Central una vez emitida la Resolución Suprema que accede a solicitar el traslado.  

     La Autoridad Central, remitirá copia certificada de la Resolución Suprema al Ministerio de Relaciones Exteriores para su presentación al Estado Trasladante, y los documentos señalados en el numeral 2) del artículo 543 del Código Procesal Penal.

     Si el Estado Peruano no accede a la solicitud de traslado, el Ministerio de Justicia procederá a devolver el cuaderno a la Autoridad Central para el archivo del caso, quien comunicará tal decisión al Estado Trasladante a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.

     **Artículo 20.- Ejecución del traslado.-** La responsabilidad de la ejecución del traslado corresponde al Instituto Nacional Penitenciario, quien se encargará de la custodia del peticionario desde su recojo en el extranjero hasta su internamiento en algún establecimiento penitenciario de nuestro país.  

**TRASLADO PASIVO DE CONDENADOS  
**

     **Artículo 21.- Solicitud de traslado.-** La solicitud del Estado Extranjero para el traslado de su nacional condenado en el Perú, comienza a iniciativa del condenado, quien presentará el pedido ante su Representación Consular en el Perú o ante el Instituto Nacional Penitenciario.  

     De haber presentado su pedido ante su Representación Consular en el Perú, ésta tramitará la solicitud de traslado a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, ante las autoridades nacionales competentes. Asimismo, la citada representación consular, se encargará de realizar el trámite respectivo ante las autoridades extranjeras, a fin de que se formalice el requerimiento.

     Si el pedido ha sido presentado al Instituto Nacional Penitenciario, éste remitirá el pedido a la Autoridad Central, quien procederá de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 544 del Código Procesal Penal en su parte pertinente.

      **Artículo 22.- Requisitos de la solicitud de traslado.-** La solicitud de traslado deberá contener los siguientes recaudos:  

     a) Aprobación expresa del Estado Receptor.

     b) Declaración expresa del solicitante de cumplir el resto de su condena en el Estado Receptor.

     c) Copia certificada de la partida de nacimiento u otro documento que acredite su nacionalidad.

     d) Copia certificada por triplicado de la sentencia impuesta al solicitante por las autoridades nacionales competentes, y constancia que acredite que dicha sentencia ha quedado consentida.

     e) Certificado que acredite la no existencia de proceso pendiente contra el solicitante.

     f) Normas referidas al delito materia de condena al solicitante.

     g) Informe legal, social, médico y psicológico emitido por el Instituto Nacional Penitenciario.

     h) Informe de la Dirección General de Tratamiento y de la Dirección General de Seguridad del Instituto Nacional Penitenciario.

     i) Reporte del Centro Penitenciario informando sobre el comportamiento del interno.

     j) Certificado de cómputo laboral y/o educativo.

     k) Ficha Penológica del solicitante.

     l) Fotografía a color del solicitante.

     m) Copia certificada de la resolución judicial que acredite la cancelación del pago de multa y de la reparación civil.

     n) Indicación expresa de la dirección y teléfono de un familiar y/o apoderado en el Estado Receptor.

     Si el Estado Trasladante considera que la documentación suministrada por el Estado Receptor no es suficiente para la aceptación de la solicitud de traslado, podrá solicitar información adicional.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 010-2008-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H968412), publicado el** 08 julio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 22.- Requisitos de la solicitud de traslado**

      La solicitud de traslado deberá contener los siguientes recaudos:  

     a) Aprobación expresa del Estado Receptor.

     b) Declaración expresa del solicitante de cumplir el resto de su condena en el Estado Receptor.

     c) Documento fehaciente que acredite su nacionalidad.

     d) Copia certificada por triplicado de la sentencia impuesta al solicitante por las autoridades nacionales competentes, y constancia que acredite que dicha sentencia ha quedado consentida.

     e) Certificado que acredite la no existencia de proceso pendiente contra el solicitante.

     f) Normas referidas al delito materia de condena al solicitante.

     g) Informe social, médico y psicológico emitido por el Instituto Nacional Penitenciario.**(\*)  
**

     h) Reporte del Centro Penitenciario informando sobre el comportamiento del interno.**(\*)  
**

     i) Certificado de cómputo laboral y/o educativo.**(\*)  
**

     j) Ficha Penológica del solicitante.**(\*)  
**

     k) Copia certificada de la resolución judicial que acredite la cancelación del pago de multa y de la reparación civil.

     l) Indicación expresa de la dirección y teléfono de un familiar y/o apoderado en el Estado Receptor.

     Si el Estado Trasladante considera que la documentación suministrada por el Estado Receptor no es suficiente para la aceptación de la solicitud de traslado, podrá solicitar información adicional.**”  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 010-2008-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H968412), publicado el** 08 julio 2008**, la documentación señalada en los incisos g), h), i) y j) del presente artículo, deberá ser atendida por las autoridades competentes del Instituto Nacional Penitenciario, en el plazo de 5 días de requeridas por las autoridades nacionales competentes.  
**

      **Artículo 23.- Actuación de la Autoridad Central y del Poder Judicial.-** Formalizado el requerimiento, la Fiscalía de la Nación remitirá la solicitud de traslado formulada por el Estado extranjero al Juzgado Penal Colegiado del lugar donde el condenado se encuentre cumpliendo condena, el cual decidirá la solicitud de traslado en el plazo de cinco días, previo traslado al Fiscal y a los interesados debidamente apersonados, y luego de celebrarse la vista de la causa.  

     En caso de que el Estado Peruano, a solicitud del interno, inste el traslado de un reo extranjero condenado en el país, se procederá de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 544 del Código Procesal Penal en su parte pertinente.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 010-2008-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H968412), publicado el** 08 julio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 23.- Actuación de la Autoridad Central y del Poder Judicial**

      Formalizado el requerimiento, la Fiscalía de la Nación remitirá la solicitud de traslado formulada por el Estado extranjero al Juzgado Penal Colegiado del lugar donde el condenado se encuentre cumpliendo condena. El juzgado correrá traslado de la solicitud a los interesados debidamente apersonados y al fiscal para que se pronuncie en el término de un día, vencido el cual, el juez se pronunciará.

     En caso que el Estado Peruano, a solicitud del interno, inste el traslado de un reo extranjero condenado en el país, se procederá de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 544 del Código Procesal en su parte pertinente.**” (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 007-2009-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H983998), publicado el** 28 marzo 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 23.- Actuación de la Autoridad Central y del Poder Judicial**

      Formalizado el requerimiento, la Fiscalía de la Nación remitirá la solicitud de traslado formulada por el Estado extranjero al Juzgado Penal Colegiado del lugar donde el condenado se encuentre cumpliendo condena. El juzgado correrá traslado de la solicitud a los interesados debidamente apersonados y al fiscal para que se pronuncie en el término de cinco días, vencido el cual, el juez se pronunciará.  

     En caso que el Estado Peruano, a solicitud del interno, inste el traslado de un reo extranjero condenado en el país, se procederá de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 544 del Código Procesal en su parte pertinente.**”  
**

      **“Artículo 23 A.- Formación del cuaderno de traslado**

      La formación del cuaderno de traslado activo o pasivo por parte de la Fiscalía de la Nación se efectuará en el plazo de treinta días de recibida la solicitud de traslado.**” (\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2008-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H968412), publicado el** 08 julio 2008**.  
**

     **Artículo 24.- Documentación adicional.-** La Autoridad Central, a instancia de los órganos competentes, podrá solicitar información o documentación adicional.  

     **Artículo 25.- Actuación del Ministerio de Justicia.-** La resolución judicial con los actuados se remitirán al Ministerio de Justicia, con conocimiento de la Autoridad Central.  

     La Comisión Oficial de Extradiciones y Traslado de Condenados procederá a estudiar los actuados y emitirá su informe en el plazo indicado en el artículo 29 del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 26.- Decisión Gubernamental.-** El cuaderno de traslado de condenado será remitido por el Ministerio de Justicia a la Autoridad Central una vez emitida la Resolución Suprema respectiva que accede al pedido de traslado.  

     La Autoridad Central remitirá al Ministerio de Relaciones Exteriores copia certificada de la Resolución Suprema para su presentación al Estado Receptor.

     Si el Estado Peruano no accede al pedido de traslado, el Ministerio de Justicia procederá a devolver el cuaderno a la Autoridad Central para el archivo del caso, quien comunicará tal decisión al Estado Receptor a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.

     **Artículo 27.- Ejecución del traslado.-** La entrega del peticionario es de responsabilidad del Instituto Nacional Penitenciario, quien se encargará de la custodia del mismo, desde su salida del establecimiento penitenciario hasta su entrega a las autoridades extranjeras en el territorio peruano.  

**COMISIÓN OFICIAL DE EXTRADICIONES Y TRASLADO DE CONDENADOS  
**

     **Artículo 28.- Funciones.-** Son funciones de la Comisión Oficial de Extradiciones y Traslado de Condenados:  

     a) Proponer al Consejo de Ministros, a través del Ministro de Justicia, acceder o no al pedido de extradición activa formulado por el órgano jurisdiccional competente;

     b) Proponer al Consejo de Ministros, a través del Ministro de Justicia, acceder o no el pedido de extradición pasiva, remitido por el órgano jurisdiccional competente;

     c) Proponer al Consejo de Ministros, a través del Ministro de Justicia, acceder o no el traslado de condenado activo, remitido por el órgano jurisdiccional competente;

     d) Proponer al Consejo de Ministros, a través del Ministro de Justicia, acceder o no el traslado de condenado pasivo, remitido por el órgano jurisdiccional competente;

     e) Opinar sobre el pedido de revocatoria formulado por la Sala Penal de la Corte Suprema;

     f) Proponer que se deje sin efecto una Resolución Suprema cuando no proceda la Revocatoria.

     g) Solicitar al Ministro de Justicia la devolución del cuaderno de traslado de condenados al órgano jurisdiccional competente, por intermedio de la Presidencia de la Corte Superior respectiva, si encuentra que faltan elementos sustanciales para su ulterior subsanación.

     h) Señalar las piezas procesales esenciales del Cuaderno de Extradición que deben ser traducidas.

     i) Proponer al Consejo de Ministros, a través del Ministro de Justicia, la entrega temporal;

     **Artículo 29.- Plazo para emitir informe.-** La Comisión tiene un plazo máximo de cinco días para emitir y elevar su informe motivado al Ministro de Justicia. El informe tiene carácter ilustrativo y no es vinculante.  

     En caso de desacuerdo al interior de la Comisión, el voto o los votos discrepantes deberán estar contenidos en el informe.

**ACTUACIÓN EN EL PODER EJECUTIVO  
**

     **Artículo 30.- Ministerio de Justicia.-** El Ministro de Justicia expondrá ante el Consejo de Ministros, teniendo en consideración el cuaderno formado por el Poder Judicial y el informe elevado por la Comisión Oficial de Extradiciones y Traslado de Condenados, los resultados de la evaluación efectuada y sus conclusiones sobre la solicitud de extradición o de traslado de condenados.  

     **Artículo 31.- Decisión gubernamental adoptada en Consejo de Ministros.-** Corresponde decidir la solicitud de extradición y de traslado de condenados al Gobierno, mediante Resolución Suprema expedida con acuerdo del Consejo de Ministros. El Ministro de Justicia, cumpliendo el acuerdo adoptado por el Consejo de Ministros, expedirá la Resolución Suprema respectiva.  

     En los casos en que la Sala Penal de la Corte Suprema formule el arresto provisorio conjuntamente con la solicitud de extradición, dicha petición, deberá ser objeto de pronunciamiento específico en la Resolución Suprema expedida por el Poder Ejecutivo.

     **Artículo 32.- Culminación del cuaderno de extradición.-** La publicación de la Resolución Suprema culmina el cuaderno correspondiente, quedando supeditada su presentación, a la traducción, en los casos que se requiera.  

     **Artículo 33.- Refrendación.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Relaciones Exteriores y el Ministro de Justicia, y entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera Disposición Complementaria.-** En tanto entre en vigencia el Código Procesal Penal promulgado a través del Decreto Legislativo Nº 957 en todo el territorio nacional, entiéndase que las denominaciones Juez de la Investigación Preparatoria y Juzgado Penal Colegiado referidas en dicho cuerpo normativo, equivalen a Juez Penal y Sala Penal respectivamente.  

     **Segunda Disposición Complementaria.-** Los funcionarios del Poder Judicial, de la Fiscalía de la Nación y del Poder Ejecutivo, podrán realizar las coordinaciones que consideren pertinentes, en el trámite de las extradiciones y traslado de condenados.  

     Dado en la Casa de Gobierno, a los veintiún días del mes de julio de dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ALEJANDRO TUDELA CHOPITEA

     Ministro de Justicia

**ANEXO  
**

**NOMBRE DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL COMPETENTE QUE SOLICITA LA EXTRADICIÓN  
**

     Expediente Nº      : \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

     Encausado     : \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

     Delito (s)     : \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

     Agraviado (s)     : \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

     Asunto          : (Solicitud de extradición)

**SOLICITUD DE EXTRADICIÓN  
**

     (Nombre y cargo de la autoridad judicial que solicita la extradición), presenta sus saludos a las autoridades (Estado al que se solicita la extradición), y en mérito al (Tratado aplicable o Principio de Reciprocidad en caso de no existir Tratado), solicita la extradición del ciudadano (a) (Nombre y apellidos del requerido) -a continuación “el reclamado”-, imputado por (el delito o los delitos pertinentes), a efecto de ser sometido a (proceso, enjuiciamiento o cumplimiento de sentencia penal).

**Finalidad de la extradición  
**

     Guarda relación con la finalidad dual del instrumento de la extradición, (se debe expresar que se reclama a la persona para que se le juzgue o cumpla la pena impuesta).

**Cargo (s) imputado (s)  
**

     Delito (s):

     Se imputa al reclamado (a), la comisión del delito (o de los delitos) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, tipificado (s) en (el o los artículos pertinentes del Código Penal Peruano o Ley Penal Especial). Asimismo, indicar (la o las penas aplicables, de acuerdo a la aplicación temporal de la ley penal).

     **Hechos objeto de imputación:**

     Se le imputa al requerido (a) que, (fecha y lugar de comisión u omisión) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
     \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

     \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

     (Relato claro y preciso de los hechos atribuidos).

**Resumen procesal del expediente  
**

     Extracto de la historia procesal del caso, que involucra a la etapa preliminar y judicial, y los aspectos que la integran. Es suficiente una exposición breve sobre el particular.

**Establecimiento de Causa probable  
**

     El material probatorio será resumido en forma sencilla a modo de informe, en donde se mencione la participación del reclamado en los hechos delictivos imputados.

     La Autoridad Judicial tiene que incluir información que demuestre un fundamento razonable para pensar que la persona que se reclama probablemente cometió un hecho delictivo sujeto a extradición. Por tanto, es menester expresar clara y adecuadamente las fuentes de información.

**Legislación aplicable  
**

     Se debe consignar las normas penales y procesales pertinentes y el Tratado Multilateral o Bilateral aplicable.

**Principio de Doble incriminación  
**

     Cabe precisar que la exigencia de desarrollar este principio tiene la finalidad de facilitar a la autoridad extranjera la posibilidad de evaluar si es que la conducta con relevancia jurídico penal por la cual se solicita la extradición se encuentra prevista y penada en el Estado requerido.

**Declaración de que los plazos de prescripción contenidos en la ley, no son impedimento para el juzgamiento o para la imposición de una condena, de ser el caso  
**

     Remitirse a los artículos correspondientes del Código Penal y que se deben anexar al cuaderno de extradición.

**Recaudos que se adjuntan  
**

     **\*** Esencialmente los que correspondan al Tratado de Extradición y a las normas legales peruanas aplicables al caso.  

     \*Identificación de la persona reclamada.- Se debe incluir toda la información conocida para establecer la identidad de la persona reclamada, incluyendo una descripción física, fecha y lugar de nacimiento, país de ciudadanía, y números de identificación. Es mejor si se acompaña fotografía y huella dactilar.  

     \*Documento que acredite que el procesado ha sido ubicado en el Estado requerido.  

     \* Según sea el caso:

     - Copia de la orden de detención o la declaratoria de ausencia o contumacia.

     - Copia del documento de imputación.- Está referido a la denuncia fiscal o a la acusación fiscal cuando exista.

     - Copia de la sentencia condenatoria y constancia de la parte de la condena que falta ejecutarse.

                                                  (Lugar y fecha)

     .............................................

     (Nombre y firma del solicitante)
