---
title: >-
  Aprueban el Estatuto del Centro Nacional de Estudios Criminol&oacute;gicos y
  Penitenciarios
identifier: DS-011-87-JUS-1987
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1987-10-10'
last_updated: '1987-10-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H740251'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Estatuto del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios  

## DECRETO SUPREMO N°011-87-JUS  

**CONCORDANCIAS:       [R.M. Nº 316-95-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H768213)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Supremo N° 005-87-JUS se crea el Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios como órgano científico docente del Sistema Penitenciario Nacional;  

     Que, el artículo 6 del referido Decreto establece que la Estructura Orgánica y Funciones del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios será aprobado por Decreto Supremo;  

     Que, es necesario aprobar el Estatuto del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios;  

     De conformidad con lo dispuesto por el artículo 211 de la Constitución Política del Perú, la Ley 24592, el Decreto Legislativo N° 330, los Decretos Supremos 012-85-JUS y 005-87-JUS;  

     Estando a lo acordado;  

     DECRETO:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Estatuto del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios; en el que consta su Estructura Orgánica y Funciones que contiene 12 artículos y que forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El Reglamento de Organización y Funciones del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios será aprobado por Resolución del Ministerio de Justicia.  

     **Artículo 3.-** El Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios asumirá el personal y patrimonio asignado al Centro de Altos Estudios Criminológicos y Penitenciarios;  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Educación y Justicia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de octubre de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     CARLOS BLANCAS BUSTAMANTE

     Ministro de Justicia.  

     MERCEDES CABANILLAS DE LLANOS DE LA MATA

     Ministra de Educación.  
  

**ESTATUTO DEL CENTRO NACIONAL DE ESTUDIOS CRIMINOLOGICOS Y PENITENCIARIOS**

     **Artículo 1.-** El Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios es el órgano científico-docente del Sistema Nacional Penitenciario que tiene por objetivo seleccionar, formar y capacitar y perfeccionar al personal penitenciario en todos sus niveles y efectuar investigaciones y estudios en los campos criminológicos y penitenciario.  

     **Artículo 2.-** El Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios es un órgano desconcentrado que depende del Instituto Nacional Penitenciario; tiene autonomía académica y constituye una Unidad Presupuestaria.  

     **Artículo 3.-** El Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios considerando las singulares características de la actividad penitenciaria, fomentará a través de su acción educativa el desarrollo de un elevado espíritu científico, ético y disciplinario como norma fundamental de la carrera penitenciaria.  

     **Artículo 4.-** Son funciones del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios;  

     a) Programar, ejecutar y evaluar los procesos de selección, formación, capacitación y perfeccionamiento del personal del Sistema Nacional Penitenciario;  

     b) Proponer al Jefe del Instituto Nacional Penitenciario las recomendaciones de política penitenciaria, dentro del área de su competencia.  

     c) Programar y ejecutar investigaciones y estudios en los campos criminológico y penitenciario;  

     d) Desarrollar acciones de extensión y proyección educativa que contribuyan a la presentación del delito por parte de la comunidad;  

     e) Difundir y publicar el resultado de sus investigaciones y estudios, así como información criminológica y penitenciaria;  

     f) Organizar eventos nacionales e internacionales sobre asuntos de su competencia;

     g) Representar al país en congresos sobre prevención del delito, tratamiento del delincuente y otros de su competencia;  

     h) Establecer relaciones de intercambio científico y docente y celebrar convenios de cooperación técnica con instituciones nacionales e internacionales;  

     i) Organizar una biblioteca especializada en materia criminológica y penitenciaria;  

     j) Formular y proponer su presupuesto;  

     k) Aprobar sus normas académicas; y  

     l) Las demás que sean de su competencia.  

     **Artículo 5.-** La estructura orgánica del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios es la siguiente:  

     ORGANO DE DIRECCION

     - Dirección General  

     ORGANO CONSULTIVO

     - Consejo Académico  

     ORGANOS DE APOYO

     - Secretaria General

     - Oficina de Administración

     - Oficina de Servicios Educativos  

     ORGANOS ACADEMICOS

     - Escuela Penitenciaria

     - Escuela Superior  

     ORGANO DE INVESTIGACION

     - Oficina de Investigaciones y Estudios  

     **Artículo 6.-** El Director General es el responsable de la gestión académica y administrativa y ejerce la representación legal del Centro. Para ser nombrado Director General es requisito tener como mínimo cinco (5) años de experiencia en la docencia de nivel superior y poseer conocimientos en criminología y ciencia penitenciaria.  

     **Artículo 7.-** El Consejo Académico está integrado por:  

     a) El Director General, quien la preside;

     b) El Director de la Escuela Superior;

     c) El Director de la Escuela Penitenciaria;

     d) El Jefe de la Oficina de Investigaciones y Estudios;

     e) El Secretario General; y

     f) Un representante de los profesores.  

      **Artículo 8.-** La Escuela Penitenciaria tiene como función la formación del personal profesional de seguridad necesario para el Sistema Nacional Penitenciario, de conformidad a lo previsto por el Artículo 250 del Reglamento del Código de Ejecución Penal, Decreto Supremo N° 012-85-JUS. La duración de los estudios de los agentes penitenciarios es de un año y de los oficiales penitenciarios de tres años.  

     **Artículo 9.-** La Escuela Superior desarrolla programas de Segunda Especialización en Tratamiento y Administración Penitenciaria y cursos de capacitación y perfeccionamiento para el personal penitenciario y administrativo del Instituto Nacional Penitenciario. Asimismo, organiza eventos nacionales e internacionales sobre asuntos criminológicos y penitenciarios.  

     **Artículo 10.-** La Oficina de Investigaciones y Estudios, programa y desarrolla proyectos de investigación criminológica y penitenciaria. Asimismo, tiene a su cargo la edición y difusión de las publicaciones del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios.  

     **Artículo 11.-** El Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios otorgará certificados y títulos a nombre de la Nación, de conformidad a lo establecido en la Ley Nº 23384, Ley General de Educación, el presente Estatuto y su Reglamento de Organización y Funciones.  

     **Artículo 12.-** Son recursos del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios:  

     a) Las asignaciones presupuestales provenientes del Tesoro Público;  
     b) Los ingresos propios generados por sus actividades y prestaciones de servicios; y  
     c) Las donaciones y legados.
