---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Centro de Reclusi&oacute;n de M&aacute;xima Seguridad
  de la Base Naval del Callao
identifier: DS-024-2001-JUS
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-08-19'
last_updated: '2001-08-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H812383'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao  

## DECRETO SUPREMO Nº 024-2001-JUS  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 013-2004-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H878056)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que excepcionalmente, y por estrictas razones de seguridad nacional, en el Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao se encuentran internos civiles de alta peligrosidad, procesados o sentenciados por delitos de terrorismo, traición a la patria, contra la administración pública, tráfico ilícito de drogas o delitos contra la humanidad;  

     Que al encontrarse el Centro de Reclusión de la Base Naval del Callao exceptuado de las normas comunes relativas al régimen de vida y tratamiento de personas procesadas o condenadas por diversos delitos, resulta necesario regular de manera clara el régimen vigente en el mismo;  

     Que es conveniente dictar una norma que permita regular la situación de las personas recluidas en el Centro de Reclusión de la Base Naval del Callao;  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo, Decreto Ley Nº 25993 - Ley Orgánica del Sector Justicia, Decreto Legislativo Nº 434 - Ley Orgánica del Ministerio de Defensa y el Decreto Ley Nº 25744; y,  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao que consta de cinco (5) títulos, cuarentidós (42) artículos y una (1) disposición final, cuyo texto forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por los Ministros de Defensa y de Justicia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de agosto del año dos mil uno.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros  

     DAVID WAISMAN RJAVINSTHI

     Ministro de Defensa  

     FERNANDO OLIVERA VEGA

     Ministro de Justicia  

**REGLAMENTO DEL CENTRO DE RECLUSIÓN DE MÁXIMA SEGURIDAD DE LA BASE NAVAL DEL CALLAO  
**

**NORMAS DEL RÉGIMEN DE VIDA Y TRATAMIENTO PARA SENTENCIADOS Y PROCESADOS POR LOS DELITOS DE TERRORISMO, TRAICIÓN A LA PATRIA Y OTROS, INTERNADOS EN EL CENTRO DE RECLUSIÓN DE MÁXIMA SEGURIDAD DE LA BASE NAVAL DEL CALLAO  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**CAPÍTULO ÚNICO  
**

**OBJETIVOS, FINALIDAD Y ALCANCES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento norma el régimen de vida y tratamiento de los jefes o dirigentes principales de las organizaciones delictivas que se encuentren procesados o sentenciados por delitos de terrorismo, traición a la patria, contra la administración pública, tráfico ilícito de drogas o delitos contra la humanidad y que, por razones fundadas de seguridad nacional, han sido internados en el Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC).  

     _Está prohibido el ingreso de nuevos sentenciados o procesados al CEREC._**(\*)  
**

**(\*) Párrafo derogado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1050103), publicado el** 26 febrero 2012**.  
**

      **“** El Presidente del Comité Técnico del CEREC podrá disponer el ingreso o salida, temporal o definitiva, del centro de reclusión de aquellos procesados o sentenciados referidos en el párrafo anterior, así como de otros internos que hayan cometido delitos de extrema gravedad que se encuentren en cualquier régimen penitenciario cerrado y cuando existan razones de seguridad**”** .**(\*)  
**

**(\*) Párrafo incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012**.  
**

     **Artículo 2.-** El régimen de vida y tratamiento de los internos recluidos en el CEREC, tiene por fundamento la convivencia pacífica, el trabajo y el desarrollo de actividades culturales y educativas, y la seguridad dentro del respeto a los derechos humanos, a la Constitución y la ley.  

     **Artículo 3.-** El Jefe del CEREC, con la debida supervisión de su Comando Superior, será responsable del cumplimiento y ejecución del presente Reglamento, con el asesoramiento del Comité a que se refiere el Título V.  

     **Artículo 4.-** El Jefe del CEREC llevará un Registro General de todos los internos, en coordinación con el INPE, así como un legajo personal debidamente documentado cuyo contenido será el siguiente:  

     a) Su identidad, tal como consta en la sentencia judicial que le impone la pena o en la resolución judicial que autoriza su ingreso.  

     b) La autoridad judicial que le impuso la pena, o aquella que tiene a su cargo el proceso, según sea el caso.  

     c) La duración de la pena impuesta, si se trata de un interno sentenciado.  

     d) Copia certificada de la sentencia consentida o ejecutoriada, si se trata de un interno sentenciado.  

     e) La fecha y hora de ingreso al CEREC.  

     f) Los exámenes médicos practicados, con indicación de la fecha y hora, diagnóstico y medicación.  

     g) Las visitas familiares realizadas, precisando la fecha y hora de inicio y conclusión, los nombres de los familiares y de ser el caso los incidentes producidos.  

     h) Otras visitas especiales autorizadas por el Comité Técnico, asentando el nombre y datos de identidad de los visitantes, motivo, fecha y horas de inicio y término y de ser el caso los incidentes producidos.  

     i) Las evaluaciones de su conducta con relación al régimen de vida.  

     j) Las faltas en las que incurra y las sanciones impuestas.  

     k) Las demás incidencias que se estimen pertinentes.  

      **_Artículo 5.-_** _La aplicación y supervisión de las acciones de tratamiento estarán a cargo del Jefe del CEREC.  
_

     _Para este efecto, coordinará permanentemente con el INPE el contenido, desarrollo y evaluación de las mismas._

     _En caso que un interno solicite el registro de sus actividades laborales o educativas, el Jefe del CEREC deberá previamente obtener la opinión favorable de la Procuraduría General de la República correspondiente._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** **Artículo 5.-** La aplicación y supervisión de las acciones de tratamiento estarán a cargo del Jefe del CEREC.  

     Para este efecto, coordinará permanentemente con el INPE el contenido, desarrollo y evaluación de las mismas.

     En caso que un interno solicite el registro de sus actividades laborales o educativas, el Jefe del CEREC deberá previamente obtener la opinión favorable del Órgano Técnico de Tratamiento que designe el INPE**”** .  

**TÍTULO II  
**

**DE LOS INTERNOS  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LOS DERECHOS DEL INTERNO  
**

     **Artículo 6.-** Son derechos del interno en el CEREC:  

     a) Ser llamado por su nombre.  

     b) Ocupar un ambiente adecuado.  

     c) Ser informado de sus derechos y obligaciones.  

     d) Ejercer su derecho de defensa.  

     e) Solicitar servicios de salud y ser atendido oportunamente.  

     f) Formular peticiones y ser informado de sus resultados dentro de un plazo razonable.  

     g) Recibir la visita familiar en los períodos y horarios establecidos.  

     h) Ser informado por escrito de las sanciones que se le impongan por las faltas en las que incurra.  

     i) Los demás derechos de los que gozan los ciudadanos en libertad sin más limitaciones que las establecidas por Ley, sentencia o el presente reglamento.

**CAPÍTULO II  
**

**DEL AMBIENTE DESTINADO A LOS INTERNOS  
**

     **Artículo 7.-** Cada interno ocupará una celda unipersonal adecuada e higiénica, en buen estado de funcionamiento. Las celdas estarán bajo vigilancia externa.  

     **Artículo 8.-** Los internos tendrán la obligación de conservar y mantener limpio los ambientes que utilicen para su recreación, actividades laborales y para recibir visitas.  

     **Artículo 9.-** Los internos deben conservar con higiene sus respectivas celdas unipersonales. Una vez por semana, cuando menos, realizarán la limpieza general de las mismas.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA ALIMENTACIÓN  
**

     **Artículo 10.-** Los internos recibirán alimentación para la conservación de su salud, consistente en tres raciones diarias, en horarios convenientemente espaciados de acuerdo a la rutina establecida.  

      **_Artículo 11.-_** _Los internos podrán recibir alimentos con ocasión de la visita familiar, los mismos que serán entregados al personal encargado del CEREC para su verificación, control y su posterior entrega al interno. Los alimentos deberán ser entregados en envases descartables, no metálicos ni de vidrio._**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 002-2004-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H67318), publicado el 06-02-2004, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "Artículo 11.-** El Jefe del CEREC podrá autorizar el ingreso de alimentos con ocasión de la visita familiar, siempre que no se ponga en riesgo la seguridad. Estos alimentos serán entregados al personal encargado del CEREC para su verificación, control y su posterior entrega al interno. Los alimentos deberán ser entregados en envases descartables, no metálicos ni de vidrio.”  

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LOS SERVICIOS MEDICOS  
**

      **_Artículo 12.-_** _Los internos contarán con servicios de atención médica en el CEREC. Sólo por indicación del Jefe del CEREC, previo informe médico, el interno será trasladado a un centro hospitalario militar para tratamiento especializado de urgencia bajo las medidas de seguridad adecuadas, con la autorización del Comando Superior.  
_

     _Los resultados de los exámenes serán puestos en conocimiento del interno._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** **Artículo 12.-** Los internos contarán con servicios de atención médica en el CEREC. Sólo por indicación del Jefe del CEREC, previo informe médico, el interno será trasladado a un centro hospitalario militar o el que designe el Comité Técnico del CEREC, para tratamiento especializado de urgencia bajo las medidas de seguridad adecuadas, con la autorización del Comando Superior.  

     Los resultados de los exámenes serán puestos en conocimiento del interno.**”  
**

**CAPÍTULO V  
**

**DEL TRABAJO, LAS ACTIVIDADES CULTURALES Y EDUCATIVAS  
**

     **Artículo 13.-** Los internos podrán realizar actividades artísticas, manuales y laborales en forma voluntaria, siempre y cuando no impliquen el empleo de herramientas que pongan en riesgo la seguridad.  

     Por razones fundadas de seguridad, el Jefe del CEREC, podrá disponer que estas actividades se realicen de manera individual, sin contacto con los demás internos.  

     **Artículo 14.-** Los internos podrán acceder a actividades culturales y educativas, para lo cual contarán con material de lectura de los servicios de biblioteca y hemeroteca del CEREC, así como el proporcionado por parte de sus familiares que podrá ser censurado por el jefe del CEREC.  

**TÍTULO III  
**

**DE LA COMUNICACIÓN Y DE LAS VISITAS  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA COMUNICACIÓN TELEFÓNICA, EPISTOLAR Y DE LA VISITA FAMILIAR  
**

      **_Artículo 15.-_** _Los internos podrán tener comunicación telefónica y epistolar. El contenido de éstas estará sometido a control por los organismos correspondientes, a fin de evitar que se afecte la seguridad nacional o la seguridad de las instalaciones del CEREC.  
_

     _Las llamadas telefónicas serán únicamente con famiIiares directos que se encuentren fuera del país y para asuntos estrictamente personales o familiares, podrán efectuarse con una frecuencia de una llamada mensual y el costo de la misma será asumido por el interno. Estas llamadas podrán ser bloqueadas o suspendidas en el momento que se lleve a cabo la comunicación, por el organismo de control, de acuerdo a lo indicado en el presente artículo. En la comunicación el interno deberá utilizar exclusivamente el idioma español._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** **Artículo 15.-** Los internos podrán tener comunicación telefónica y epistolar. El contenido de éstas será sometido a control por los organismos correspondientes, a fin de evitar que se afecte la seguridad nacional, la seguridad de las instalaciones del CEREC o el cumplimiento de las normas de tratamiento.  

     Las llamadas telefónicas serán únicamente con familiares directos que se encuentren fuera del país y para asuntos estrictamente personales o familiares, podrán efectuarse con una frecuencia de una llamada mensual y el costo de la misma será asumido por el interno. Estas llamadas podrán ser bloqueadas o suspendidas en el momento que se lleve a cabo la comunicación, por el organismo de control, de acuerdo a lo indicado en el presente artículo. En la comunicación el interno deberá utilizar exclusivamente el idioma español.

     De manera excepcional, el Jefe del CEREC podrá ampliar los supuestos para la comunicación del interno, siempre que no se vulnere la seguridad nacional y conforme a lo dispuesto por el primer párrafo del presente artículo**”** .  

     **Artículo 16.-** Los internos podrán recibir a sus parientes en visita familiar, previo cumplimiento de los requisitos de solicitud y de aprobación que se señalan en el presente Reglamento.  

     En cada fecha de visita familiar podrán acudir hasta tres parientes hasta el segundo grado de consanguinidad por cada interno.  

     **Artículo 17.-** Los internos tendrán visita familiar de tres horas de duración dos veces a la semana, de acuerdo al rol que establezca el Jefe del CEREC.  

     **Artículo 18.-** Los familiares de los internos para obtener autorización de visitantes, deberán presentar una solicitud dirigida al Comando Superior del Jefe del CEREC indicando su nombre, datos de identidad y domicilio.  

     A la solicitud deberá anexarse copias legalizadas del documento de identidad de cada uno de los solicitantes.  

     Asimismo, deberán anexarse copias certificadas de las partidas del Registro Civil extendidas por la Municipalidad correspondiente, que acrediten la relación de: parentesco (partida de matrimonio, partida de nacimiento, etc.).  

     La solicitud deberá ser presentada con dos fotografías recientes, tamaño carné de cada solicitante y ser remitida por correo o ser presentada en la Mesa de Partes del Comando Superior del Jefe del CEREC.  

     Luego de la presentación de la solicitud, de ocurrir la variación de algún dato suministrado, el solicitante deberá reportarlo por escrito en el más breve plazo al mismo Comando Superior.  

     La solicitud será atendida dentro de diez días calendario siguientes de su recepción, para lo cual el Comando Superior recabará el informe del Jefe del CEREC, comunicándose su resultado por escrito al domicilio señalado por el solicitante.  

     La autorización tendrá vigencia de 1 año.  

     **Artículo 19.-** Los familiares que efectúen la visita al interno, deberán cumplir con las instrucciones para la seguridad de sus desplazamientos y de permanencia en las instalaciones militares y en el CEREC. En caso de incumplir dichas instrucciones se les suspenderán las visitas y deberán retirarse inmediatamente.  

     Si dicha conducta o actitud es reiterativa, se les suspenderá el acceso al CEREC hasta por un máximo de dos meses.  

     **Artículo 20.-** Los internos contarán con un ambiente adecuado para la realización de sus visitas familiares.  

     **Artículo 21.-** Durante el desarrollo de la visita familiar, el Jefe del CEREC adoptará las medidas de seguridad que las circunstancias exijan.  

     Los familiares de los internos que realicen la visita familiar, se someterán a revisión personal, al ingreso y salida del CEREC. La revisión corporal deberá efectuarse respetando la dignidad de las personas.  

     Las prendas de vestir, útiles de aseo personal y los alimentos que los parientes lleven a los internos, serán recibidos por el personal del CEREC para ser entregados oportunamente. No está permitida la entrega directa.  

     El Jefe del CEREC está facultado para conceder visitas extraordinarias, previa autorización de su Comando Superior cuando la situación lo amerita.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA VISITA ESPECIAL  
**

     **Artículo 22.-** Se denomina visita especial, toda visita al interno que no sea familiar. Para obtener autorización de visita especial se deberá presentar una solicitud dirigida al Comando Superior, indicando su nombre, datos de identidad, domicilio y el motivo de la visita.  

     El Comando Superior pondrá la solicitud a consideración del Comité Técnico, el cual deberá emitir pronunciamiento dentro de los 10 días calendario autorizando o denegando la visita.  

     El visitante deberá cumplir con las instrucciones de seguridad para su desplazamiento y permanencia en las instalaciones militares y en el CEREC. En caso de incumplir dichas instrucciones, se le suspenderá la visita y deberá retirarse inmediatamente. Asimismo se someterá a revisión personal al ingreso y salida del CEREC.  

      **_Artículo 23.-_** _Constituyen visita especial:  
_

     _a) El abogado, siempre y cuando acredite que tiene colegiatura vigente en cualquier Colegio de Abogados de la República y que cuente con la representación legal del interno._

     _b) Otras visitas, con opinión favorable del Comando Superior._

     _Las demás visitas especiales procederán previa autorización del Comité Técnico dentro de los tres días calendario siguientes a la recepción de la solicitud._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** **Artículo 23.-** Constituyen visita especial:  

     a) El abogado, siempre y cuando acredite que tiene colegiatura vigente en cualquier Colegio de Abogados de la República y que cuente con la representación legal del interno.

     b) Otras visitas, con opinión favorable del Comando Superior.

     Las demás visitas especiales procederán previa autorización del Comité Técnico.**”**  

**CAPÍTULO III  
**

**OTRAS VISITAS  
**

     **Artículo 24.-** Los jueces, fiscales y procuradores en los casos que conocen; los funcionarios autorizados del Ministerio de Justicia; los representantes de la Defensoría del Pueblo y los miembros del Comité Internacional de la Cruz Roja, de conformidad con su Ley Orgánica y convenios internacionales correspondientes, podrán visitar regularmente el CEREC, previa coordinación con el Comando Superior del Jefe del CEREC.  

     **"Artículo 24-A.-** Todas las visitasindicadas en los Artículos 16, 22 y 23 se llevarán a cabo en los locutorios especialmente acondicionados para tal fin”.**(\*)  
  
(\*) Artículo incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 002-2004-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H67319), publicado el 06-02-2004.  
**

**TÍTULO IV  
**

**DE LAS ACTIVIDADES DEL INTERNO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LAS ACTIVIDADES ORDINARIAS Y EXTRAORDINARIAS  
**

     **Artículo 25.-** Los internos del CEREC, están sujetos a un régimen de vida destinado a garantizar el mantenimiento del orden, el control y la disciplina, dentro del debido respeto a los derechos humanos y de las limitaciones impuestas por su situación jurídica y por el presente reglamento.  

     Corresponde a cada interno cumplir las exigencias de la convivencia pacífica con los otros internos, así como las normas legales que le sean aplicables el presente Reglamento y las Directivas emitidas por el CEREC.  

     Los internos deberán guardar el debido respeto al personal encargado de la seguridad del CEREC, así como a las demás personas que se encuentren en el Centro.  

     **Artículo 26.-** El Jefe del CEREC, está facultado para programar la distribución horaria de las actividades diarias que deberán cumplir los internos y que se indican a continuación:  

     a) Arreglo de habitación y aseo personal.

     b) Desayuno, almuerzo y cena.

     c) Paseo al aire libre en el patio.

     d) Actividades laborales.

     e) Actividades culturales y educativas.

     f) Actividades dentro de sus celdas.

     g) Visitas familiares.

     h) Otras actividades que se programen.  

     **Artículo 27.-** El Jefe del CEREC, está facultado para programar la distribución de las actividades semanales, quincenales y mensuales, que se indican a continuación:  

     a) Lavado de prendas de vestir.

     b) Limpieza general de las celdas.

     c) Actividades especiales en conjunto.

     d) Examen médico ordinario.

     e) Visitas pastorales.

     f) Inspección de celdas, con la presencia del interno.

     g) Otras.  

     **Artículo 28.-** El Jefe del CEREC, está facultado para programar los días y horas de las actividades de carácter extraordinario que deberán cumplir los internos:  

     a) Examen médico.

     b) Visitas extraordinarias y especiales.

     c) Otras actividades debidamente autorizadas por el Comando Superior del CEREC o por el Comité Técnico.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS ESTIMULOS  
**

     **Artículo 29.-** Los internos serán motivados mediante estímulos para promover y mantener la rectitud de su conducta, el cumplimiento cabal de sus deberes, el desarrollo del sentido de responsabilidad y de actitudes cooperadoras.  

     **Artículo 30.-** El Jefe del CEREC, está facultado para determinar la naturaleza y alcances de los estímulos dentro del régimen de vida y del tratamiento de los internos.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LAS FALTAS  
**

     **Artículo 31.-** Constituyen faltas contra el orden y la disciplina, el incumplimiento de las normas de régimen de vida y del tratamiento establecidos en el presente Reglamento.  

     **Artículo 32.-** Las presuntas infracciones al presente reglamento serán puestas en conocimiento del Jefe del CEREC, quien dispondrá el inicio de una investigación sumaria, escuchando la versión del interno y realizando la actividad probatoria necesaria para obtener certeza, calificar si el hecho constituye falta y determinar su magnitud. De encontrar responsabilidad en el interno le impondrá la sanción establecida en el presente reglamento. Las sanciones tienen finalidad correctiva de la conducta del interno.  

     **Artículo 33.-** Son faltas graves:  

     a) Interferir en su propio tratamiento o en el de los demás internos.  

     b) Poner en peligro su integridad o la de los demás internos.  

     c) Poner en peligro la seguridad del CEREC.  

     d) Interferir o incumplir las disposiciones de seguridad.  

     e) Investigar o participar en motines, huelgas, desórdenes o toda otra actividad destinada a desconocer la autoridad del Personal Naval en el CEREC.  

     f) Intentar evadirse del CEREC.  

     g) Agredir a los internos o a otra persona que se encuentre en el CEREC.  

     h) Negarse a ingerir alimentos como acto de protesta o rebeldía.  

     i) Dañar las instalaciones, material y equipos del CEREC.  

     j) Realizar actos contrarios a la moral.  

     k) Negarse a pasar inspección de celdas.  

     **Artículo 34.-** Son faltas leves:  

     a) Emplear palabras soeces o injuriosas en el trato con los demás.

     b) Dar mal uso a las instalaciones, material y equipos del CEREC.

     c) Otros actos que por su magnitud el Jefe del CEREC considere que son leves.  

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LAS SANCIONES  
**

      **_Artículo 35.-_** _Las sanciones por las faltas graves son las siguientes:  
_

     _a) Suspensión de actividad recreativa al aire libre en el patio del CEREC._

     _b) Prohibición de otras actividades recreativas._

     _c) Suspensión de la comunicación epistolar y retiro de radio receptores._

     _d) Prohibición de visita._

     _e) El plazo será determinado por el Jefe del CEREC._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** **Artículo 35.-** Las sanciones por las faltas graves son las siguientes:  

     a) Suspensión de actividad recreativa al aire libre en el patio del CEREC.

     b) Prohibición de otras actividades recreativas.

     c) Suspensión de la comunicación epistolar, telefónica o de otra índole, y retiro de radio receptores.

     d) Prohibición de visita.

     e) El plazo será determinado por el Jefe del CEREC.**”  
**

     **_Artículo 36.-_** _Las sanciones por las faltas leves son las siguientes:  
_

     _a) Amonestación._

     _b) Suspensión de actividad recreativa al aire libre en el patio del CEREC._

     _c) Prohibición de otras actividades recreativas._

     _d) Suspensión de la comunicación epistolar._

     _e) Prohibición de visita familiar._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** **Artículo 36.-** Las sanciones por las faltas leves son las siguientes:  

     a) Amonestación.

     b) Suspensión de actividad recreativa al aire libre en el patio del CEREC.

     c) Prohibición de otras actividades recreativas.

     d) Suspensión de la comunicación epistolar, telefónica o de otra índole.

     e)Prohibición de visita familiar.**”  
**

     **Artículo 37.-** No podrá imponerse ninguna sanción que afecte la salud e integridad física y síquica del interno.  

     **Artículo 38.-** Para la aplicación de una sanción, la autoridad tendrá en consideración la magnitud de la falta cometida y el comportamiento del interno en el penal. Las sanciones por faltas graves y leves se aplicarán alternativamente.  

     **Artículo 39.-** El Jefe del CEREC, comunicará al interno la sanción impuesta, con conocimiento del Comando Superior. El interno tiene derecho a interponer un recurso de apelación dentro de los diez días calendarios, recurso que será resuelto por el Comité Técnico.  

**TÍTULO V  
**

**DEL COMITÉ TÉCNICO  
**

**CAPÍTULO ÚNICO  
**

**FINALIDAD Y CONSTITUCIÓN DEL COMITÉ TECNICO  
**

     **Artículo 40.-** El Comité Técnico tiene por finalidad supervisar la aplicación de este reglamento y orientar al Comando Superior y al Jefe de la CEREC, para la mejor conducción del régimen de vida y de tratamiento de los internos, asi como las otras funciones que se le asigne en el presente reglamento. Asimismo, absolverá las consultas que le formule el Comando Superior o el Jefe del CEREC y tendrá también facultad para emitir recomendaciones.  

     **_Artículo 41.-_** _El comité Técnico estará integrado por:  
_

     _a) El presidente del Instituto Nacional Penitenciario, en representación del Ministerio de Justicia, quien lo presidirá._

     _b) Un vocal del Consejo Supremo de Justicia Militar, en representación de dicho Consejo._

     _c) El representante de la Marina de Guerra del Perú._**_(1)  
_**

     _d) El representante de la Defensoria del Pueblo._

     _e) El Jefe del CEREC, con voz pero sin voto._**_(1)  
_**

     _La designación de los miembros del Comité Técnico será efectuada mediante resolución del titular del sector que corresponda._**(2)  
**

**_CONCORDANCIA:       [R.M. Nº 1156-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H93728)_**

**_(1) De conformidad con el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 036-2005-DE-MGP, publicada el_** _23 de Enero de 2005_**_, se designa al  Contralmirante Luis Enrique ILLESCAS Castañeda como representante de la Marina de Guerra del Perú y al Capitán de Navío, Samuel Orlando PERALTA Boggiano, Jefe del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao - CEREC, como integrantes del Comité Técnico del mencionado CEREC.  
_**

**(2) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** **Artículo 41.-** El Comité Técnico estará integrado por:  

     a) El Presidente del INPE, quien lo presidirá.

     b)Un representante del Ministro de Justicia y Derechos Humanos.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     c) Un representante del Ministro del Interior.

     d) Un representante de la Marina de Guerra del Perú.

     e) El Jefe del Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao (CEREC), con voz pero sin voto.**”  
**

     **Artículo 42.-** El Comité Técnico funcionará de acuerdo a su Reglamento Interno, que será preparado por dicho Comité y aprobado por Resolución Ministerial del Sector Justicia.  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **Unica.-** El Ministerio de Justicia y el Ministerio de Defensa podrán celebrar, con la participación del Instituto Nacional Penitenciario y la Marina de Guerra del Perú, Convenios de Cooperación Interinstitucional relacionados con la administración del CEREC, regulación del régimen de vida y tratamiento y el desarrollo de las acciones de tratamiento de los internos recluidos en el Centro de Reclusión de Máxima Seguridad de la Base Naval del Callao.  

      **“** **Segunda.-** Las autoridades públicas deberán prestar su colaboración al Comité Técnico del CEREC y al Jefe del CEREC, para la mejor aplicación de las normas establecidas en el presente reglamento.**” (\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 010-2012-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1052468), publicado el** 01 abril 2012.  
  

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-04-2012  
  
**     **DICE:  
**

     (...)

     (...)

     **Artículo 41.-**El Comité Técnico estará integrado por:

     (...)

     b) Un representante del Ministro de Justicia .

     (...)

     **DEBE DECIR:  
**

     (...)

     DECRETA:

     (...)

     **Artículo 41.-**El Comité Técnico estará integrado por:

     (...)

     b) Un representante del Ministro de Justicia y Derechos Humanos.

     (...)
