---
title: >-
  Modifican el Reglamento del R&eacute;gimen de Vida y Progresividad del
  Tratamiento para Internos de Dif&iacute;cil Readaptaci&oacute;n, Procesados
  y/o Sentenciados por delitos comunes a Nivel Nacional
identifier: DS-007-98-JUS-1998
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1998-09-04'
last_updated: '1998-09-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H780892'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Modifican el Reglamento del Régimen de Vida y Progresividad del Tratamiento para Internos de Difícil Readaptación, Procesados y/o Sentenciados por delitos comunes a Nivel Nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº 007-98-JUS (\*) (\*\*)  

**(\*) De conformidad con el** **_Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 003-2001-JUS_** **publicado el 19-01-2001 se establece que se deja sin efecto todas aquellas disposiciones que se opongan a la norma mencionada.**

**(\*\*) Confrontar con el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 023-2001-JUS publicado el 21-07-2001.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Decreto Supremo Nº 003-96-JUS de fecha 23 de julio de 1996, se aprobó el reglamento del Régimen de Vida y Progresividad del Tratamiento para Internos de Difícil Readaptación, Procesados y/o Sentenciados, por delitos comunes a Nivel Nacional;  

     Que resulta necesario modificar el Reglamento para adecuarlo a las normas referidas a la seguridad nacional;  

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

      **Artículo 1.-** Modifícanse los Artículos 3 y 8 del Reglamento del Régimen de Vida y Progresividad del Tratamiento para Internos de Difícil Readaptación, Procesados y/o Sentenciados, por delitos comunes a Nivel Nacional, aprobado por Decreto Supremo Nº 003-96-JUS, los mismos que quedarán redactados con el texto siguiente:  

     "Artículo 3.- La finalidad del presente reglamento es establecer el Régimen Progresivo de Tratamiento para Internos de Difícil Readaptación, que se desarrollará en las tres etapas que se indican a continuación:  

     Primera: Etapa de Aislamiento Celular.

     Segunda: Etapa Cerrada de Máxima Seguridad, y

     Tercera: Etapa de Promoción al Régimen de Mediana Seguridad."  

     "Artículo 8. - El régimen de tratamiento para internos de difícil readaptación se caracteriza por su individualización y progresividad. La individualización está definida por la existencia de períodos de evaluación y tratamiento para cada interno y la progresividad se concretiza por:  

     Primera: Etapa de Aislamiento Celular.

     Segunda: Etapa Cerrada de Máxima Seguridad, y

     Tercera: Etapa de Promoción al Régimen de Mediana Seguridad."  

      **Artículo 2.-** Adiciónase el siguiente Artículo 8-A al Reglamento del Régimen de Vida y Progresividad del Tratamiento para Internos de Difícil Readaptación, Procesados y/o Sentenciados, por delitos comunes a Nivel Nacional, aprobado por Decreto Supremo Nº 003-96-JUS.  

     "Artículo 8A.- El Aislamiento Celular constituye un período en el que se aplica el Régimen de Vida establecido en la Etapa Cerrada de Máxima Seguridad, con restricción absoluta de los contactos sociales, por el lapso de un año y por una sola vez durante el cumplimiento de la condena. El período de aislamiento celular cumplido en el proceso penal es deducible."  

      **Artículo 3.-** Los Establecimientos Penitenciarios de Máxima Seguridad para internos de difícil readaptación a que se refieren los Artículos 9 del Decreto Legislativo Nº 895 y 7 del Decreto Legislativo Nº 897, serán:  

     - Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Ordinario de Lurigancho - Pabellón Especial de Máxima Seguridad.  

     - Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Especial Miguel Castro Castro.  

     - Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado de Máxima Seguridad La Capilla - Juliaca.  

     - Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado de Máxima Seguridad Yanamayo - Puno.  

     - Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Especial Challapalca - Puno.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Justicia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALFREDO QUISPE CORREA

     Ministro de Justicia
