---
title: >-
  Excluyen veh&iacute;culos automotores usados de los alcances del Decreto
  Supremo N&ordm; 045-2000-MTC relativo a requisitos m&iacute;nimos de calidad
  para su importaci&oacute;n
identifier: DS-053-2000-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-11-09'
last_updated: '2000-11-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H797221'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Excluyen vehículos automotores usados de los alcances del Decreto Supremo Nº 045-2000-MTC relativo a requisitos mínimos de calidad para su importación  

## DECRETO SUPREMO Nº 053-2000-MTC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 843 se restableció, a partir del 1 de noviembre de 1996, la importación de vehículos usados de carga y pasajeros, señalando en su Artículo 1 los requisitos minimos de calidad que deben reunir;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 045-2000-MTC se modificó los incisos a) y e) del Artículo 1 del indicado Decreto Legislativo;  

     Que, se ha considerado conveniente dictar normas complementarias para una mejor aplicación del Decreto Supremo Nº 045-2000-MTC;  

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y en el último párrafo del Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 843;  

     DECRETA:  

      **Artículo 1.-** No están comprendidos en los alcances del Decreto Supremo Nº 045-2000-MTC los vehículos automotores usados que:  

     a) Se hubiesen encontrado en tránsito hacia el Perú antes de la entrada en vigencia del Decreto Supremo Nº 045-2000-MTC, lo cual deberá acreditarse con el conocimiento de embarque o documento de transporte correspondiente, emitidos con anterioridad a dicha fecha.  

     b) Se hubiesen encontrado en los CETICOS o en otras zonas primarias y no hubiesen sido solicitados al régimen de importación definitiva antes de la entrada en vigencia del Decreto Supremo Nº 045-2000-MTC.  

     c) Ingresen a los CETICOS para ser reparados, reacondicionados y/o almacenados, siempre que sean reexpedidos al exterior.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo es refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de noviembre del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     AUGUSTO BEDOYA CAMERE

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción.
