---
title: >-
  Ratifican Convenio de Donaci&oacute;n de Alcance Limitado relativo al Apoyo a
  Establecimientos de Salud del Sur del Per&uacute; Afectados por el Terremoto y
  el Tsunami, suscrito con los EE.UU. a trav&eacute;s de USAID
identifier: DS-027-2002-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-04-10'
last_updated: '2002-04-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H824033'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Convenio de Donación de Alcance Limitado relativo al Apoyo a Establecimientos de Salud del Sur del Perú Afectados por el Terremoto y el Tsunami, suscrito con los EE.UU. a través de USAID  

## DECRETO SUPREMO Nº 027-2002-RE  

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que con fecha 27 de setiembre del año 2001, se suscribió en la ciudad de Lima, República del Perú, el**“Convenio de Donación de Alcance Limitado entre los Estados Unidos de América, a través de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (“USAID”) y el Gobierno del Perú relativo al Apoyo a los Establecimientos de Salud del Sur del Perú Afectados por el Terremoto y el Tsunami”** ;  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118 inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**“Convenio de Donación de Alcance Limitado entre los Estados Unidos de América, a través de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (“USAID”) y el Gobierno del Perú relativo al Apoyo a los Establecimientos de Salud del Sur del Perú Afectados por el Terremoto y el Tsunami”**, suscrito en la ciudad de Lima, República del Perú, el 27 de setiembre de 2001.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de marzo del año dos mil dos.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     DIEGO GARCÍA-SAYÁN LARRABURE

     Ministro de Relaciones Exteriores  

**CONVENIO DE DONACIÓN DE ALCANCE LIMITADO  
**

**Entre los Estados Unidos de América, a través de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (“USAID”)  
**

**Y  
**

**El Gobierno del Perú  
**

     1.**Título de la Actividad:** Apoyo a los Establecimientos de Salud del Sur del Perú Afectados por el Terremoto y Tsunami.  

     2.**Número de la Actividad de USAID:**

         527-0403  

     3.**Propósito:** USAID y el Donatario acuerdan en llevar a cabo la Actividad descrita en este Convenio de conformidad con (a) los términos de este Convenio y (b) cualquier acuerdo general entre los dos gobiernos en relación a la cooperación económica o técnica.  

     4.**Contribución de USAID:** USAID, de conformidad con el Acta de Asistencia al Exterior de 1961, según enmiendas, por el presente dona al Donatario US$ 1,400,000 (la “Donación”) para que sean gastados tal como se describe en el presente.  

     5.**Contribución del Donatario:** El Donatario proporcionará un equivalente de US$ 468,000, de los cuales el equivalente de US$ 468,000 será proporcionado en especie.  

     6.**Fecha de Terminación:** 30 de setiembre del 2003.  

     7. Este Convenio consiste de (a) esta Primera Página, (b) el Anexo 1 Disposiciones Básicas y (c) Anexo 2, Descripción de la Actividad.  

     8.**Dirección de USAID:**

         Av. Arequipa 351

         Lima 1, Perú

         Teléfono 433-3200

         Fax 433-7034  

     9.**Dirección del Donatario:**

         MINSA  

     10.**Por el Donatario:  
**

          **Firma:  
**

          **Nombre:  
**

          **Título:  
**

          **Fecha:** 27.SET.2001  

     11.**Por USAID  
**

          **Firma:  
**

           **Nombre:** Thomas L. Geiger  

          **Título:** Director  

          **Fecha:** September 24, 2001  

**Anexo 1  
**

**Disposiciones Básicas  
  
**

     **Artículo A:** Definiciones. Tal como se usa en este Anexo, “Convenio"significa el Convenio de Donación al cual se le adjunta este nexo, y cualquier enmienda al Convenio de Donación. “País Colaborador” significa el país o Territorio del Gobierno del Perú. Los términos utilizados en este Anexo tienen el mismo significado o referencia que los del Convenio.  

     **Artículo B:** Cartas de Ejecución. Para asistir al Donatario en la ejecución de este Convenio, USAID, periódicamente, emitirá Cartas de Ejecución (“CE”) las cuales proporcionarán información adicional acerca de lo establecido en este Convenio. Las Partes también podrán emitir por mutuo acuerdo CE para confirmar y dejar constancia de su mutuo entendimiento sobre aspectos de la ejecución de este Convenio.  

     **Artículo C:** Contribución de USAID  

     Sección C.1. USAID desembolsará fondos y ejecutará este Convenio solamente de conformidad con las leyes y reglamentos del Gobierno de los Estados Unidos.  

     Sección C.2. Si en cualquier momento USAID determina que su contribución excede la cantidad que razonablemente se puede comprometer para lograr los resultados o actividades de este Convenio durante el presente o siguiente año fiscal de los Estados Unidos, USAID puede, mediante aviso por escrito al Donatario, retirar la cantidad considerada en exceso, reduciendo por consiguiente, el monto de la Donación. Las acciones tomadas de conformidad con esta subsección no modificarán la contribución de USAID, la cual está sujeta a la disponibilidad de fondos de USAID para este propósito y al acuerdo mutuo de las Partes en el momento en que proceda un aporte subsiguiente.  

     **Artículo D:** Contribución del Donatario. El Donatario proporcionará su contribución previo a la Fecha de Terminación. Los servicios serán considerados efectuados cuando hayan sido proporcionados y los bienes serán considerados efectuados cuando hayan sido suministrados. Además, el Donatario conviene en proporcionar o hacer que se proporcione todos los fondos, servicios, bienes y otros recursos adicionales necesarios para completar la Actividad, antes o en la Fecha de Terminación.  

     **Artículo E:** Fecha de Terminación.  

     Sección E.1. La Fecha de Terminación, la cual se establece en la Primera Página de este Convenio, o cualquier otra fecha en la cual las Partes pudieran acordar por escrito, es la fecha en la cual las Partes estiman que se terminará la Actividad.  

     Sección E.2. A menos, que USAID acordara lo contrario por escrito, USAID no emitirá o aprobará documentación que autorice el desembolso de fondos de la Donación por servicios prestados o bienes suministrados después de la Fecha de Terminación.  

     Sección E.3. Las solicitudes de desembolso, acompañadas de la documentación sustentatoria necesaria prescrita en las Cartas de Ejecución, deberán ser recibidas por USAID a más tardar nueve (9) meses después de la Fecha de Terminación, u otro plazo al cual USAID pudiera acordar por escrito antes o después de tal período. Después de tal período USAID, puede, en cualquier momento o momentos, notificar por escrito al Donatario y reducir el monto de la Donación por un monto parcial o total para el cual no se recibieron solicitudes de desembolso acompañadas de la documentación sustentatoria necesaria prescrita en las Cartas de Ejecución, antes de la expiración de dicho período.  

     **Artículo F:** Utilización de Bienes y Servicios. Cualesquier bienes o servicios financiados bajo este Convenio, a menos que USAID acuerde de otro modo por escrito, serán dedicados a este Convenio hasta que éste sea completado o terminado y de ahí en adelante (así como en cualquier período de suspensión del proyecto) se emplearán para ampliar los objetivos de este Convenio o como USAID lo establezca en las CE.  

     **Artículo G:** Impuestos.  

     Sección G.1. Este Convenio y la asistencia bajo el mismo estarán exonerados de impuestos y demás tributos bajo las leyes en vigencia en el territorio del Perú.  

     Sección G.2. En el caso que (1) cualesquier contratista no domiciliado en el Perú, incluyendo personal no domiciliado en el Perú de tal contratista, financiado bajo la Donación y cualquier propiedad o transacción referente a tales contratista y (2) cualesquier transacción para la adquisición de bienes financiados bajo la Donación, no estén exentos de impuestos, gravámenes, aranceles y otros tipos de contribuciones identificables impuestos por las leyes en vigencia en el Perú, o no cuenten con mecanismos para su devolución, el Perú deberá, en la medida en que estuviera estipulado y de conformidad con las Cartas de Ejecución del Proyecto, pagar o reembolsar los mismos con fondos que no sean los suministrados bajo la Donación.  

     Sección G.3. En ningún caso las exoneraciones previstas en la Sección (G.1.) abarcarán impuestos a la renta, contribuciones sociales o impuestos a la propiedad y al consumo de bienes muebles e inmuebles aplicables a individuos, firmas y organizaciones nacionales locales, salvo así lo dispongan las leyes en vigencia en el territorio del Donatario.  

     Sección G.4. En el caso de desacuerdo sobre la aplicación de una exoneración, las Partes acuerdan reunirse prontamente para solucionar tales asuntos, guiados por el principio de que la asistencia proporcionada por USAID contribuirá directamente al desarrollo económico del país del Donatario.  

     **Artículo H:** Reportes e Información, Libros y Registros Contables del Convenio, Auditoría e Inspecciones.  

     Sección H.1. Reportes e Información. El Donatario proporcionará a USAID registros contables y cualquier otra información y reportes relacionados con el Convenio cuando razonablemente lo solicite USAID:  

     Sección H.2. Libros y Registros Contables del Donatario. El Donatario mantendrá libros de contabilidad, registros, documentos y cualquier otra evidencia relacionada con el Convenio, adecuados para mostrar sin limitación, todos los gastos incurridos por el Donatario bajo el Convenio, la recepción y uso de los bienes y servicios adquiridos bajo el Convenio por el Donatario, los costos del proyecto sufragados por otras fuentes según acuerdo, la naturaleza y el alcance de convocatorias a proveedores potenciales de bienes y servicios adquiridos por el Donatario, la base para la adjudicación de contratos y pedidos del Donatario, y el progreso general del Convenio hacia su terminación (“libros y registros del Convenio”). El Donatario deberá mantener los libros y registros del Convenio de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados prevalecientes en los Estados Unidos, a solicitud del Donatario, y con la aprobación de USAID, otros principios de contabilidad tales como (1) prescritos por el Comité Internacional de Normas de Contabilidad (un afiliado de la Federación Internacional de Contadores), o (2) prevalecientes en el país del Donatario. Los libros y registros del Convenio, deberán mantenerse por lo menos durante tres años después de la fecha del último desembolso de USAID o por un período más prolongado, si fuera necesario, para resolver cualquier litigio, reclamo o hallazgo de auditoría.  

     Sección H.3. Auditoría del Donatario. Si $ 300,000 o más de los fondos de USAID son gastados directamente por el Donatario en su año fiscal bajo el Convenio, el Donatario deberá hacer auditorías financieras de los fondos gastados de conformidad con los siguientes términos, excepto que las Partes pudieran acordar lo contrario por escrito:  

     (a) Con la aprobación de USAID el Donatario deberá utilizar su Institución Superior de Auditoría o seleccionar un auditor independiente de acuerdo con la “Guía para Auditorías Financieras Contratadas por Recipientes Extranjeros” editadas por el Inspector General de USAID (“Guía”), y las auditorías deberán ser efectuadas de conformidad con la “Guía”; y  

     (b) La auditoría deberá determinar si el recibo y gasto de los fondos proporcionados bajo el Convenio son presentados de conformidad con principios de contabilidad generalmente aceptados acordados en la sección (b) antes mencionada y si el Donatario ha cumplido con los términos del Convenio. Cada auditoría deberá ser terminada a más tardar nueve meses después del cierre del año bajo auditoría del Donatario.  

     Sección H.4. Auditorías a Sub-recipientes. El Donatario deberá, excepto que las Partes pudieran acordar por escrito lo contrario, remitir a USAID en forma y contenido satisfactorios a USAID, un plan para la auditoría de los gastos de sub-recipientes “cubiertos” tal como se describe más adelante, que reciban fondos bajo este Convenio de conformidad con un contrato directo o acuerdo con el Donatario.  

     (a) Un subrecipiente “cubierto” es aquel que gasta $ 300,000 ó más en su año fiscal en “Donaciones de USAID” (por ejemplo, como recipientes de contratos de USAID de gastos reembolsables, donaciones o convenios cooperativos y como subrecipientes bajo convenios de donación de objetivo estratégico u otros con gobiernos extranjeros).  

     (b) El plan deberá describir la metodología a ser utilizada por el Donatario para satisfacer sus responsabilidades de auditoría para los subrecipientes cubiertos. El Donatario puede satisfacer tales responsabilidades de auditoría confiando en las auditorías independientes de los subrecipientes mediante la ampliación del alcance de trabajo de la auditoría financiera independiente del Donatario para abarcar la verificación de las cuentas de los subrecipientes; o una combinación de estos procedimientos.  

     (c) El plan deberá identificar los fondos entregados a subrecipientes que serán cubiertos por auditorías conducidas de acuerdo con otras disposiciones para auditorías que satisfagan las responsabilidades de auditoría del Donatario. (Un organismo no lucrativo organizado en los Estados Unidos requiere hacer los arreglos para sus propias auditorías. Un contratista con fines de lucro organizado en los Estados Unidos que tenga un contrato directo con USAID es auditado por la agencia del Gobierno de los Estados Unidos informada. Un organismo voluntario privado organizado fuera de los Estados Unidos con una donación directa de USAID debe hacer los arreglos para sus propias auditorías. Un contratista del país recipiente debe ser auditado por la Agencia del Donatario).  

     (d) El Donatario deberá asegurar que los subrecipientes cubiertos bajo contratos directos o convenios con el Donatario tomen las acciones correctivas apropiadas y oportunas; considerar si las auditorías de los subrecipientes necesitan ajustes de sus propios registros; y requerir de cada subrecipiente que permitan a los auditores independientes tener acceso a los registros y estados financieros.

     Sección H.5. Informes de Auditoría. El Donatario deberá presentar o hacer los arreglos para que se presente a USAID un informe de auditoría para cada una de las auditorías concertadas por el Donatario de conformidad con esta Sección dentro de los 30 días posteriores a la terminación de la auditoría y no más tardar que nueve meses después del término de período de la auditoría.  

     Sección H.6. Otros Subrecipientes Cubiertos. Para subrecipientes “cubiertos” que reciban fondos bajo el Convenio de conformidad con contratos directos o convenios con USAID, USAID incluirá en tales contratos o convenios los requerimientos de auditoría apropiados y, a nombre del Donatario conducirá las actividades de seguimiento relacionadas con los informes de auditoría proporcionados de conformidad con dichos requerimientos.  

     Sección H.7. Costo de las Auditorías. Sujeto a la aprobación de USAID por escrito, los costos de las auditorías llevadas a cabo de conformidad con los términos de esta Sección pueden ser cubiertos por el Convenio.  

     Sección H.8. Auditorías de USAID. USAID se reserva el derecho de efectuar las auditorías requeridas bajo este Convenio a nombre del Donatario utilizando fondos bajo el Convenio u otros recursos disponibles para USAID para este propósito, llevar a cabo una revisión financiera o de otra forma asegurar la responsabilidad de las organizaciones que gastan fondos de USAID a pesar de los requerimientos de auditoría.  

     Sección H.9. Oportunidad para efectuar Auditorías o Inspecciones. El Donatario deberá brindar a los representantes autorizados de USAID la oportunidad en todo momento razonable de auditar o inspeccionar las actividades financiadas bajo el Convenio, la utilización de bienes y servicios financiados por USAID, y libros, registros u otros documentos relacionados con el Convenio.  

     Sección H.10. Libros y Registros Contables del Subrecipiente. El Donatario incorporará las Secciones H.1, H.2, H.4, H.5, H.7, H.8 y H.9 de esta disposición en todos los subconvenios con organizaciones no-estadounidenses que cumplan con el límite mínimo de $ 300,000 de la Sección H.3 de esta disposición. Subconvenios con organizaciones no-estadounidenses, que no cumplan con el límite mínimo de $ 300,000 deberán por lo menos incorporar las Secciones H.8 y H.9 de esta disposición. Subconvenios con organizaciones estadounidenses deberán estipular de que la organización estadounidense está sujeta a los requerimientos de auditoría contenidos en la Circular OMB A-133.

     **Artículo I:** Otros Pagos. El Donatario afirma que ninguno de sus funcionarios ha recibido ni recibirá pago alguno en relación con la adquisición de bienes o servicios financiados bajo la donación excepto impuestos, gravámenes o pagos similares establecidos legalmente en el país del Donatario.  

     **Artículo J:** Información y Requerimientos de Marca. El Donatario dará la publicidad debida al Convenio como un programa al cual ha contribuido los Estados Unidos, identificará los lugares donde se ejecutan las actividades del Convenio y marcará los bienes financiados por USAID, como se describe en las CE.  

     **Artículo K:** Tipo de Cambio. Si los fondos proporcionados bajo este Convenio son ingresados al País Cooperante por USAID o cualquier agencia pública o privada para propósitos de llevar a cabo las obligaciones de USAID aquí establecidas, el Donatario realizará los arreglos que sean necesarios de tal manera que tales fondos sean convertidos a moneda local al tipo de cambio más alto que al momento en que se realice la conversión no sea ilícito en el país del Donatario para ningún individuo o propósito.  

     **Artículo L:** Adquisición de Bienes y Servicios.  

     Sección L.1. Cualesquier bienes o servicios financiados por USAID bajo este Convenio pueden ser adquiridos solamente de conformidad con los formularios “Implementation Orders” (“IO”) o las CE emitidas por USAID.  

     Sección L.2. El título de los bienes u otra propiedad financiada por USAID bajo este Convenio será del Donatario u otra entidad que el Donatario designe, salvo que las partes lo acuerden o que USAID lo especifique en un IO o CE.  

     **Artículo M:** Suspensión, Terminación y otras Medidas.  

     Sección M.1. Suspensión y Terminación.  

     (a) Cualesquiera de las Partes puede terminar este Convenio dando aviso por escrito con treinta (30) días de anticipación a la otra Parte. USAID puede también terminar este Convenio en parte dando aviso por escrito al Donatario con 30 días de anticipación, y suspender este Convenio en su totalidad o en parte dando aviso al Donatario por escrito. Además, USAID puede terminar este Convenio en su totalidad o en parte, dando aviso por escrito al Donatario, si (i) el Donatario no cumple con cualesquiera de las estipulaciones de este Convenio, (ii) ocurre un hecho por el cual USAID determina que el mismo hace improbable que el resultado o los objetivos de este Convenio o del programa de ayuda se logren o que el Donatario pueda cumplir con sus obligaciones bajo este Convenio, o (iii) cualquier desembolso o uso de fondos de la forma aquí contemplada estuvieran en violación de la legislación que regula el programa de la USAID ahora o de aquí en adelante en vigencia.  

     (b) Excepto el pago que las Partes deben efectuar, y al cual están comprometidas, mediante compromisos no cancelables con terceras partes previo a tal suspensión o terminación, la suspensión o terminación de este Convenio o parte del mismo suspenderá (durante el período de la suspensión) o terminará, según sea aplicable, cualquier obligación de las Partes de proporcionar recursos financieros u otros a este Convenio, o la parte suspendida o terminada de este Convenio, según sea aplicable. Cualquier porción de este Convenio que no sea suspendida o terminada permanecerá en plena fuerza y vigencia.  

     (c) Además, en el momento de la suspensión total o parcial o la terminación de este Convenio, USAID puede a expensas de USAID exigir que los títulos de propiedad de los bienes financiados bajo este Convenio o bajo la porción aplicable de este Convenio, sean transferidos a USAID, si los bienes están aún en estado de entrega.  

     Sección M.2. Reembolso.  

     (a) En el caso de cualquier desembolso que no esté sustentado por documentación válida de acuerdo con este Convenio, o el cual no fuera hecho o utilizado de acuerdo con este Convenio, o que cubriera bienes o servicios no utilizados de acuerdo con este Convenio, USAID, no obstante la disponibilidad o ejercicio de cualquier otro recurso bajo este Convenio, puede solicitar al Donatario el reembolso a USAID del monto de tal desembolso en Dólares Americanos dentro de los sesenta (60) días posteriores al recibo de una solicitud para tal efecto.  

     (b) Si el Donatario dejara de cumplir con cualesquiera de sus obligaciones bajo el Convenio dando como resultado que los bienes o servicios financiados o sustentados bajo la Donación no sean usados en forma efectiva de conformidad con este Convenio, USAID puede solicitar al Donatario el reembolso de todo o parte del monto de desembolsos bajo este Convenio por o en conexión con tales bienes o servicios en U.S. Dólares dentro de los sesenta (60) días posteriores al recibo de una solicitud para tal efecto.  

     (c) El derecho bajo la subsección (a) o (b) de solicitar un reembolso de un desembolso continuará, no obstante cualquier otra estipulación de este Convenio, por tres (3) años desde la fecha del último desembolso bajo este Convenio.  

     (d) (1) Cualquier reembolso bajo la subsección (a) o (b), o (2) cualquier reembolso a USAID de un contratista, proveedor, banco u otra tercera parte con relación a bienes o servicios financiados bajo este Convenio, relacionado con un precio no razonable por facturación errónea de bienes o servicios, o a bienes que no se ajustaban a las especificaciones, o a servicios inadecuados, (A) será utilizado primero para este Convenio, en la medida justificado, y (B) el saldo, si hubiera, será utilizado para reducir el monto de la Donación.  

     (e) Cualesquier interés u otros ingresos sobre los fondos desembolsados por USAID al Donatario bajo este Convenio previos a la autorización para utilizar dichos fondos para este Convenio serán reembolsados a USAID en Dólares estadounidenses, por el Donatario, salvo que USAID acuerde lo contrario por escrito.  

     Sección M.3. Recursos No Renunciables. Ninguna demora en el ejercicio de cualquier derecho o recurso proveniente de una Parte con respecto a su financiación bajo este Convenio será interpretada como una renuncia a dicho derecho o recurso.  

     Sección M.4. Transferencia. El Donatario acuerda ceder a USAID, a su solicitud, cualquier derecho de demanda que pudiera adquirir el Donatario en relación con, o como resultado del cumplimiento o incumplimiento contractual por una de las Partes de un contrato directo con USAID, financiado total o parcialmente con fondos proporcionados por USAID bajo este Convenio.  

     **Artículo N:** Pérdida de Empleo, Zonas de Procesamiento de Exportación y Derechos del Trabajador.  

     Sección N.1. Ningún fondo u otra asistencia proporcionados bajo el presente Convenio podrá ser utilizado en una actividad que razonablemente pudiera involucrar la reubicación o expansión, fuera de los Estados Unidos, de una empresa ubicada en los Estados Unidos si la producción fuera de los Estados Unidos en tal reubicación o expansión reemplaza parcial o totalmente la producción, y reduce el número de empleados en dicha empresa en los Estados Unidos.  

     Sección N.2. Ningún fondo u otra asistencia proporcionados bajo el presente Convenio podrá ser utilizado en una actividad, cuyo propósito sea establecer o desarrollar en una país extranjero una zona de procesamiento de exportaciones o área determinada donde las leyes de trabajo, medio ambiente, tributarias, arancelarias y de seguridad del país no sean aplicables, sin previa autorización por escrito de USAID.  

     Sección N.3. Ningún fondo u otra asistencia proporcionados bajo el presente Convenio podrá ser utilizado en una actividad que contribuya a la violación de derechos internacionalmente reconocidos de los trabajadores en el país beneficiario, incluyendo aquellos en cualquier zona o área determinada en ese país.  

     **Artículo O:** Idioma del Convenio. Si este Convenio estuviera preparado en un lenguaje adicional al inglés, la versión en inglés prevalecerá en caso de existir ambigüedad o conflicto entre las dos versiones.  

     **Artículo P:** Planificación Familiar Voluntaria. Las Partes acuerdan que los fondos proporcionados por USAID bajo este Convenio serán utilizados en concordancia con la política y requerimientos estatutarios de los Estados Unidos aplicables relativos a los proyectos de planificación familiar voluntaria, y que ningún fondo proporcionado por USAID bajo este Convenio, o bienes o servicios financiados con tales fondos, pueden ser utilizados para:  

     a) la práctica de aborto como un método de planificación familiar o para motivar o coaccionar alguna persona a practicar el aborto;  

     b) la práctica de la esterilización involuntaria como un método de planificación familiar o para coaccionar o proporcionar incentivo financiero a alguna persona para someterse a esterilización; o  

     c) cualquier investigación biomédica que se relacione total o parcialmente, a métodos de, o a la práctica de, abortos o esterilizaciones involuntarias como un método de planificación familiar.  

     d) USAID emitirá cartas de ejecución que describan en mayor detalle los requerimientos de esta sección.  

     **Artículo Q:** Prohibición de Asistencia a Traficantes de Drogas. Bajo este Convenio, no se podrán proporcionar fondos ni ningún otro apoyo a o a través de un individuo o entidad del cual se tenga pruebas fehacientes para acreditar que un individuo, unos individuos que pertenecen a una entidad o un individuo, clave de una entidad: (a) ha sido condenado por una violación de, o por una conspiración para violar, cualquier ley o reglamento del Gobierno del Perú, del Gobierno de los Estados Unidos, de algún Estado o del Distrito de Columbia, o de cualquier otro país relacionado con estupefacientes o drogas psicotrópicas u otras sustancias controladas, (b) es o ha sido un traficante ilegal de cualquiera de esas drogas o sustancias controladas, o (c) es o ha sido un ayudante, cómplice o conspirador conocedor o ha confabulado con otros en el tráfico ilícito de cualquiera de esas drogas o sustancias. En caso de incumplimiento, el Convenio podría ser suspendido o concluido, en su totalidad o en parte, siempre que al tomar conocimiento de tales hechos delictuosos, las autoridades correspondientes no adopten las medidas correctivas en la vía administrativa y en lo penal.  

**CONVENIO DE DONACION DE ALCANCE LIMITADO  
**

**ANEXO 2  
**

**DESCRIPCION DE LA ACTIVIDAD  
**

     1.Título de la Actividad:Apoyo a los Establecimientos de Salud del Sur del Perú Afectados por el Terremoto y Tsunami.  

     2.Actividad USAID Nº 527-0403

     **I.** **Antecedentes  
**

     Perú es un país con condiciones geográficas, climáticas, geotérmicas y sísmica variables que lo hace vulnerable a desastres naturales. De acuerdo a la Encuesta Geológica de EE.UU., el 23 de junio de 2001, un sismo de 6.9 grados de magnitud en la escala de Richter sacudió el sur del Perú. El epicentro de este terremoto fue localizado en la localidad de Ocoña, en la provincia de Camaná, departamento de Arequipa, 375 millas al sureste de Lima. Subsecuentemente un tsunami afecta toda la costa de Arequipa, penetrando media milla a tierra, desapareciendo el pueblo de Camaná. El terremoto azotó los departamentos de Tacna, Moquegua y las provincias del sur de Ayacucho y se sintió en el norte de Chile y al oeste de Bolivia. Después del primer sismo, más de 1,000 réplicas adicionales han azotado la misma área.  

     De acuerdo con las cifras del Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI), como resultado del sismo, 78 personas han fallecido, 2,723 han sufrido lesiones, 64 personas han sido declaradas desaparecidas, y más de 220,000 han sufrido un impacto negativo significativo en su salud, hogar y su vida. Adicionalmente más de 24,890 casas han sido destruidas y otras 36,244 casas fueron seriamente dañadas, dejando a las familias sin abrigo en las noches con temperaturas debajo de congelación. La infraestructura pública fue severamente afectada, particularmente los servicios de salud, las escuelas, los servicios de agua, vías de comunicación y los sistemas de irrigación.  

     El 29 de agosto del 2001, el Ministerio de Salud (MINSA) del Perú informó a USAID de la magnitud de los daños ocasionados por el terremoto a los servicios de salud y del impacto negativo en los servicios de salud y en las condiciones sanitarias en el área afectada. Más de 244 establecimientos de salud sufrieron daños y 58 fueron completamente destruidos, estos últimos incluyen 2 hospitales, 10 centros de salud y 46 postas sanitarias. La Oficina Panamericana de la Salud (OPS) y el MINSA estiman que los costos de la rehabilitación y reconstrucción total de los establecimientos de salud ascienden alrededor de $ 36.4 millones de dólares americanos.  

     El 24 de junio, el Gobierno del Perú (GDP), declaró en estado de emergencia los departamentos de Arequipa, (población 1'036,000), Moquegua (población 143,000), y Tacna (población 262,000) así como las provincias del sur de Ayacucho, Parinacochas y Páucar de Sara Sara (población 220,000). El Perú solicitó apoyo internacional para responder a las necesidades de las personas afectadas por el sismo y el tsunami. En los días siguientes USAID respondió rápida y masivamente con ayuda básica, particularmente alimentos, vivienda temporal, contenedores de agua y otros materiales.  

     **II. Meta  
**

     La meta de la Actividad es lograr un impacto importante tanto a largo como a corto plazo en las condiciones sanitarias de la población afectada por el terremoto y tsunami en la región del sur.  

     **III.** **Objetivo, Componente, Resultados Esperados y Beneficiarios de la Actividad  
**

     **A.** **Objetivo  
**

     El objetivo de esta actividad de dos años es de contribuir, en sociedad con el Gobierno del Perú, en la rehabilitación y reconstrucción de los establecimientos de salud afectados por el terremoto y tsunami en los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Moquegua y Tacna.  

     El objetivo de la actividad se logrará a través de dos componentes que se refuerzan mutuamente: (1) la rehabilitación y reconstrucción de los establecimientos de salud y (2) el fortalecimiento de las organizaciones comunitarias asociadas.  

     **B.** **Componentes  
**

     1. La principal actividad es construir y reparar la infraestructura básica de los establecimientos de salud previamente seleccionados en el área afectada. Esto se realizará con la participación activa de las comunidades y sus organizaciones locales, dando particular énfasis a la participación de las mujeres.  

     2. El componente de fortalecimiento de organizaciones locales será implementado a través de asistencia técnica y capacitación en planificación, participativa, manejo financiero, organización, implementación y supervisión de proyectos. Las intervenciones estarán dirigidas a las instituciones locales, tales como organizaciones de base, clubes de madres, asociaciones comunales, gobiernos locales, comités locales de salud, organizaciones no gubernamentales (ONG) y líderes comunales.  

     Se proporcionará capacitación y asistencia técnica en servicio para asegurar la transferencia apropiada de destrezas y la sostenibilidad de las intervenciones. Se establecerán redes de desarrollo y comités locales a nivel local y distrital con la participación de las comunidades y otras organizaciones locales. La participación de las comunidades, MINSA y de las organizaciones locales será requerida como contribución en especie de contrapartida. Asimismo, las comunidades se comprometen a participar en el planeamiento, administración e implementación de la Actividad y en supervisar, operar y mantener los establecimientos de salud rehabilitados o reconstruidos.  

     **C.** **Resultados Esperados  
**

     Al término de la actividad, deben existir las siguientes condiciones, las cuales indicarán que el propósito de la misma ha sido logrado:  

     1. Aproximadamente 10 centros de salud y 20 puestos de salud rehabilitados o reconstruidos.  

     2. Un comité comunal funcionando en cada una de las localidades donde se ha rehabilitado o reconstruido un establecimiento de salud.  

     3. Una red de organizaciones locales con capacidad para promover el desarrollo, establecida y funcionando en cada distrito participante, la cual incluye gobiernos locales, ONG, instituciones locales y organizaciones comunales.  

     **D.** **Beneficiarios  
**

     El total de beneficiarios de la Actividad es 215,190 personas que viven en la zona afectada. De este número aproximadamente 140,190 personas que recibirán servicios de salud son beneficiarios directos como sigue: Tacna-56,435; Moquegua-35,139; Arequipa-26,616 y Ayacucho-22,000 y 75,000 son beneficiarios indirectos como sigue: Tacna-30,000, Moquegua-20,000, Arequipa-15,000 y Ayacucho-10,000.  

     **IV.** **Informes  
**

     La ONG de los Estados Unidos seleccionada presentará informes de progreso trimestrales en los que describa logros obtenidos y un informe final en el que describa los resultados alcanzados al término de la Actividad.  

     **V.** **Acuerdos sobre Implementación  
**

     Las Partes cooperarán para asegurar que el propósito de este Convenio sea logrado.  

     El Gobierno del Perú y USAID convienen en asignar las responsabilidades para la implementación, monitoreo y evaluación de esta Actividad a una organización no-gubernamental de los Estados Unidos, con experiencia y manejo logístico en la zona del desastre.  

     Para este propósito, USAID celebrará directamente (a) un convenio con la ONG seleccionada la cual tendrá la responsabilidad de administrar los fondos y de lograr los resultados de esta actividad, de conformidad con los términos y condiciones de su convenio con USAID y (b) proporcionar financiación de acuerdo con el presupuesto adjunto (Cuadro 1) y según se establece en las Estipulaciones Estandard.  

     **VI.** **Acuerdos Generales  
**

     **A.** **Consultas** **.** El GDP, a través del Ministerio de Salud (MINSA) y USAID, a solicitud de cualesquiera de ellas, intercambiarán puntos de vista e información respecto al progreso de esta Actividad y al cumplimiento de las obligaciones bajo este Convenio.  

     **B.** **Representantes** **.** Para todos los fines pertinentes a este Convenio, el Donatario estará representado por la persona que tenga el cargo o que interinamente ocupe el cargo de Ministro de Salud y USAID estará representado por la persona que ejerza el cargo o que interinamente esté a cargo de la Oficina del Director de la Misión, cada uno de los cuales puede, mediante notificación por escrito, designar a otros representantes para todos los fines, con excepción de las enmiendas a este Convenio.  

     Los nombres de los representantes del Donatario, con el facsímil de sus firmas, serán presentadas a USAID, la cual entonces puede aceptar como debidamente autorizado cualquier instrumento firmado por dichos representantes en lo que se refiera a la implementación de este Convenio, hasta el recibo de una notificación por escrito derogando tal autoridad.  

     **VII.** **Disposiciones Especiales  
**

     **A.** **Contribución de Contrapartida** **.** El Ministerio de Salud (MINSA), comunidades y organizaciones locales involucradas en la Actividad aportarán mano de obra, materiales locales y otros insumos por un equivalente aproximado de US$ 468,000, aporte que será considerado como la contrapartida en especie para este Convenio. La ONG seleccionada promoverá la participación de las comunidades y organizaciones locales y canalizará sus contribuciones a la Actividad.  

     **B.** **Título de Bienes u otra Propiedad** **.** Las Partes acuerdan que el título de los bienes u otra propiedad financiados por USAID bajo este Convenio será, durante la vigencia del presente Convenio, de la ONG seleccionada la cual los utilizará en la implementación de las actividades financiadas bajo el Convenio. Las Partes, asimismo, acuerdan que, una vez terminado el presente Convenio, los bienes u otra propiedad financiados bajo el mismo serán transferidos a nombre del GDP u otra entidad que las Partes pudieran acordar por escrito y serán utilizados para ampliar los objetivos de este Convenio.  

**CUADRO 1  
**

**Presupuesto Ilustrativo**

**US$  
**

 

 

 

 

 

 

**Financiamiento**

 

 

**Actividades**

USAID

ONG

Comunidad y

Costo

 

 

 

 

 

 

 

**Seleccionada**

MINSA

Parcial

I.- Componente 1 - Rehabilitación reconstrucción de infraestructura de salud

 

 

 

 

1

Recopilación de información

 

 

 

3,672

450

\-

4,122

2

Verificación de la zona y evaluación de daños

 

 

14,424

\-

\-

14,424

3

Estudios y elaboración de expedientes técnicos

 

20,472

23,300

 

43,772

4

Ejecución de obras

 

 

 

745,246

46,782

168,200

960,228

5

Entrega de obras

 

 

 

15,912

9,650

 

25,562

**Costo total**

799,726

80,182

168,200

1,048,108

II.- Componente 2 - Capacitación

 

 

 

 

 

 

 

**A.**

Fortalecimiento de organizaciones locales

 

 

 

 

 

 

1

Identificación y convocatoria de instituciones

 

 

12,900

13,550

3,800

30,250

2

Sensibilización de instituciones identificadas

 

 

11,100

5,950

4,200

21,250

3

Conformación de redes de desarrollo

 

 

22,980

4,180

3,800

30,960

4

Diseño e implementación de módulos de capacitación

 

129,534

51,606

58,800

239,940

5

Documentación del proceso

 

 

 

12,200

6,200

8,400

26,800

6

Sistema de Vigilancia de salud y mitigación de desastres

 

34,500

8,400

12,600

55,500

7

Organización e implementación de los CLS

 

 

15,820

14,100

12,024

41,944

8

Evaluación final

 

 

18,300

3,108

4,200

25,608

**Costo total**

257,334

107,094

107,824

472,252

B.

Capacitación autoconstrucción

 

 

 

 

 

 

1

Actualización, diseño de plan y materiales de capacitación

 

4,560

200

\-

4,760

2

Talleres locales de capacitación

\-

\-

\-

\-

3

Evento de difusión

 

 

 

16,380

\-

4,500

20,880

**Costo total**

20,940

200

4,500

25,640

III.- Costos administrativos

 

 

 

 

 

 

 

**Costo total**

**322,000**

\-

\-

**322,000**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**Costo General**

**1,400,00**

187,476

280,524

1,868,000
