---
title: Aprueban Reglamento de la Ley de Movilizaci&oacute;n Nacional
identifier: DS-005-2006-DE-SG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-03-02'
last_updated: '2006-03-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H911355'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Movilización Nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº  005-2006-DE-SG (\*)  

**(\*) DEROGADO por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 002-2022-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1304170), publicado el 08 febrero 2022.  
**

**(\*) Ley N° 28101** **DEROGADA** **por la [Sexta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31061](/spij-ext-web/detallenorma/H1269446), publicada el 31 octubre 2020.**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 017-2008-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H970233)[(Aprueban Directiva Nacional de Movilización)](/spij-ext-web/detallenorma/H970233)  
**               [R.M.Nº 1167-2010-DE-SG(Aprueban Norma Técnica “Normas y Procedimientos para la Captación de Datos sobre Recursos Humanos y Materiales](/spij-ext-web/detallenorma/H1018621)                 **[para la Movilización Nacional”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1018621)**

NOTA: A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Secretaría General del Ministerio de Defensa, mediante Oficios N°s. 01078-2026-MINDEF/SG y  00024-2026-MINDEF/SG-OGGD de fecha 18 de marzo de 2026 y  09 de febrero de 2026 respectivamente, precisa que no cuenta con la Exposición de Motivos.  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante la Ley Nº 28101, se aprueba la Ley de Movilización Nacional, cuya finalidad es la de precisar los derechos y deberes del Estado, el de las personas naturales y jurídicas frente a situaciones de emergencia, cuando ocurran conflictos o desastres que requieran de su participación, así como de la utilización de los recursos, bienes y servicios disponibles;

     Que, la citada norma, dispuso la derogatoria de la Ley Nº 23118, estableciendo en su Tercera Disposición Complementaria, Transitoria y Final que el Ministerio de Defensa deberá elaborar el Reglamento de la Ley de Movilización Nacional en un plazo no mayor de noventa (90) días, contados a partir de la vigencia de dicha Ley;

     Que, conforme a la Ley Nº 27860 - Ley del Ministerio de Defensa, de fecha 12 de noviembre del 2002(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATASy su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-DE/SG, de fecha 19 de febrero del 2003, dentro de las funciones del Ministerio de Defensa, se encuentra la de planear, dirigir, coordinar y ejecutar la Movilización Nacional a fin de convocar al conjunto de la sociedad para su participación activa en la implementación de la Política de Defensa Nacional;

     Que, la Ley Nº 28478 - Ley del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional, promulgada con fecha 23 de marzo del 2005, modifica la denominación del Sistema de Defensa Nacional por el de Sistema de Seguridad y Defensa Nacional;

     Que, con el fin de precisar los alcances de la Ley Nº 28101, se ha elaborado el Reglamento de la Ley de Movilización Nacional;

     Que, de conformidad con el Artículo 118 inciso 8 de la Constitución Política del Perú, es potestad del Presidente de la República reglamentar las Leyes;

     Que, conforme a lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo;

     SE DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación del Reglamento**

     Aprobar el Reglamento de la Ley de Movilización Nacional, el mismo que consta de 7 Títulos, 17 Capítulos, 55 Artículos, 1 Disposición Final y 1 Anexo (Glosario de Términos).

     **Artículo 2.- Vigencia**

     La presente norma entrará en vigencia a partir del siguiente día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     **Artículo 3.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Defensa.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los 27 días del mes de febrero del año 2006.

     Dr. ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE

     Presidente Constitucional de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Ministro de Defensa

**REGLAMENTO DE LA LEY DE MOVILIZACIÓN NACIONAL  
**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**OBJETO  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

     El presente Reglamento, tiene por objeto precisar las normas, responsabilidades y procedimientos generales para la aplicación y cumplimiento de la Ley Nº 28101, Ley de Movilización Nacional.

**CAPÍTULO II  
**

**LA MOVILIZACIÓN, CLASES Y ETAPAS  
**

     **Artículo 2.- Movilización**

     La Movilización es un proceso permanente e integral planeado y dirigido por el Gobierno, consiste en adecuar el poder y potencial nacional a los requerimientos de la Defensa Nacional, a fin de disponer y asignar oportunamente a los organismos responsables los recursos necesarios para afrontar situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos, desastres o calamidades de toda índole que atenten contra la seguridad, cuando éstos superen las previsiones de personal, bienes y servicios así como las posibilidades económicas y financieras del Estado.

     Una vez concluida la situación de emergencia, se volverá a la situación de normalidad, retornando en forma ordenada los recursos movilizados.

     **Artículo 3.- Clases de Movilización**

     La Movilización puede ser Total o Parcial. Movilización Total es aquella que afecta a todo el territorio y a las actividades de la Nación. La Movilización Parcial, afecta sólo a parte del territorio y las actividades de la Nación.

     La Movilización Parcial puede ser regional o local según el ámbito y la naturaleza de la emergencia.

     **Artículo 4.- Etapas de la Movilización**

     La Movilización se desarrolla en dos etapas claramente diferenciadas, pero ligadas estrechamente: la Movilización Propiamente Dicha y la Desmovilización.

     1. La Movilización Propiamente Dicha:

     Es la etapa en la que se conciben, deciden y ejecutan las acciones para satisfacer los requerimientos destinados a cubrir o reducir la diferencia entre la disponibilidad y las necesidades de recursos que requieren los organismos integrantes del Sistema de Defensa Nacional, para afrontar situaciones de emergencia originadas por conflictos y desastres o calamidades de toda índole.

     2. La Desmovilización:

     Es la etapa que consiste en readecuar el potencial y el poder nacional a las necesidades del país para recuperar la situación de normalidad, una vez cesados o reducidos en su intensidad los motivos que determinaron la ejecución de la Movilización Propiamente Dicha.

**TÍTULO II  
**

**PROCESO DE LA MOVILIZACIÓN  
**

**CAPÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 5.- De la Movilización**

     El Proceso de la Movilización es el quehacer del Estado para alcanzar el objetivo de la Movilización y comprende las siguientes etapas: la Movilización Propiamente Dicha y la Desmovilización.

     Las etapas de Movilización Propiamente Dicha y la de Desmovilización comprenden las fases de planeamiento, preparación y ejecución. Las fases de planeamiento y preparación son permanentes y concurrentes. La fase de ejecución es dispuesta por el Gobierno mediante Decreto Supremo a propuesta del organismo pertinente.

     Cada una de estas fases es de responsabilidad de los organismos comprendidos en el presente Reglamento.

**CAPÍTULO II  
**

**DEL PROCESO DE LA MOVILIZACIÓN PROPIAMENTE DICHA  
**

     **Artículo 6.- Fase de Planeamiento de la Movilización Propiamente Dicha**

     El planeamiento de la Movilización Propiamente Dicha, es permanente e integral y forma parte del Planeamiento Estratégico de la Defensa Nacional que realiza el Ministerio de Defensa (MINDEF).

     En la fase de planeamiento se definen todas las previsiones que hay que tomar para satisfacer las necesidades de la Defensa Nacional.

     Se realiza en situación de normalidad y dentro del Planeamiento Estratégico Operativo. Se inicia con la emisión de la Directiva Nacional de Movilización formulada por el MINDEF y aprobada por el Consejo de Defensa Nacional y lo efectúan los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, a través de sus respectivas Oficinas de Defensa Nacional formulando las directivas o planes correspondientes.

     **Artículo 7.- Fase de Preparación de la Movilización Propiamente Dicha**

     La preparación de la Movilización es el conjunto de actividades que se realizan en forma permanente en estado de normalidad, a fin de permitir la adopción de medidas y previsiones respectivas.

     Se inicia a la emisión de los Planes de Movilización formulados por los organismos responsables y la realizan a través de sus Oficinas de Defensa Nacional, con la participación de los organismos y entidades comprendidas en el Plan de Movilización.

     En esta fase se realizan las actividades siguientes:

     1. Empadronar, organizar, instruir y entrenar los recursos humanos.

     2. Registrar los recursos materiales.

     3. Desarrollar la infraestructura administrativa.

     4. Obtener los bienes y servicios que garanticen el apoyo logístico previsto.

     5. Mantener operativos los órganos e instituciones que intervienen en el proceso de Movilización Nacional.

     6. Desarrollar acciones de motivación.

     Mediante la conducción de ejercicios de Movilización, se verifican las previsiones del planeamiento y se realizan los reajustes de los planes a cargo de los órganos responsables, así como las actividades para obtener y disponer, en su oportunidad, los recursos previstos.

     Los ejercicios de Movilización, tanto para casos de conflictos o para casos de desastres o calamidades de toda índole podrán realizarse a nivel nacional, regional o local. Los ejercicios de nivel nacional serán conducidos por el MINDEF a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (CCFFAA) ó por el Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI), según sea el caso. Los ejercicios de nivel regional o local por sus correspondientes autoridades y aprobado previamente por el MINDEF o el INDECI.

     Estos ejercicios se programarán anualmente y los gastos que irroguen serán previstos por los Organismos responsables en sus presupuestos anuales y considerados en el Presupuesto General de la República y asignados a los respectivos presupuestos institucionales.

     **Artículo 8.- Fase de Ejecución de la Movilización Propiamente Dicha**

     La ejecución de la Movilización comprende todas las actividades que se realizan para materializar las medidas previstas en las etapas de planeamiento y preparación, incorporando a los Órganos responsables de la Defensa Nacional los recursos disponibles del poder nacional.

     La ejecución de la Movilización es dispuesta mediante Decreto Supremo expedido por el Presidente de la República, en su calidad de Presidente del Consejo de Defensa Nacional, la disposición abarca a todo el territorio nacional o a parte de él, por un plazo que no exceda de sesenta días y cuya prórroga requiere de un nuevo decreto.

     En esta fase se cumplen las previsiones y acciones establecidas en los planes de Movilización, procediéndose a obtener y asignar los recursos necesarios a los órganos integrantes del Sistema de Defensa Nacional, que les permitan afrontar con éxito las situaciones originadas por conflictos, desastres o calamidades de toda índole.

**CAPÍTULO III  
**

**DEL PROCESO DE LA DESMOVILIZACIÓN  
**

     **Artículo 9.- Fase de Planeamiento de la Desmovilización**

     El planeamiento de la desmovilización se inicia cuando se visualiza o prevé la superación de la emergencia que dio origen a la movilización y en él se prevé la restitución en forma ordenada de los recursos a quienes los proporcionaron en la fase de ejecución de la Movilización Propiamente Dicha.

     **Artículo 10.- Fase de Preparación de la Desmovilización**

     La preparación es el conjunto de acciones que se realizan con la finalidad de hacer viable la ejecución de la Desmovilización en las mejores condiciones posibles.

     En esta fase se verifican las previsiones del planeamiento de la Desmovilización y se realizan las actividades que permitan concluir el proceso de Movilización.

     Se inicia a la emisión del Plan de Desmovilización del organismo correspondiente y la efectúan el MINDEF, el INDECI, así como los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, a través de sus Oficinas de Defensa Nacional, con la participación de los organismos, entidades y personas comprendidas en el Plan de Movilización.

     Los ejercicios de Desmovilización se realizarán a continuación de los ejercicios de Movilización a nivel Nacional, Regional o Local.

     **Artículo 11.- Fase de Ejecución de la Desmovilización**

     La ejecución es la realización de las acciones que llevan a cabo los organismos encargados de la Desmovilización y que han sido previstas en el planeamiento.

     La ejecución de la Desmovilización será decretada por el Presidente de la República en su calidad de Presidente del Consejo de Defensa Nacional.

     En esta fase se ejecutan las previsiones y acciones establecidas en los planes de Desmovilización, procediéndose, en forma ordenada a restituir, los recursos a quienes los proporcionaron durante la Movilización Propiamente Dicha. Los organismos que realizan la Desmovilización, son los mismos que realizaron la Movilización.

**TÍTULO III  
**

**ORGANISMOS Y RESPONSABILIDADES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LOS ORGANISMOS Y FUNCIONES GENERALES  
**

     **Artículo 12.- Organismos responsables de la Movilización**

     Los organismos responsables que garantizan el desarrollo de la Movilización y forman parte del Sistema de Defensa Nacional son:

     1. Consejo de Defensa Nacional

     2. Consejo Nacional de Inteligencia

     3. Ministerio de Defensa

     4. Sistema Nacional de Defensa Civil

     5. Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales.

     **Artículo 13.- Funciones generales**

     Corresponde a los diferentes organismos del Sistema de Defensa Nacional las acciones inherentes al planeamiento, dirección, coordinación, asesoramiento, ejecución, evaluación y control del proceso de Movilización, de acuerdo a los ámbitos y niveles de su competencia.

**CAPÍTULO II  
**

**CONSEJO DE DEFENSA NACIONAL  
**

     **Artículo 14.- Responsabilidades**

     El Consejo de Defensa Nacional, como ente rector del Sistema de Defensa Nacional, es el encargado de normar y supervisar la Movilización y Desmovilización. Le corresponde:

     1. Aprobar y emitir la Directiva Nacional que oriente el proceso de Movilización.

     2. Aprobar la Doctrina de Movilización.

     3. Aprobar los Planes de Movilización.

     4. Determinar el ámbito de la Movilización: Nacional, Regional o Local.

     5. Aprobar las medidas requeridas para la Movilización y promover dispositivos legales sobre la materia.

     6. Disponer la ejecución de la Movilización Propiamente Dicha y la Desmovilización.

**CAPÍTULO III  
**

**CONSEJO NACIONAL DE INTELIGENCIA  
**

     **Artículo 15.- Responsabilidades**

     El Consejo Nacional de Inteligencia proporcionará a los organismos integrantes del Sistema de Defensa Nacional la información e inteligencia requerida para el planeamiento, preparación y ejecución de la Movilización.

**CAPÍTULO IV  
**

**MINISTERIO DE DEFENSA  
**

     **Artículo 16.- Responsabilidades generales**

     El Ministerio de Defensa como órgano especializado del Poder Ejecutivo, encargado de formular, ejecutar y supervisar la Política de Defensa Nacional en el campo militar, así como diseñar, planificar y coordinar la política de Defensa Nacional en los campos no militares, tiene las responsabilidades generales siguientes:

     1. Formular y proponer al Consejo de Seguridad Nacional la doctrina de movilización para su aprobación y difusión.

     2. Supervisar el proceso de la Movilización Propiamente Dicha y de la Desmovilización para situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos, que conduce el CCFFAA.

     3. Proporcionar asesoramiento técnico-normativo a las Oficinas de Defensa Nacional, en aspectos de Movilización para situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos.

     4. Apoyar al INDECI de acuerdo a los planes de Movilización previstos para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole.

     **Artículo 17.- Responsabilidades durante la Fase de Planeamiento.  
**

     1. A través de la Dirección General de Política y Estrategia:

     a. Formular y someter para aprobación del Consejo de Defensa Nacional la Directiva Nacional de Movilización, que oriente todo el proceso.

     b. Difundir la Directiva Nacional de Movilización.

     c. Solicitar a los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales realicen el empadronamiento, clasificación y organización del personal a nivel de Unidades de producción, determinando los recursos que sean indispensables para su funcionamiento en situación de emergencia. Esta información será remitida al CCFFAA

     d. Determinar los bienes y servicios que el Sector Defensa puede poner a disposición del INDECI en casos de Movilización para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole.

     e. Consolidar los planes de Movilización de los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales para situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos y verificar su coherencia con los requerimientos de la Defensa Nacional.

     2. A través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas:

     a. Formular la Directiva de Movilización para situaciones de emergencia ocasionadas por conflicto, en base a la Directiva Nacional de Movilización.

     b. Recepcionar y clasificar las informaciones proporcionadas por los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, para su posterior remisión a la DIGEPE y a las Instituciones Armadas.

     c. Formular y mantener actualizada la base de datos de unidades de producción, unidades prestadoras de servicios y bienes disponibles en los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, Empresas públicas y privadas, para situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos o por desastres o calamidades de toda índole.

     d. Coordinar con el INDECI el acceso y empleo de la base de datos existente.

     e. Establecer y dirigir la política de registro, clasificación y distribución de la reserva de las Instituciones Armadas.

     f. Aprobar los Planes de Movilización de las Fuerzas Armadas

     3. A través de las Instituciones Armadas:

     a. Realizar los estudios de necesidades de movilización.  
     b. Realizar los estudios de posibilidades de movilización.  
     c. Remitir al CCFFAA el Pliego de Necesidades de Movilización.

     **Artículo 18.- Responsabilidades durante la Fase de Preparación**

     Corresponde al MINDEF durante la Fase de Preparación:

     1. A través de la Dirección General de Política y Estrategia:

     a. Establecer y actualizar la normatividad general para la ejecución de los Ejercicios de Movilización General.

     b. Actualizar y difundir la Doctrina de Movilización.

     2. A través del CCFFAA:

     a. Remitir a los Ministerios, Organismos Públicos y a la DIGEPE la relación de los recursos que estarán sujetos a la movilización.

     b. Asignar a las Instituciones Armadas los recursos recibidos de los Ministerios y Organismos Públicos teniendo en cuenta: el pliego de necesidades presentado por cada Institución Armada, las zonas geográficas y localidades donde están ubicadas las fuentes.

     c. Dirigir y supervisar las actividades necesarias para desarrollar la infraestructura administrativa.

     d. En coordinación con INDECI, planear, preparar y supervisar, la participación del Sector Defensa en los ejercicios de Movilización para casos de desastres o calamidades.

     3. A través de las Instituciones Armadas:

     a. Asignar a sus Unidades dependientes los recursos señalados por el CCFFAA como Movilizables.

     b. Empadronar, registrar y clasificar los recursos en su área de responsabilidad.

     c. Realizar las actividades necesarias para desarrollar la infraestructura administrativa.

     d. Realizar las Campañas de Información correspondientes.

     **Artículo 19.- Responsabilidades durante la Fase de Ejecución**

     Corresponde al MINDEF durante la Fase de Ejecución:

     1. Formular y proponer al Consejo de Defensa Nacional el Decreto Supremo para poner en ejecución los planes de Movilización en situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos.

     2. Cumplir las disposiciones del Consejo de Defensa Nacional durante la ejecución de la Movilización.

     3. Supervisar y evaluar la ejecución de la Movilización en situaciones de emergencia originadas por conflictos y la participación del Sector Defensa en situaciones de emergencia originadas por desastres o calamidades de toda índole.

**CAPÍTULO V  
**

**SISTEMA NACIONAL DE DEFENSA CIVIL  
**

     **Artículo 20.- Responsabilidades generales**

     A través del Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI):

     1. Proporcionar asesoramiento técnico-normativo a las Oficinas de Defensa Nacional, en aspectos de Movilización para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole;

     2. Conducir el proceso de la Movilización Propiamente Dicha y de la Desmovilización en situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole;

     3. Apoyar al Sistema de Defensa Nacional de acuerdo a los planes de Movilización previstos en situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos.

     **Artículo 21.- Responsabilidades durante la Fase de Planeamiento**

     Corresponde al INDECI durante la Fase de Planeamiento:

     1. Formular la Directiva de Movilización para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole, en base a la Directiva Nacional de Movilización.

     2. Determinar los requerimientos de personal, unidades de producción, unidades prestadoras de servicios y bienes posibles de ser obtenidos mediante la Movilización, para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole.

     3. Remitir a los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales las necesidades de unidades de producción, unidades prestadoras de servicios y bienes, con indicación de sus características generales, que requieren movilizar para casos de desastres o calamidades de toda índole.

     4. Coordinar con el CCFFAA el acceso y empleo de la base de datos para la Movilización.

     5. Formular el plan de recepción y distribución de personal, bienes y servicios movilizables, para su ejecución por los Comités de Defensa Civil, en el ámbito de su responsabilidad.

     6. Consolidar los planes de Movilización de los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, para verificar su coherencia con los requerimientos de la Defensa Civil.

     7. Determinar los bienes y servicios que pueden poner a disposición del Sector Defensa para situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos.

     **Artículo 22.- Responsabilidades durante la Fase de Preparación**

     Corresponde al INDECI durante la Fase de preparación:

     1. Coordinar con el MINDEF la actualización de la base de datos que permita registrar y organizar adecuadamente la información de unidades de producción, unidades prestadoras de servicios y bienes que se consideren movilizables para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole, proporcionada por los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, para apoyo a la Movilización.

     2. Realizar, a través de los Comités de Defensa Civil correspondientes, la verificación física de los recursos considerados movilizables que hayan sido asignados para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole.

     3. Planear, preparar, conducir y supervisar los ejercicios de Movilización a nivel nacional para situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole.

     4. Planear, preparar y supervisar la participación del INDECI en los ejercicios de Movilización para situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos.

     5. Desarrollar las Campañas de información correspondientes.

     **Artículo 23.- Responsabilidades durante la Fase de Ejecución**

     Corresponde al INDECI durante la Fase de Ejecución:

     1. Formular y proponer al Consejo de Defensa Nacional el Decreto Supremo para poner en ejecución los Planes de Movilización en situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole.

     2. Cumplir las disposiciones del Consejo de Defensa Nacional durante la ejecución de la Movilización.

     3. Supervisar y evaluar la ejecución de la Movilización en situaciones de emergencia ocasionadas por desastres o calamidades de toda índole y la participación del INDECI en situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos.

**CAPÍTULO VI  
**

**MINISTERIOS, ORGANISMOS PÚBLICOS, GOBIERNOS REGIONALES Y GOBIERNOS LOCALES  
**

     **Artículo 24.- Responsabilidades generales  
**

     1. Efectuar el planeamiento, preparación y ejecución del proceso de Movilización en el ámbito y nivel de su competencia, según la naturaleza de la emergencia.

     2. Organizar los Comités de Movilización Regional o Local, a través de sus Oficinas de Defensa Nacional. La Directiva Nacional de Movilización establecerá las normas para el funcionamiento de los Comités de Movilización.

     **Artículo 25.- Responsabilidades durante la Fase de Planeamiento**

     Son funciones de las Oficinas de Defensa Nacional de los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, durante la Fase de Planeamiento, las siguientes:

     1. Elaborar los Planes de Movilización para casos de conflictos o para casos de desastres o calamidades de toda índole, de acuerdo a las normas y directivas emitidas por el MINDEF y por el INDECI, según corresponda.

     2. Realizar el empadronamiento, clasificación y organización del personal a nivel de unidades de producción determinando los recursos que sean indispensables para su funcionamiento en situación de emergencia, de acuerdo a lo solicitado por el MINDEF.

     3. Empadronar al personal profesional y técnico disponible para la Movilización en el ámbito de su competencia.

     4. En base a las Directivas de Movilización emitidas por el CCFFAA o el INDECI, dar cuenta de la disponibilidad de personal profesional y técnico; así como, del inventario de los recursos materiales, bienes y servicios disponibles para la Movilización.

     5. Aprobados sus planes, hacerlos conocer a quienes deben participar en ellos.

     **Artículo 26.- Responsabilidades durante la Fase de Preparación**

     Son funciones de las Oficinas de Defensa Nacional de los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales durante la Fase de Preparación, las siguientes:

     1. Actualizar el padrón de personal profesional y técnico disponible para Movilización, el padrón de las empresas públicas y privadas; así como, el inventario de los recursos materiales, bienes y servicios de acuerdo a las características generales o capacidades solicitadas, remitiendo sus modificaciones al CCFFAA e INDECI.

     2. Facilitar la verificación física de los recursos considerados movilizables en los respectivos planes, debiendo las empresas públicas y privadas adoptar las acciones necesarias para que el MINDEF, a través del CCFFAA, así como el INDECI, a través de los Comités de Defensa Civil, efectúen esta actividad.

     3. Planear, preparar y conducir con orden, en su nivel y ámbito de competencia, los ejercicios de Movilización para situaciones de emergencia ocasionadas por conflictos y desastres o calamidades de toda índole.

     **Artículo 27.- Responsabilidades durante la Fase de Ejecución**

     Son funciones de las Oficinas de Defensa Nacional de los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales durante la Fase de Ejecución, las siguientes:

     1. Poner en ejecución sus planes y conducir la Movilización en el ámbito de su competencia a la emisión del Decreto Supremo correspondiente.

     2. Cumplir las disposiciones del Consejo de Defensa Nacional durante la ejecución de la Movilización.

     3. Supervisar y evaluar la ejecución de la Movilización en situaciones de emergencia originadas por conflictos, desastres o calamidades de toda índole en el ámbito de su competencia.

**TÍTULO IV  
**

**RECURSOS DE LA MOVILIZACIÓN  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LAS PERSONAS  
**

     **Artículo 28.- Personas Naturales  
**

     1. Se consideran personas naturales sujetas a Movilización:

     a. Los peruanos varones y mujeres desde los 18 años domiciliados en el país o en el extranjero.

     b. Los extranjeros domiciliados en el territorio nacional, salvo las excepciones establecidas por ley o en los tratados ratificados por el país.

     2. La Movilización de las personas naturales que realice el Sector Defensa tendrá en cuenta lo normado en la Ley del Servicio Militar vigente, la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y la Situación Militar del personal de Técnicos, Suboficiales y Oficiales de Mar de las Fuerzas Armadas.

     3. La Movilización de personas naturales no consideradas en la Movilización del Sector Defensa, será efectuada independientemente por cada Sector y se sujetará a las disposiciones legales que establecen la jubilación en el Perú, debiendo estas personas concurrir al llamamiento en forma obligatoria.

     4. La Movilización que realice el Sector Defensa, en situaciones de emergencia originadas por conflictos, será prioritaria sobre la Movilización que realicen otros sectores.

     **Artículo 29.- Personas Jurídicas**

     Se considera personas jurídicas sujetas a Movilización:

     1. Las nacionales de derecho público y privado, domiciliadas en el país o en el extranjero.

     2. Las extranjeras de derecho público o privado, domiciliadas en el país, con excepción de aquellas exoneradas de acuerdo con los tratados vigentes, en los que el Perú es parte.

     La Movilización de personas jurídicas se realizará teniendo en cuenta los procedimientos de captación de bienes y servicios para fines de Movilización en la fase de ejecución.

     **Artículo 30.- Obligación de proporcionar información  
**

     1. Las personas naturales y jurídicas sujetas a Movilización, están obligadas a proporcionar la información necesaria para su empadronamiento, clasificación, organización, empleo y otros requerimientos de la Seguridad y Defensa Nacional. La confidencialidad de la información estará garantizada bajo responsabilidad de la autoridad competente y de los funcionarios que tomen conocimiento de la misma. Asimismo, están obligados a actualizar sus datos personales cada vez que sean modificados.

     2. El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil y la Dirección Nacional de Registros Públicos, proporcionarán en forma gratuita información sobre personas y bienes inmuebles, respectivamente, que requiera el CCFFAA y el INDECI para el empadronamiento y registro con fines de Movilización.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS BIENES Y SERVICIOS  
**

     **Artículo 31.- Bienes y servicios a movilizar**

     Constituyen bienes y servicios a movilizar:

     1. Los recursos naturales renovables y no renovables;

     2. Los bienes muebles e inmuebles;

     3. Los recursos económicos y financieros;

     4. Los servicios públicos esenciales y no esenciales, que sean prestados por entidades de derecho público o privado.

     **Artículo 32.- Modalidades de captación de bienes y servicios**

     La captación de bienes y servicios para fines de Movilización, en la fase de ejecución, se realiza por:

     1. Transferencia;

     2. Requisición;

     3. Intervención;

     4. Donación.

     Los Presidentes de las Comisiones encargadas de la captación inscribirán los bienes y servicios captados bajo las modalidades indicadas en el registro correspondiente, expidiéndose la constancia respectiva.

     **Artículo 33.- Autoridades que realizan la captación de bienes y servicios**

     Durante la ejecución de la Movilización, las autoridades para la captación de los bienes y servicios bajo las modalidades indicadas en el artículo anterior, serán los representantes debidamente designados de las Instituciones Armadas o del INDECI, según sea el caso, así como los representantes debidamente designados de los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales que ejecuten la Movilización en el ámbito de su competencia; dichas autoridades serán designadas mediante resolución o norma legal expresa del Sector, Organismo o Institución correspondiente.

     En caso de conflicto las autoridades que realizan la captación de los bienes y servicios, serán designadas por el CCFFAA a propuesta de la autoridad militar de más alto rango con sede en la jurisdicción. Las Comisiones de Requisición y las Comisiones Interventoras serán presididas por un representante de las Instituciones de las Fuerzas Armadas con sede en la jurisdicción e integradas por:

     1. Un (1) representante del Gobierno Regional, con categoría de funcionario.

     2. Un (1) representante del Gobierno Local, con categoría de funcionario

     3. Un (1) representante de la Policía Nacional del Perú

     4. Un (1) representante de la Fiscalía

     En caso de desastres o calamidades de toda índole las autoridades serán designadas siguiendo los procedimientos establecidos en la Directiva de Movilización que formule el INDECI.

     La autoridad que realice la captación de bienes y servicios expedirá el Acta de Recepción de los bienes y servicios transferidos, requisados, intervenidos o donados para fines de Movilización, la que será formulada por cuadruplicado y distribuida de la siguiente manera:

     1. El original para el representante legal de la empresa o propietario afectado.

     2. Una copia para la autoridad que efectúa la captación de los bienes y servicios transferidos, requisados, intervenidos o donados.

     3. Una copia para el organismo inmediato superior de quien realiza la captación.

     4. Una copia para el Ministerio de Defensa (CCFFAA), INDECI, Ministerio, Gobierno Regional o Gobierno Local que esta ejecutando la Movilización según sea el caso.

     El acta deberá contener el inventario pormenorizado del estado del bien o servicio transferido, requisado, intervenido o donado y otros datos pertinentes que permitan su plena identificación, posterior verificación, evaluación y determinación de la indemnización justipreciada.

     **Artículo 34.- Transferencia**

     Se entiende por transferencia a la cesión en uso de bienes y servicios con fines de Movilización, tiene carácter temporal y se realiza previo empadronamiento por la autoridad competente. Puede ser por concertación, cuando medie acuerdo entre los propietarios de los bienes y servicios y la autoridad competente sobre la forma de entrega y restitución del bien transferido; o voluntaria, cuando por propia iniciativa los propietarios de bienes y servicios se ponen a disposición de la autoridad para los fines de Movilización.

     En ambos casos la determinación del justiprecio y pago por el uso y restitución del bien o servicio se realizará durante la fase de ejecución de la Desmovilización.

     La transferencia de bienes y servicios con fines de Movilización, será el procedimiento prioritario a utilizarse para la captación de los recursos materiales para la Movilización.

     **Artículo 35.- Requisición**

     La requisición es una medida de carácter temporal dispuesta por el Gobierno en la que se embarga un bien, poniéndolo a disposición del MINDEF o INDECI según sea el caso para los fines de la Movilización. Se exceptúan:

     1. Los bienes pertenecientes a las representaciones diplomáticas y organismos internacionales acreditados en el país. No están comprendidos en esta excepción los bienes de los peruanos que desempeñan funciones consulares encomendada por otros Estados extranjeros en el país;

     2. Los semovientes destinados a la reproducción y al mejoramiento de la raza de éstos;

     3. Los demás que por su naturaleza, fin o destino sean incompatibles con la Movilización o se encuentren exceptuados por ley expresa.

     La requisición procede cuando no se logra la concertación adecuada para realizar la transferencia con los propietarios de los bienes que se requieren movilizar.

     Concluida la emergencia que originó la Movilización, se resarcirá económicamente, previo justiprecio, a los propietarios por el uso de los bienes requisados.

     **Artículo 36.- Comisiones de Requisición**

     Para el cumplimiento de la función descrita en el artículo precedente se crearán las Comisiones de Requisición que sean necesarias en los diferentes sectores y niveles, las mismas que serán establecidas con indicación de su organización y las funciones generales de sus componentes en las Directivas de Movilización para casos de conflictos o casos de desastres o calamidades de toda índole que les corresponde formular al CCFFAA y al INDECI, respectivamente.

     **Artículo 37.- Responsabilidades de la Comisión de Requisición  
**

     1. Realizar el embargo temporal de los bienes considerados en el Plan de Movilización, a solicitud de los organismos interesados, de acuerdo a las normas legales.

     2. Formular el Acta de Recepción correspondiente, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 33.

     3. Entregar los bienes al representante del Sector que solicitó la requisición, verificando que las partes accesorias del bien requisado sigan el destino del principal, salvo disposición expresa en contrario.

     4. Formular el registro detallado de los bienes requisados, a fin de facilitar la Desmovilización.

     5. Participar en la etapa de Desmovilización.

     **Artículo 38.- Intervención**

     La intervención es una medida de carácter temporal dispuesta por el Gobierno, dirigida a administrar, mediante la Comisión Interventora, las unidades de producción de bienes y prestadoras de servicios que hayan incumplido las disposiciones y convenios establecidos para la Movilización.

     Es dispuesta mediante Decreto Supremo, en el que se indica los motivos por los cuales se autoriza la intervención de las unidades de producción de bienes y prestadoras de servicios.

     La intervención concluirá durante la Etapa de Desmovilización.

     **Artículo 39.- Comisiones Interventoras**

     Para el cumplimiento de la función descrita en el artículo precedente se crearán las Comisiones de Intervención que sean necesarias en los diferentes sectores y niveles, las mismas que serán establecidas con indicación de su organización y las funciones generales de sus componentes en las Directivas de Movilización para casos de conflictos o casos de desastres o calamidades de toda índole que les corresponde formular al CCFFAA y al INDECI, respectivamente.

     Las Comisiones Interventoras podrán reorientar la línea de las unidades de producción de bienes o prestadoras de servicios de las unidades intervenidas, de acuerdo a las necesidades de la Defensa Nacional, a fin de asegurar el abastecimiento de los bienes y los servicios requeridos durante la Movilización.

     **Artículo 40.- Responsabilidades de la Comisión Interventora:  
**

     1. Recibir en administración la unidad de producción o prestadora de servicios intervenida.

     2. Formular el Acta de Recepción, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 33, dando cuenta al Jefe del Sector correspondiente.

     3. Administrar a las unidades de producción o prestadoras de servicios intervenidas, a fin de asegurar el abastecimiento de los bienes o servicios requeridos por la Defensa Nacional.

     4. Velar por la conservación de los bienes muebles e inmuebles de la unidad de producción de bienes o prestadora de servicios intervenida, con la finalidad de facilitar las acciones de Desmovilización posteriores.

     5. Asegurar el cumplimiento de las obligaciones económicas generadas a partir del momento de la intervención.

     6. Participar en la etapa de Desmovilización, realizando la entrega de la administración de la unidad de producción de bienes o prestadora de servicios intervenida a sus respectivos propietarios.

     **Artículo 41.- Donación**

     La donación es la entrega al Estado, en forma voluntaria, gratuita y definitiva de la propiedad de bienes y servicios; es realizada por personas naturales o jurídicas para los fines de Movilización.

     La donación de bienes será recibida por el representante del sector previamente designado y podrá consistir en especies, valores o dinero en efectivo, debiéndose formular el Acta de Recepción correspondiente, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 33.

**CAPÍTULO III  
**

**REGISTRO DE BIENES Y SERVICIOS  
**

     **Artículo 42.- Constancia y registro de bienes y servicios.**

     El representante designado por el MINDEF o INDECI expedirá una constancia de los bienes y servicios transferidos, requisados, intervenidos y donados. Dichos bienes y servicios serán inscritos en el Registro de Captación de Bienes y Servicios para Movilización a cargo del MINDEF, a través de las Instituciones Armadas, así como del INDECI, según sea el caso.

     Los Organismos que ejecuten la Movilización, en el ámbito de su competencia, serán responsables de formular sus propios Registros de Captación de Bienes y Servicios, que hayan sido transferidos, requisados, intervenidos o donados, sobre la base de las Actas de Recepción correspondientes, informando al MINDEF o INDECI para su inscripción en los registros que centralizan estos Organismos.

     **Artículo 43.- Restitución de Bienes**

     Concluida la situación de emergencia, a la brevedad posible, se procederá, según sea el caso, a la restitución de los bienes transferidos, requisados o intervenidos, a sus respectivos propietarios en el estado en que se encuentren, sin perjuicio de la indemnización que pudiera corresponder por el deterioro, daño o pérdida total o parcial de los mismos, de conformidad con las disposiciones legales vigentes.

     **Artículo 44.- Justiprecio por el uso de los bienes o servicios captados**

     El justiprecio por el uso, deterioro o inutilización, del bien o servicio transferido, requisado o intervenido, será establecido por personal movilizado del Consejo Nacional de Tasaciones del Perú de acuerdo a los planes de Movilización correspondientes.

     La forma y plazos de cancelación del justiprecio será fijada por el Jefe de Sector, Organismo Público, Gobierno Regional o Gobierno Local que ejecuta la Desmovilización con cargo a los presupuestos institucionales de los pliegos involucrados, los mismos que serán considerados en la fase de programación y formulación presupuestaria del año siguiente, como gastos extraordinarios de la fase de ejecución de la Desmovilización.

     Contra las disposiciones que determinan la cuantía de las indemnizaciones y formas de pago, se podrá interponer los recursos de ley ante la autoridad administrativa y judicial competente.

     **Artículo 45.- Actas de Devolución**

     Para efectos de la restitución de los bienes, se formulará el Acta de Devolución correspondiente, la que deberá ser suscrita por la autoridad competente y el propietario del bien captado; debiéndose indicar el tiempo de su uso, así como el inventario pormenorizado del estado del bien transferido, requisado o intervenido, que permita su posterior evaluación y determinación de la indemnización justipreciada.

     El acta de devolución, se debe formular y distribuir en igual forma que el acta de recepción, especificada en el Artículo 33 del presente reglamento.

     **Artículo 46.- Negativa a recibir los bienes que son devueltos**

     En caso que el propietario o su representante se niegue a recibir el bien transferido, requisado o intervenido y que fuera previamente justipreciado, la autoridad que realiza la devolución dejará constancia de esta negativa en el acta correspondiente. Este bien continuará bajo responsabilidad de esta autoridad hasta que se concrete su devolución.

     Los gastos que demanden el mantenimiento y custodia del bien como consecuencia de la negativa a recibirlo, se deducirán del pago de la indemnización justipreciada a que tiene derecho el propietario.

     **Artículo 47.- Bienes Retenidos**

     La autoridad que retenga indebidamente un bien transferido, requisado, intervenido o donado, estará sujeta a las sanciones que contempla la Ley.

     **Artículo 48.- Potenciación, reorientación de la industria y producción de bienes y servicios.**

     El MINDEF, a través del CCFFAA, o el INDECI, según sea el caso, formulará el plan de potenciación de las industrias de interés para fines de Movilización, estableciendo los niveles de producción que los sectores productivos deben mantener. Asimismo, podrá reorientar la producción, modificando o creando las líneas necesarias para asegurar los requerimientos generados por la situación de emergencia, durante la ejecución de la Movilización.

     Según la naturaleza y necesidades de la Movilización, mediante dispositivo legal, se podrá restringir y prohibir la adquisición, posesión, comercialización, distribución y transferencia de bienes y servicios.

     **Artículo 49.- Asignación de la producción y servicios a los requerimientos de la Movilización**

     El Presidente de la República, en su calidad de Presidente del Consejo de Defensa Nacional, mediante Decreto Supremo, podrá disponer que las unidades de producción y de prestación de servicios suministren la totalidad o parte de su producción o servicios que resulten necesarios para cubrir los requerimientos de la Defensa Nacional, suscribiéndose los contratos respectivos.

**TÍTULO V  
**

**DERECHOS Y RETRIBUCIONES  
**

**CAPÍTULO ÚNICO  
**

**DE LOS BENEFICIOS  
**

     **Artículo 50.- Derechos de las personas naturales.**

     Las personas movilizadas para servir en las Instituciones Armadas, de conformidad con lo establecido en la presente Ley, tendrán derecho a los beneficios considerados en la Ley de Servicio Militar vigente.

     Las personas naturales movilizadas por los Ministerios, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, tendrán derecho a los beneficios considerados en el régimen legal que les corresponde.

     Las personas naturales movilizadas que no pertenecen a ningún régimen de seguridad social, y que resulten con invalidez permanente o los deudos de las personas fallecidas, serán indemnizadas a través de la Entidad que las convocó, pudiendo tomar como base de financiamiento el crédito suplementario del presupuesto anual del pliego del Sector Defensa, relacionado con los recursos directamente recaudados.

**TÍTULO VI  
**

**INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

**CAPÍTULO ÚNICO  
**

**DE LAS INFRACCIONES, SANCIONES Y DENUNCIAS  
**

      **Artículo 51.- Infracciones y Sanciones**

     Las Infracciones que contravienen las obligaciones, prohibiciones y demás disposiciones normativas respecto a los deberes y obligaciones establecidas en el Artículo 35 de la Ley Nº 28101: Ley de Movilización Nacional darán lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el Artículo 36 de la citada Ley, conforme a lo dispuesto en la Ley del Procedimiento Administrativo General vigente, la misma que se determinará teniendo en cuenta la gravedad de la infracción.

     Para casos de conflicto el MINDEF, a través del CCFFAA, es la autoridad competente para determinar la gravedad de las infracciones y aplicar las sanciones; para casos de desastres o calamidades de toda índole es el INDECI; tanto el CCFFAA como el INDECI conformarán Comisiones Especiales para tal fin.

      **Artículo 52.- De las denuncias**

     Los que incurran en las infracciones indicadas en el Artículo 35 de la Ley Nº 28101: Ley de Movilización Nacional, serán denunciados al Fuero Judicial según corresponda.

     **Artículo 53.- Del pago de las multas**

     El pago de las multas impuestas se realizará depositando los montos correspondientes en el Banco de la Nación, en caso de conflicto en una cuenta a nombre del MINDEF y, en casos de desastres o calamidades de toda índole, en una cuenta del INDECI, tales serán consideradas como crédito suplementario del Presupuesto Anual del Pliego del Sector Defensa o del INDECI, según corresponda, con el carácter de Recursos Directamente Recaudados, para ser empleados exclusivamente en provecho de la mejor aplicación de la Ley Nº 28101: Ley de Movilización Nacional y su Reglamento.

     El plazo para el pago de las multas será de 30 días hábiles, contados a partir del día siguiente de la notificación de la Resolución que impone la sanción; al vencimiento se procederá a la cobranza coactiva conforme al procedimiento establecido en la Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, sin perjuicio de la aplicación del interés compensatorio.

**TÍTULO VII  
**

**FINANCIAMIENTO Y EJECUCIÓN DE LA MOVILIZACIÓN  
**

**CAPÍTULO ÚNICO  
**

**RECURSOS FINANCIEROS  
**

     **Artículo 54.- Financiamiento**

     Los gastos del planeamiento y preparación de la Movilización y Desmovilización, son previstos por los organismos responsables en sus respectivos presupuestos anuales, debiendo el Ministerio de Economía y Finanzas considerarlos en el Presupuesto General de la República y asignar los fondos necesarios para la ejecución de los ejercicios de Movilización.

     **Artículo 55.- Gastos extraordinarios en la fase de ejecución**

     Los gastos extraordinarios que demande la fase de ejecución de la Movilización Propiamente Dicha y de la Desmovilización, serán financiados a través de asignaciones de urgencia dispuestas por el Presidente de la República, de acuerdo a lo normado en el numeral 19 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, el cual lo faculta a tomar medidas extraordinarias mediante Decretos de Urgencia con fuerza de ley en materia económica y financiera cuando así lo requiere el interés nacional.

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     Entiéndase los términos de Sistema de Defensa Nacional como Sistema de Seguridad y Defensa Nacional, Consejo de Defensa Nacional como Consejo de Seguridad Nacional y Consejo Nacional de Inteligencia como Dirección Nacional de Inteligencia, tal como lo dispone la Ley del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional Nº 28478 del 23 de marzo del 2005 y la Ley del Sistema de Inteligencia Nacional - Ley Nº 28664 del 29 de diciembre de 2005.  

     **FE DE ERRATAS  
  
  
     Fecha de Publicación: 10-03-2006**     **DICE:**

     CONSIDERANDO:

     Que, conforme a la Ley Nº 27860 - Ley del Ministerio de Defensa, de fecha 12 de noviembre del 2003 y ... de Defensa Nacional;

     **DEBE DECIR:**

     CONSIDERANDO:

     Que, conforme a la Ley Nº 27860 - Ley del Ministerio de Defensa, de fecha 12 de noviembre del 2002 y ... de Defensa Nacional;
