---
title: >-
  Aprueban el Reglamento del D.L. N&ordm; 715, mediante el cual se ha dictado
  normas que permitan la promoci&oacute;n y organizaci&oacute;n y desarrollo de
  ferias a nivel nacional
identifier: DS-021-1-92-PCM-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-04-10'
last_updated: '1992-04-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754232'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento del D.L. Nº 715, mediante el cual se ha dictado  normas que permitan la promoción y organización y desarrollo de ferias a nivel nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº 021.1.- 92-PCM  

(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Decreto Legislativo Nº 715, de 07 de noviembre de 1991, se han dictado las normas que permiten la promoción, organización y desarrollo de ferias a nivel nacional;  

     Que conforme a la Disposición Transitoria del Decreto Legislativo antes mencionado, el Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, ha cumplido con elaborar el Proyecto de Reglamento del Decreto Legislativo Nº 715;  

     De conformidad con el numeral 11 del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 715, de 07 de noviembre de 1991, que consta de seis capítulos, una Disposición Transitoria y de veintinueve Artículos, que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** Facúltase al Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, para que por Resolución Ministerial dicte las normas complementarias que resulten necesarias para el mejor cumplimiento del Reglamento aprobado.  

     **Artículo 3.-** Derógase todo dispositivo que se oponga al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo, será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Trabajo y Promoción Social y por el  Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de febrero  de mil novecientos noventidós.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     ALFONSO DE LOS HEROS PEREZ-ALBELA  
     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social  

     VICTOR JOY WAY ROJAS  
     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración  
  

**REGLAMENTO DEL DECRETO LEGISLATIVO Nº 715  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LAS FERIAS Y EXPOSICIONES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento es de aplicación a las ferias y exposiciones que se realicen en el país, para lo cual se establecen los requisitos y procedimientos para su promoción, organización, desarrollo, fiscalización, evaluación y sanción.  

     **Artículo 2.-** Las ferias son eventos de carácter comercial, que se desarrollan en recintos durante un período determinado, con la participación de expositores y compradores, donde se exhiben y venden muestrarios.  

     Las exposiciones, son eventos sin carácter comercial, que se desarrollan en establecimientos o recintos durante períodos cortos, con la finalidad de hacer exhibiciones, demostraciones y difusión de líneas de productos específicos y servicios en general.  

     **Artículo 3.-** De acuerdo al ámbito de su influencia, las Ferias y Exposiciones son:  

     a) LOCALES; en la que los muestrarios y expositores son originarios del distrito o provincia donde se lleva a cabo el evento.  

     b) REGIONALES; en la que los muestrarios y expositores son originarios de la región correspondiente al evento.  

     c) NACIONALES; en las que los muestrarios y expositores son originarios o representativos de las Regiones del país.  

     **Artículo 4.-** Las ferias y exposiciones, pueden ser generales y especializadas. En las primeras se exhiben todo tipo de muestrarios, y en las segundas se exhiben muestrarios de sectores o rubros determinados.  

**CAPITULO II  
**

**ENTIDADES ORGANIZADORAS DE FERIAS Y EXPOSICIONES**

     **Artículo 5.-** Podrán organizar ferias las siguientes entidades:  

     a) Las empresas feriales; que son sociedades constituidas de acuerdo a la Ley de Sociedades y que cumplan con los requisitos establecidos en el presente Reglamento.  

     b) Las entidades públicas; cuando no existan empresa feriales, interesadas en realizar ferias.  

     c) La Cámara de Comercio y de Industria, cuando no existan empresas feriales o entidades públicas, interesadas en realizar las ferias.  

     d) Las personas naturales o jurídicas; cuando las entidades mencionadas en los incisos anteriores, no tengan interés en realizar ferias.  

     Las exposiciones, podrán ser realizadas por cualquier persona jurídica, de Derecho Público o de Derecho Privado domiciliada en el país, o siendo extranjera, cuente con un representante domiciliado en el país.  

     **Artículo 6.-** Para ser calificada una empresa ferial, deberá cumplirse con los siguientes requisitos:  

     a) Tener personería jurídica.  

     b) Contar con medios de financiamiento.  

     c) Contar con un recinto ferial de acuerdo a su categoría.  

     d) Tener programas anuales de actividades relativas a ferias.  

     e) Estar afiliado a gremios especializados en ferias, siempre que exista en el país.  

     f) Comprometerse a desarrollar periódicamente eventos feriales, de los previstos en el presente Reglamento, de acuerdo a su respectiva categoría.  

     **Artículo 7.-** Las empresas feriales son de las siguientes clases:  

     - De la Categoría A: Aquellas que pueden realizar ferias nacionales y regionales en el país y que cuenten con recintos feriales propios o alquilados.  

     - De la Categoría B: Aquellas que puedan realizar ferias locales en el territorio nacional, contando al efecto con recintos feriales propios o alquilados.  

     **Artículo 8.-** El recinto ferial deberá tener las siguientes características:  

     a) Estar cercado y contar con puertas de acceso diferentes, para el público y expositores.  

     b) Contar con servicios de agua potable, desagüe, luz y medios de comunicación e información.  

     c) Contar con espacios de exhibición, abiertos y cerrados, con pasadizos de circulación, con áreas de recreación de espectáculos y arreglos ornamentales y de jardinería adecuados.  

     d) Tener oficinas para las autoridades que prestan servicio de seguridad, primeros auxilios y fiscalización.  

**CAPITULO III  
**

**EXPOSITORES Y MUESTRARIOS**

     **Artículo 9.-** Podrán participar como expositores de la ferias, los productores o comerciantes que celebren contratos de participación con las entidades organizadoras, comprometiéndose a exhibir sus muestrarios durante el período de desarrollo de la feria, sin perjuicio de disponer en venta de productos similares de su stock.  

     Los expositores tendrán un representante permanente en su stand, para brindar información al público o para celebrar las transacciones que sean necesarias.  

     **Artículo 10.-** Los expositores, además de cumplir las disposiciones del Decreto Legislativo Nº 715, del presente Reglamento y del Reglamento Interno elaborado por el organizador de la Feria, tendrán las siguientes obligaciones:  

     a) Tener organizado sus espacios de exhibición, con un día de anticipación a la fecha de inauguración de la Feria.  

     b) Garantizar la idoneidad y sanidad de los productos que vendan o se comprometan a vender durante el plazo que ellos determinen, a partir del compromiso con el comprador, celebrado durante el período de la feria.  

     c) Ofrecer ofertas de precios o condiciones especiales por debajo de los precios promedio o referenciales así como de las condiciones que rigen en el mercado.  

     **Artículo 11.-** Podrán participar en exposiciones cualquier persona natural o jurídica que celebre contratos de participación con la entidad organizadora, cumpliendo en lo que sea pertinente las obligaciones a que se refiere el artículo anterior.  

     **Artículo 12.-** Los extranjeros domiciliados en el país o en el exterior, así como los peruanos domiciliados en el exterior, podrán participar como expositores en las ferias y exposiciones a que se refiere el presente Reglamento, exhibiendo muestrarios extranjeros, nacionalizados o de origen nacional, en la proporción que determine la entidad competente que autoriza la realización de dichas ferias.  

     La norma del párrafo anterior, es aplicable para los expositores de ferias y exposiciones Locales y Regionales, cuando su procedencia, incluyendo los muestrarios, sean de lugares diferentes a la provincia o región del lugar de realización de la feria.  

     **Artículo 13.-** Se considera muestrarios a las mercancías o bienes en general, así como los medios de difusión que se exhiban en las ferias y exposiciones. Los muestrarios además de fomentar la producción y el comercio, deben permitir la difusión de la ciencia y la tecnología nacional y extranjera.  

     **Artículo 14.-** Los productos y bienes extranjeros que hayan sido nacionalizados cumpliendo las normas aduaneras, podrán exhibirse en las ferias y exposiciones a que se refiere el presente Reglamento, considerándose para tal efecto como muestrario nacional.  

**CAPITULO  IV  
**

**DE LAS AUTORIDADES DE FERIAS Y EXPOSICIONES  
**

     **Artículo 15.-** Son autoridades en el aspecto de ferias y exposiciones a que se refiere el presente Reglamento, el Vice Ministerio de Comercio Interior, del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, los Gobiernos Regionales y los Concejos Municipales, según las competencias que se determina para cada caso.  

     **Artículo 16.-** El Vice Ministerio de Comercio Interior, del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, es el ente rector en lo concerniente a ferias y exposiciones que se desarrollen de acuerdo al presente Reglamento; como tal podrá emitir normas especiales mediante Resoluciones Vice Ministeriales.  

     En ejecución de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Vice Ministerio de Comercio Interior, del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, tiene las siguientes funciones especiales:  

     a) Proponer y dirigir la política de Ferias y Exposiciones.  

     b) Aprobar un calendario anual de ferias y exposiciones, considerando las propuestas de los Gobiernos Regionales y de los Consejos Municipales.  

     c) Brindar asesoramiento a los Gobiernos Regionales y Concejos Municipales, para el mejor desarrollo de las funciones que les compete en el aspecto de ferias y exposiciones.  

     d) Propiciar el desarrollo de programas de difusión y de capacitación relativo al aspecto técnico de ferias y exposiciones.  

     e) Supervisar y evaluar la ejecución de la política de ferias y exposiciones.  

     f) Cautelar el cumplimiento de las normas jurídicas sobre ferias y exposiciones.  

     g) Calificar, otorgándoles la categoría correspondiente, a las empresas feriales.  

     h) Autorizar y apoyar la realización de ferias y exposiciones nacionales.  

     i) Otorgar premios honoríficos anuales, a las entidades que hayan realizado mejores ferias y exposiciones.  

     j) Imponer sanciones por infracción a las normas sobre ferias y exposiciones nacionales.  

     **Artículo 17.-** Los Gobiernos Regionales, según lo establecido en el Artículo 15 del presente Reglamento, tienen las siguientes atribuciones:  

     a) Autorizar y promover la realización de ferias y exposiciones regionales correspondientes a su circunscripción, con la opinión favorable del Comité Promotor Regional correspondiente.  

     b) Fiscalizar y evaluar las ferias y exposiciones regionales de su jurisdicción, informando al Vice Ministerio de Comercio Interior, del Ministerio de Industria, Comercio Interior e Integración.  

     c) Elaborar un Programa Anual de Ferias y Exposiciones Regionales en su jurisdicción, informandoal Vice Ministerio de Comercio Interior, Comercio Interior e Integración.(\*)NOTA SPIJ  

     d) Imponer sanciones por infracciones en al realización de ferias y exposiciones regionales de su jurisdicción.  

     **Artículo 18.-** Los Concejos Municipales tienen las siguientes atribuciones:  

     a) Autorizar, promover, fiscalizar y evaluar las ferias y exposiciones locales a nivel de Provincias o Distritos que se desarrollen en su respectiva jurisdicción, brindando información sobre ellas al respectivo Gobierno Regional.  

     b) Elaborar un Programa Anual de ferias y exposiciones locales de su jurisdicción, comunicando al respectivo Gobierno Regional.  

     c) Imponer sanciones por infracciones en la realización de ferias y exposiciones de su jurisdicción.  

     La autorización para la realización de Ferias a que se refiere el inciso a) del presente artículo, será con opinión favorable del Comité Promotor Regional correspondiente.  

     **Artículo 19.-** El período de duración de las ferias y exposiciones, será hasta 15 días como máximo.

     Al período establecido en el párrafo anterior, se adicionará 5 días calendario, como etapa post-ferial, de manera que el expositor:  

     a) Culmine su participación, liquidando sus transacciones.  
     b) Desmote su stand o espacio de exposición.  
     c) Retire del recinto ferial sus muestrarios y bienes utilizados en los espacios de exposición.  

     **Artículo 20.-** Los Concejos Municipales y los Gobiernos Regionales, en cuyas jurisdicciones se hayan realizado ferias y exposiciones, elaborarán el Informe de Evaluación de dichos eventos, remitiendo a la autoridad pertinente, dentro de los 30 días posteriores, de culminado las mismas.  

     El Informe de Evaluación deberá contener, por lo menos los siguientes datos:  

     a) Fecha, lugar y período de realización.  
     b) Expositores participantes, datos de los muestrarios exhibidos y vendidos.  
     c) Problemas suscitados en la organización y desarrollo de la feria o exposición.  
     d) Propuestas de solución de perfeccionamiento de las futuras ferias y exposiciones.  

     El Informe de Evaluación será dirigido por los Concejos Municipales al Gobierno Regional correspondiente y, de estos al Vice Ministro de Comercio Interior, del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     **Artículo 21.-** Cuando se presente más de una entidad organizadora, interesadas en realizar una misma feria o exposición, se autorizará a aquella que proponga o garantice mejores condiciones de realización de dichos eventos.  

     En todo caso, las autoridades de Ferias y Exposiciones, tendrán en cuenta lo previsto en el Artículo 5 del presente Reglamento en la prelación de la solicitud de autorización y el patrocinio de una entidad representativa de la producción o del comercio.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA PROMOCION DE FERIAS Y EXPOSICIONES**

     **Artículo 22.-** El Vice Ministerio de Comercio Interior, el Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, es la entidad máxima de promoción de Ferias y Exposiciones a que se refiere el Artículo 3 del presente Reglamento. Al efecto coordinará directivamente con los Comités Promotores de Ferias y Exposiciones de las regiones del país y, con las entidades afines a dichos eventos.  

     **Artículo 23.-** Los Gobiernos Regionales del país, constituirán en sus respectivas jurisdicciones, un Comité Promotor Regional de Ferias y Exposiciones, el mismo que estará conformado por:  

     a) Un representante del Gobierno Regional, quien lo presidirá.  

     b) Un representante de los Concejos Municipales provinciales de la Región.  

     c) Un representante de las Cámaras de Comercio y Producción de la Región.  

     d) Un representante del Colegio de Periodistas de la Región.  

     e) Tres representantes de los Gremios Empresarial representativos de la Región.  

     **Artículo 24.-** El Comité Promotor Regional de Ferias y Exposiciones, desarrollarán las siguientes funciones:  

     a) Aprobar su Estatuto, estableciendo la duración de los cargos directivos por períodos no superiores a 2 años.  

     b) Sustentar técnicamente las autorizaciones que otorguen los Gobiernos Regionales o los Concejos Municipales, para la realización de ferias y exposiciones en el ámbito de su respectivas jurisdicciones.  

     c) Llevar la información estadística referida a ferias y exposiciones.  

     d) Brindar asesoramiento a la entidad organizadora que haya sido autorizada oficialmente, para realizar ferias o exposiciones.  

     e) Asesorar a los productores y comerciantes, así como a los gremios respectivos de la producción y del comercio, para organizar, participar o patrocinar, en las ferias y exposiciones.  

     f) Desarrollar, coordinando con los Gobiernos Regionales y los Concejos Municipales, programas de fomento del turismo y la cultura, con motivo de la realización de ferias y exposiciones.  

     g) Proponer al Gobierno Regional y a los Concejos Municipales las acciones para apoyar la organización de ferias y exposiciones Nacionales, Regionales y Locales.  

     h) Difundir la información técnica para la realización de ferias y exposiciones.  

     i) Realizar programas de capacitación para el desarrollo de ferias y exposiciones.  

     **Artículo 25.-** El Viceministerio de Comercio Interior del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, los Gobiernos Regionales y los Concejos Municipales, en su caso, brindarán apoyo de todo orden a los Comités Promotores Regionales de Ferias y Exposiciones. El Gobierno Regional, así como los Concejos Provinciales y Distritales respectivos, asignarán recursos de sus presupuestos, para la promoción de Ferias y Exposiciones a realizarse en el ámbito de su jurisdicción, considerados en el respectivo programa anual.  

**CAPITULO VI**

**INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 26.-** Las sanciones aplicables son las siguientes:  

     a) Multa de una a diez UIT, por la organización y realización de ferias y exposiciones sin la autorización oficial correspondiente.  

     b) Multa no mayor de cinco UIT, por la autodenominación del término feria o exposición, sin autorización oficial.  

     c) Multa no menor de cinco UIT, ni mayor de diez UIT, por infracciones al Reglamento de participación de la feria.  

     d) Multa de una a diez UIT, por incumplimiento total o parcial de los contratos de participación en ferias y exposiciones, tanto por parte de expositores como de entidades organizadoras.  

     e) Multa de una a diez UIT, por incumplimiento de las demás normas previstas en el Decreto Legislativo Nº 715, en el presente Reglamento y demás disposiciones complementarias.  

     **Artículo 27.-** En caso de reincidencia, sin perjuicio de la aplicación del doble de la multa prevista en el artículo anterior, se inhabilitará temporal o definitivamente al infractor.  

     **Artículo 28.-** El producto de la aplicación de multas por las infracciones previstas por los artículos precedentes, constituye ingreso de la autoridad que aplique dichas sanciones; en tal caso procede la cobranza coactiva, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 17355 y demás disposiciones complementarias.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Ley Nº 26979](/spij-ext-web/detallenorma/H781154) publicada el 23-09-98.  
**

     Lo percibido en concepto de multas, serán invertidos en programas de apoyo relacionados estrictamente con ferias y exposiciones.  

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     **Artículo 29.-** Otórgase un plazo de seis meses, a partir de la publicación del presente Reglamento, para que las ferias tradicionales que se desarrollan en el país, en calles, plazas, parques, áreas libres y campos deportivos, puedan organizarse adecuándose a las normas del presente Reglamento. Entre tanto, el Gobierno Regional en coordinación con los Concejos Municipales, podrán asumir transitoriamente la responsabilidad de organizar y desarrollar las mismas.  
  

     **FE DE ERRATAS**

     Fecha de publicación: 17-04-1992

     **DICE:  
**

     “DECRETO SUPREMO Nº 033-92-PCM”

     **DEBE DECIR:  
**

     “DECRETO SUPREMO Nº 021.1.92-PCM”

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano se dice: informando al Vice Ministerio de Comercio Interior, Comercio Interior e Integración, cuando se debe decir: informando al Vice Ministerio de Comercio Interior, del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración
