---
title: TUO de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones
identifier: DS-054-97-EF-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-05-14'
last_updated: '2024-09-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/detallenorma/H682474'
official_journal: El Peruano
---

# TUO de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones

DECRETO SUPREMO Nº 054-97-EF

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

CONSIDERANDO:

Que, el Decreto Ley Nº 25897 creó el Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones (SPP), conformado por las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP), que tiene por finalidad contribuir al desarrollo y fortalecimiento del sistema de previsión social en el área de pensiones;

Que, el referido Decreto Ley ha sido modificado por el Decreto Legislativo Nº 874, estableciéndose un régimen de aportes y Bonos de Reconocimiento;

Que, la Segunda Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 874, faculta al Ministerio de Economía y Finanzas para dictar mediante Decreto Supremo un Texto Único Ordenado del Decreto Ley Nº 25897;

De conformidad con la Segunda Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 874;

DECRETA:

Artículo 1.- Apruébase el Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, que consta de cuatro (4) Títulos, ochenta y uno (81) Artículos y catorce (14) Disposiciones Finales y Transitorias, que forma parte del presente Decreto Supremo.

Artículo 2.- El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.

ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República

JORGE CAMET DICKMANN
Ministro de Economía y Finanzas

## TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL SISTEMA PRIVADO DE ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE PENSIONES

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

### Artículo 1. Objeto del SPP

El Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones (SPP) tiene por objeto contribuir al desarrollo y fortalecimiento del sistema de seguridad social en el área de pensiones, a efectos de otorgar protección ante los riesgos de vejez, invalidez y fallecimiento, y está conformado por Empresas Administradoras de Fondos (EAF), que pueden ser:

a) Las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP) y las Empresas del Sistema Financiero (ESF) establecidas en los literales A, C y D del artículo 16 de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros.

Dichas EAF cumplen con los requisitos de la presente Ley y administran los fondos de pensiones a que se refiere el Capítulo II del Título III de la presente Ley. Complementariamente, participan del SPP las empresas de seguros que proveen las prestaciones que correspondan, así como las entidades o instancias que participan de los procesos operativos asociados a la administración de los Fondos de Pensiones.

El SPP provee obligatoriamente a sus afiliados las prestaciones de jubilación, invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio a que se refiere el Capítulo V del Título III de la presente Ley.

### Artículo 2. Finalidad del SPP

El SPP tiene como finalidad elevar el valor de las pensiones que perciban sus afiliados, promoviendo el ahorro en cuentas individuales de capitalización, contribuyendo así al desarrollo y fortalecimiento del sistema de pensiones.

### Artículo 3. Facultades de la Superintendencia

La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones ejerce el control y supervisión del SPP, con facultades para dictar las normas administrativas necesarias.

## TÍTULO II - LA INCORPORACIÓN AL SISTEMA PRIVADO DE PENSIONES

### CAPÍTULO I - De los Afiliados

### Artículo 4. Incorporación al SPP

La incorporación al SPP se efectúa a través de la afiliación a una AFP. Dicha afiliación es voluntaria para todos los trabajadores dependientes o independientes. Una vez efectuada la afiliación, el trabajador adquiere la condición de afiliado.

### Artículo 5. Afiliación

5.1 Los trabajadores comprendidos dentro de los alcances de la presente Ley podrán afiliarse a la AFP que elijan. La afiliación se perfecciona con la suscripción del contrato de afiliación.

5.2 Los trabajadores que opten por afiliarse al SPP deberán comunicar su decisión a su empleador, quien a partir del mes siguiente al de la comunicación deberá retener los aportes correspondientes al SPP.

### Artículo 6. Trabajadores comprendidos

Los trabajadores comprendidos dentro de los alcances del presente Título son los que prestan servicios bajo relación de dependencia con empleadores de actividad pública o privada, cualquiera que sea la naturaleza del vínculo laboral, la jornada de trabajo, la duración del contrato y el monto de su remuneración.

### Artículo 7. Trabajadores excluidos

Están excluidos de los alcances del presente Título:

a) Los trabajadores del régimen militar y policial del Decreto Ley Nº 19846.

b) Los trabajadores que al momento de la entrada en vigencia del presente Decreto Ley, se encontraban percibiendo pensión bajo la administración del Instituto Peruano de Seguridad Social o de cualquier régimen pensionario público.

### Artículo 7-A. Licitación de nuevos afiliados

La administración de las cuentas individuales de capitalización de los nuevos afiliados se sujeta a un proceso de licitación del servicio de administración de las cuentas de capitalización individual, que se realiza por lo menos cada dos años.

La SBS establece las bases y los procedimientos del proceso de licitación.

### Artículo 8. Bono de Reconocimiento

Los afiliados al SNP que opten por incorporarse al SPP, recibirán un "Bono de Reconocimiento" emitido por la ONP, en representación del Estado, por el valor presente del total de las aportaciones que hubieran realizado al SNP o al Fondo Especial de Jubilación de Empleados Particulares (FEJEP).

El Bono de Reconocimiento será redimido por su valor nominal al momento en que el afiliado cumpla la edad de jubilación, se incapacite total y permanentemente o fallezca.

### Artículo 9. Requisitos del Bono de Reconocimiento

Tienen derecho al Bono de Reconocimiento los trabajadores afiliados que a la fecha de su incorporación al SPP hubieran estado aportando al SNP, siempre que:

a) Hayan cotizado al SNP los seis meses inmediatamente anteriores a su incorporación al SPP.

b) Hayan cotizado al SNP un mínimo de cuarentiocho meses dentro de los diez años anteriores a su incorporación al SPP.

### Artículo 10. Cálculo del Bono de Reconocimiento

El valor nominal del Bono de Reconocimiento se determina según la siguiente fórmula:

BR = 0.1831 x R x M

Donde:
BR = Valor del Bono de Reconocimiento
R = Promedio de las remuneraciones percibidas por el afiliado durante los últimos 12 meses anteriores a su incorporación al SPP
M = Número de meses de aportación al SNP acreditados por el afiliado

### Artículo 11. Actualización del Bono de Reconocimiento

El Bono de Reconocimiento se actualiza sobre la base del Índice de Precios al Consumidor de Lima Metropolitana que publica el INEI, o el indicador que lo sustituya, tomándose como índice base el correspondiente al mes de diciembre de 1992.

### Artículo 12. Administración de los Bonos de Reconocimiento

La ONP tiene a su cargo la administración de los Bonos de Reconocimiento y su redención.

## TÍTULO III - LAS ADMINISTRADORAS PRIVADAS DE FONDOS DE PENSIONES

### CAPÍTULO I - CONSTITUCIÓN Y AUTORIZACIÓN

### Artículo 13. Naturaleza de las AFP

Las AFP son sociedades anónimas constituidas con arreglo a la Ley General de Sociedades, que tienen por único y exclusivo objeto administrar un determinado Fondo de Pensiones, así como otorgar las prestaciones que establece la presente Ley.

### Artículo 14. Capital mínimo

Las AFP deben tener un capital mínimo equivalente al 0.5% del valor total de la cartera que administren. En ningún caso dicho capital será inferior a 5 millones de soles.

### Artículo 15. Autorización de organización y funcionamiento

La organización de una AFP requiere de autorización de la Superintendencia. Para tal efecto, los organizadores deben presentar una solicitud acompañada de los documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos establecidos en el reglamento.

### Artículo 16. Requisitos para autorización

Para obtener la autorización de funcionamiento, las AFP deben acreditar:

a) Que el capital social pagado no es inferior al mínimo establecido.

b) Que los organizadores, accionistas, directores y gerentes cumplen con los requisitos de idoneidad moral y capacidad técnica establecidos.

c) Que la organización administrativa y sistemas de control interno son adecuados.

### Artículo 17. Prohibición de otras actividades

Las AFP no pueden efectuar giro distinto al de su objeto social.

### CAPÍTULO II - ADMINISTRACIÓN DE LOS FONDOS DE PENSIONES

### Artículo 18. Los Fondos de Pensiones

El Fondo de Pensiones está constituido por:

a) Los aportes de los afiliados.

b) Los rendimientos de las inversiones del Fondo.

c) Las utilidades que genere.

### Artículo 18-A. Tipos de Fondos

Las AFP administrarán cuatro tipos de Fondos tratándose de aportes obligatorios:

a) Fondo Tipo 0: Fondo de Protección de Capital.

b) Fondo Tipo 1: Fondo de Preservación de Capital.

c) Fondo Tipo 2: Fondo Mixto.

d) Fondo Tipo 3: Fondo de Crecimiento.

La Superintendencia podrá evaluar la implementación del uso dinámico de fondos en función del riesgo implícito en el ciclo de vida.

### Artículo 18-B. Elección de tipo de Fondo

Los afiliados menores de sesenta años elegirán el tipo de Fondo de acuerdo a sus necesidades, considerando los niveles de riesgo asociados.

Los afiliados mayores de sesenta años y menores de sesenta y cinco años deberán optar entre el Fondo Tipo 1 o Tipo 2.

Los afiliados de sesenta y cinco años o más deberán optar por el Fondo Tipo 0 o Tipo 1.

### Artículo 18-C. Separación patrimonial

El Fondo de Pensiones es un patrimonio independiente y distinto del patrimonio de la AFP que lo administra.

### Artículo 19. Inembargabilidad

Los recursos de los Fondos de Pensiones, las CIC de aportes obligatorios, los aportes voluntarios y sus rendimientos son inembargables.

### Artículo 20. Cuentas Individuales de Capitalización

Cada afiliado tiene una Cuenta Individual de Capitalización en la AFP en la que se encuentre afiliado. Los aportes obligatorios y voluntarios del afiliado se acreditan en dicha cuenta.

### Artículo 21. Inafectación tributaria

Los recursos del Fondo de Pensiones, los aportes y las operaciones del Fondo se encuentran inafectos a todo tributo, cualquiera sea su denominación.

## CAPÍTULO III - LAS INVERSIONES

### Artículo 22. Principios de inversión

Las inversiones del Fondo de Pensiones tienen por finalidad la obtención de una rentabilidad que permita incrementar el valor de los aportes de los afiliados.

Las AFP deben administrar el Fondo de Pensiones de manera tal que el rendimiento a largo plazo sea el máximo que sea posible obtener manteniendo un nivel de riesgo razonable.

### Artículo 23. Elegibilidad de instrumentos

Los recursos del Fondo de Pensiones podrán ser invertidos en los instrumentos siguientes:

a) Valores emitidos por el Estado peruano.

b) Valores emitidos por el Banco Central de Reserva del Perú.

c) Depósitos a plazo y otros títulos representativos de captaciones de instituciones del sistema financiero.

d) Bonos, pagarés, letras de cambio y otros instrumentos de deuda de oferta pública.

e) Acciones de oferta pública.

f) Certificados de participación de fondos mutuos.

g) Instrumentos derivados con fines de cobertura.

h) Otros instrumentos u operaciones que autorice la Superintendencia.

### Artículo 24. Retribución de las EAF

Las EAF perciben por la prestación de todos sus servicios una retribución establecida libremente, de acuerdo con el siguiente detalle:

a) Por el aporte obligatorio a que se hace referencia en el inciso a) del artículo 30 de la presente Ley, una comisión porcentual calculada sobre la remuneración asegurable del afiliado. La retribución debe ser aplicada por la AFP por igual a todos sus afiliados. Sin embargo, cada AFP podrá ofrecer planes de descuento en las retribuciones de los afiliados en función al tiempo de permanencia o regularidad de cotización en la AFP. La Superintendencia dictará las normas reglamentarias sobre la materia.

b) Por los aportes voluntarios, una comisión porcentual calculada sobre los referidos aportes voluntarios, en el caso de retiro de los mismos.

c) Una comisión sobre el saldo del Fondo de Pensiones administrado.

d) Una comisión fija.

e) Por el aporte obligatorio de los trabajadores dependientes (al que se hace referencia en el inciso a) del artículo 30), el aporte obligatorio de los trabajadores independientes (que se hace referencia en el artículo 33) o el aporte voluntario con fin previsional de los afiliados, se aplica una comisión por productividad que considera la rentabilidad del fondo administrado, expresado en términos porcentuales sobre la rentabilidad generada en el año y asociado a la rentabilidad superior sobre la referencia de un portafolio benchmark exógeno que será determinado por la SBS.

Pueden optar por la comisión por productividad los afiliados al SPP que cuenten con más de 24 meses de permanencia en dicho sistema.

La SBS evaluará el cobro y licitación periódica de una comisión fija en función a los costos operativos.

La retribución debe ser aplicada por la EAF por igual a todos sus afiliados. Sin embargo, cada EAF podrá ofrecer planes de descuento en las retribuciones de los afiliados en función al tiempo de permanencia o regularidad de cotización en la EAF. Las EAF deben difundir los datos de retorno neto de comisiones. La Superintendencia dictará las normas reglamentarias sobre la materia.

### Artículo 25. Límites de inversión

La Superintendencia establecerá los límites máximos de inversión de los Fondos de Pensiones.

### Artículo 25-A. Categorías de instrumentos

Los instrumentos de inversión elegibles para las inversiones de los Fondos de Pensiones se agrupan en las siguientes categorías:

- Categoría I: Instrumentos de corto plazo y bajo riesgo.
- Categoría II: Instrumentos de mediano plazo y riesgo moderado.
- Categoría III: Instrumentos de largo plazo y mayor riesgo.

### Artículo 26. Clasificación de inversiones

Los instrumentos de inversión deben ser calificados previamente a su adquisición por al menos dos empresas clasificadoras de riesgo.

### Artículo 27. Encaje legal

Las AFP deben mantener un encaje legal equivalente al 1% del valor del Fondo que administran.

### Artículo 28. Garantía de rentabilidad mínima

Las AFP deberán garantizar una rentabilidad mínima anual del Fondo de Pensiones. La Superintendencia establecerá el nivel de la rentabilidad mínima que deberán garantizar las AFP.

## CAPÍTULO IV - LOS APORTES

### Artículo 29. Tipos de aportes

Los aportes al SPP pueden ser obligatorios y voluntarios.

### Artículo 30. Aportes obligatorios

El aporte obligatorio del afiliado al SPP está constituido por:

a) El 10% de la remuneración asegurable del afiliado destinado a su CIC.

b) Un porcentaje de la remuneración asegurable del afiliado destinado a financiar las prestaciones de invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio.

c) La comisión que cobra la AFP.

### Artículo 31. Aportes voluntarios

Los afiliados pueden realizar aportes voluntarios con o sin fin previsional.

Los aportes voluntarios con fin previsional quedan sujetos a las normas que rigen el SPP.

Los aportes voluntarios sin fin previsional son de libre disposición del afiliado.

### Artículo 32. Base de cálculo de los aportes

La remuneración asegurable para el cálculo de los aportes está constituida por el total de los ingresos del afiliado, con el tope máximo que establezca la Superintendencia.

### Artículo 33. Trabajadores independientes

Los trabajadores independientes pueden afiliarse al SPP en las mismas condiciones que los trabajadores dependientes.

### Artículo 34. Obligación de retener y pagar

Los empleadores están obligados a:

a) Retener los aportes de los trabajadores afiliados al SPP.

b) Declarar y pagar los aportes retenidos a las AFP correspondientes, dentro de los plazos establecidos.

### Artículo 35. Responsabilidad del empleador

El incumplimiento de las obligaciones de retención y pago de aportes genera la obligación del empleador de abonar los intereses moratorios correspondientes, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales aplicables.

### Artículo 36. Cobranza de aportes impagos

Las AFP están facultadas para iniciar las acciones de cobranza de los aportes impagos por los empleadores, incluyendo la cobranza coactiva.

### Artículo 37. Prelación de créditos

Los aportes previsionales adeudados por los empleadores tienen prelación sobre cualquier otra obligación, con excepción de los créditos alimentarios.

### Artículo 38. Infracción y sanción por incumplimiento

El incumplimiento del pago de aportes por parte del empleador constituye apropiación ilícita y será sancionado de conformidad con el Código Penal.

### Artículo 39. Continuidad de aportes

El cese temporal o definitivo del vínculo laboral no extingue la afiliación al SPP. El afiliado puede continuar efectuando aportes voluntarios.

## CAPÍTULO V - LAS PRESTACIONES

### Artículo 40. Alcances

Las prestaciones en favor de los trabajadores incorporados al SPP son exclusivamente las de jubilación, invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio, y no incluyen prestaciones de salud ni riesgos de accidentes de trabajo.

Los pensionistas de jubilación, invalidez y sobrevivencia del SPP señalados en la presente Ley, se encuentran comprendidos como asegurados obligatorios del Régimen de Prestaciones de Salud, establecido por el Decreto Ley Nº 22482, en las mismas condiciones respecto a la tasa de las aportaciones y a las prestaciones de salud que corresponden a los pensionistas del SNP.

La EAF o Empresa de Seguros que pague la pensión actuará como agente retenedor, procediendo a efectuar la retención y el pago de dicha aportación al Régimen de Prestaciones de Salud, salvo que medie solicitud por escrito del asegurado a la cual deberá acompañar la documentación que acredite fehacientemente que este se encuentra cubierto por algún programa o régimen de salud privado.

Los afiliados al SPP podrán disponer de hasta el 25% del fondo acumulado en su Cuenta Individual de Capitalización de aportes obligatorios para:

a) Pagar la cuota inicial para la compra de un único inmueble urbano, cuya finalidad sea la de casa habitación, siempre que se trate de un crédito hipotecario otorgado por una entidad del sistema financiero o una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros de los niveles 2 o 3 inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público.

b) Amortizar un crédito hipotecario, que haya sido utilizado para la compra de un único inmueble urbano, cuya finalidad sea la de casa habitación, otorgado por una entidad del sistema financiero o una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros de los niveles 2 o 3 inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público.

Dicha afectación podrá darse en cualquier momento de su afiliación.

### SUBCAPÍTULO I - JUBILACIÓN

### Artículo 41. Pensión de jubilación

Tienen derecho a pensión de jubilación los afiliados cuando cumplan sesenta y cinco años de edad.

### Artículo 42. Jubilación anticipada

Procede la jubilación cuando el afiliado mayor de cincuenta y cinco (55) años así lo disponga, siempre que obtenga una pensión igual o superior al 40% del promedio de las remuneraciones percibidas y rentas declaradas durante los últimos 120 meses, debidamente actualizadas deduciendo las gratificaciones.

### Artículo 42-A. Régimen especial de jubilación anticipada

Créase el Régimen Especial de Jubilación Anticipada para afiliados que realicen labores en condiciones que impliquen riesgo para la vida o la salud.

### Artículo 43. Cálculo de la pensión

La pensión de jubilación se calcula en función del saldo acumulado en la CIC del afiliado y las tablas de mortalidad vigentes.

### Artículo 44. Modalidades de pensión

Las modalidades de pensión son:

a) Retiro programado.
b) Renta vitalicia personal.
c) Renta vitalicia familiar.
d) Renta temporal con renta vitalicia diferida.

### Artículo 45. Retiro programado

El retiro programado es la modalidad de pensión administrada por una AFP mediante la cual el afiliado, manteniendo la propiedad sobre los fondos acumulados en su Cuenta Individual de Capitalización, efectúa retiros mensuales contra el saldo de dicha cuenta individual, en función a su expectativa de vida y a la de su grupo familiar.

Los retiros mensuales se establecen de acuerdo al programa de retiros predeterminado por las partes, teniendo en consideración las condiciones establecidas y las tablas correspondientes publicadas por la Superintendencia.

El saldo que quedara en la Cuenta Individual de Capitalización en el momento del fallecimiento del afiliado pasa a sus herederos. A falta de herederos, el saldo pasa a ser de propiedad de la Oficina Nacional de Pensiones después de diez años de no ser reclamado, manteniéndose en los fondos bajo su administración.

### Artículo 46. Renta vitalicia

La renta vitalicia es la modalidad de pensión mediante la cual el afiliado contrata con una empresa de seguros el pago de una pensión mensual vitalicia.

### SUBCAPÍTULO II - INVALIDEZ

### Artículo 47. Pensión de invalidez

Tienen derecho a pensión de invalidez los afiliados que, no habiendo cumplido los requisitos para obtener una pensión de jubilación, presenten una pérdida mayor o igual al 50% de su capacidad de trabajo.

### Artículo 48. Invalidez total y parcial

La invalidez puede ser total o parcial, según el grado de pérdida de la capacidad de trabajo:

a) Invalidez total: pérdida igual o superior a los 2/3 de la capacidad de trabajo.
b) Invalidez parcial: pérdida igual o superior al 50% e inferior a los 2/3 de la capacidad de trabajo.

### Artículo 49. Monto de la pensión de invalidez

La pensión de invalidez total equivale al 70% del promedio de las remuneraciones de los últimos 48 meses anteriores al siniestro.

La pensión de invalidez parcial equivale al 50% del promedio indicado.

### Artículo 50. Cobertura del seguro

La cobertura del seguro de invalidez y sobrevivencia está a cargo de las empresas de seguros contratadas por las AFP.

### SUBCAPÍTULO III - SOBREVIVENCIA

### Artículo 51. Pensión de sobrevivencia

En caso de fallecimiento del afiliado, tienen derecho a pensión de sobrevivencia:

a) El cónyuge o conviviente.
b) Los hijos menores de 18 años o mayores incapacitados.
c) Los padres inválidos o mayores de 60 años que dependían económicamente del afiliado.

### Artículo 52. Porcentajes de pensión de sobrevivencia

Los porcentajes de pensión de sobrevivencia son:

a) Cónyuge o conviviente sin hijos: 42%
b) Cónyuge o conviviente con hijos: 35%
c) Hijos: 14% cada uno
d) Padres: 14% cada uno

### Artículo 53. Beneficiarios de la pensión de sobrevivencia

La pensión de sobrevivencia se otorga a partir de la fecha del fallecimiento del afiliado.

### SUBCAPÍTULO IV - GASTOS DE SEPELIO

### Artículo 54. Gastos de sepelio

En caso de fallecimiento del afiliado, la AFP o empresa de seguros otorgará a los beneficiarios un monto por concepto de gastos de sepelio, conforme a las condiciones que establezca la Superintendencia.

### Artículo 55. Monto del gasto de sepelio

El monto del gasto de sepelio será establecido mediante reglamento y se actualizará periódicamente.

## CAPÍTULO VI - CONTROL DE LAS AFP

### Artículo 56. Superintendencia de AFP

La Superintendencia ejerce, en representación del Estado, la función de control de las AFP en la forma determinada por la presente Ley, sus reglamentos y por las disposiciones que emita.

La Superintendencia se crea por la presente Ley como institución pública descentralizada del sector Economía y Finanzas, con personería de derecho público interno y con autonomía funcional, administrativa y financiera.

La Superintendencia está sujeta a las normas del Sistema Nacional de Control exclusivamente en lo que concierne al examen Posterior y externo del manejo presupuestario y al control posterior de la legalidad.

Su organización, funciones y recursos con los que cuente son establecidos mediante Decreto Supremo.

El personal de la Superintendencia se encuentra sujeto al régimen laboral de la actividad privada.

### Artículo 57. Atribuciones y obligaciones de la Superintendencia

Son atribuciones y obligaciones de la Superintendencia:

a) Velar por la seguridad y la adecuada rentabilidad de las inversiones que efectúen las AFP con los recursos de los Fondos que administran;

b) Autorizar la organización y el funcionamiento de las AFP mediante el otorgamiento de licencias, y cancelarlas o suspenderlas;

c) Llevar los registros de AFP, de Empresas Clasificadoras de Riesgo, de entidades que brinden el servicio de guarda física de títulos, de entidades de Compensación y Liquidación de Valores y de Empresas de Seguros;

d) Reglamentar el funcionamiento de las AFP y el otorgamiento de las prestaciones que éstas brindan a sus afiliados;

e) Fiscalizar a las AFP en el cumplimiento de las disposiciones legales y directivas administrativas que las rijan;

f) Dictar las disposiciones que permitan uniformar la información que las AFP proporcionen a sus afiliados y al público en general, a fin de evitar errores o confusiones en cuanto a su realidad patrimonial, a sus servicios, así como a los fines y funcionamiento del sistema;

g) Interpretar, sujetándose a las disposiciones del Derecho común y a los principios del Derecho, los alcances de las normas legales que rigen el SPP y a las AFP;

h) Fiscalizar la constitución, mantenimiento, operación y aplicación del Encaje Legal y de las demás garantías de rentabilidad y la inversión de los recursos destinados a dichos fondos;

i) Fiscalizar la inversión de los recursos de los Fondos, de los Fondos Complementarios, de los Fondos de Longevidad y del Encaje Legal;

j) En los casos expresamente previstos por esta Ley y sus reglamentos, imponer a las empresas bajo su supervisión las sanciones y medidas cautelatorias que corresponda, disponer la disolución y proceder a la liquidación de las mismas;

k) Fijar el contenido mínimo de los contratos que se celebren entre las AFP y sus afiliados, entre las AFP y las Empresas de Seguros;

l) Expedir resoluciones que incorporen nuevas modalidades de operaciones y servicios a la actividad de las AFP dentro de los fines de las mismas;

m) Aprobar su presupuesto con arreglo a las disposiciones legales sobre la materia, así como supervisar la ejecución del mismo;

n) Difundir de manera permanente, a través de medios masivos de comunicación social, los principales indicadores de resultados del sistema, los mismos que se expresarán ordenados en cada caso de mayor a menor;

o) En los casos expresamente previstos por esta Ley y sus reglamentos, imponer a los empleadores las multas que resulten aplicables por el incumplimiento de las obligaciones formales y sustanciales derivadas de su calidad de agente retenedor de aportes;

p) Elaborar indicadores que permitan realizar un ranking de AFP en función a: costos de comisiones, rentabilidad y calidad del servicio, en términos agregados e individual de cada variable, para su difusión y publicación periódica;

q) Las demás funciones no expresamente previstas, pero que deriven de su calidad de órgano contralor competente.

r) Publicar la composición específica de cartera según cada tipo de fondo administrado y rendimiento de la misma, con una antigüedad no mayor a 4 meses.

### Artículo 58. Resoluciones SAFP

Las decisiones de la Superintendencia sobre asuntos de carácter general o particular deben estar contenidas en resoluciones, las que para su vigencia se publican en el Diario Oficial.

Las resoluciones de la Superintendencia constituyen precedentes administrativos de obligatoria observancia.

### Artículo 59. Financiamiento de la SAFP

La Superintendencia es financiada con recursos propios obtenidos de las contribuciones correspondientes a derechos de supervisión a las AFP. La tasa de contribución por supervisión se aplicará como un porcentaje del patrimonio que administre la AFP.

La Superintendencia puede recibir créditos o donaciones de las instituciones o empresas no sujetas a su supervisión.

### Artículo 60. SAFP - Normas contables

La Superintendencia, como parte de Sistema Nacional de Contabilidad, debe establecer el plan de cuentas de las AFP y de los Fondos y fija las normas contables para la elaboración de los estados financieros y sus correspondientes notas.

### Artículo 61. Superintendente de AFP

La Superintendencia está presidida por un Superintendente, que es nombrado por el Presidente de la República, a propuesta del Consejo de Ministros por un plazo de 5 años.

En caso de ausencia, suspensión o impedimento del Superintendente, actúa como tal un Superintendente Adjunto, según como se señale en los reglamentos.

### Artículo 62. Superintendente de AFP

El Superintendente tiene la obligación de resolver diligentemente todos los asuntos de su competencia y en razón de su función de tutela del ahorro forzoso, su criterio prevalece en caso de discrepancia de criterios con otros organismos de supervisión y control.

### Artículo 63. Superintendente de AFP - Impedimentos

El cargo de Superintendente no puede ser ejercido por:

a) Los directores, asesores, funcionarios, empleados de las entidades bajo control de la Superintendencia y los extranjeros;

b) Los que tengan participación directa o indirecta en la propiedad de cualquiera de las instituciones controladas por la Superintendencia;

c) Los que tengan los impedimentos a que se refieren los incisos h), i), j), k), l), m) y n) del Artículo 6 del Decreto Ley Nº 26126;

d) Los quebrados y los insolventes, aunque se hubieren sobreseído los procedimientos respectivos;

e) Los condenados por la comisión de delitos dolosos; y,

f) Los que no gocen del pleno ejercicio de los derechos civiles.

### Artículo 64. Superintendente de AFP - Representación

El Superintendente representa a la Superintendencia en los actos y contratos relacionados con el cumplimiento de sus funciones, pudiendo delegar facultades en los Superintendentes Adjuntos o en otros funcionarios de la Superintendencia.

### Artículo 65. Deber de reserva funcionarios de la SAFP

Los funcionarios de la Superintendencia, bajo responsabilidad penal, deben guardar reserva sobre los documentos y antecedentes de los emisores e instrumentos que conozcan en razón de la clasificación a que se refiere el Artículo 26 de la presente Ley. Tampoco pueden valerse, directa o indirectamente, en beneficio propio o de terceros, de la información a la que tengan acceso en el desempeño de sus funciones mientras no haya sido divulgada en el mercado.

### Artículo 66. Superintendente de AFP

El Superintendente es la única persona autorizada a nombrar, contratar, fijar remuneraciones, suspender, remover o cesar a los empleados de la Superintendencia, incluyendo a aquellos ocupados en la liquidación de las instituciones bajo su control.

### Artículo 67. Superintendente de AFP - Vacancia

El cargo de Superintendente vaca por:

a) Fallecimiento;

b) No asumir sus funciones dentro de los 30 días siguientes a su nombramiento;

c) Renuncia;

d) Incurrir en alguno de los impedimentos previstos en los incisos b) a f) del Artículo 63 de la presente Ley;

e) Contravenir las disposiciones de la presente Ley o de sus reglamentos;

f) Abandonar el cargo.

## CAPÍTULO VII - DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN DE LAS AFP

### Artículo 68. Disolución de AFP

Las AFP se disuelven por las siguientes causales:

a) Por Resolución expresa del Superintendente. Las causas de disolución que ameritan la aplicación de lo dispuesto en el presente inciso, son fijadas por los reglamentos;

b) Por las causales establecidas en el Artículo 359 de la Ley General de Sociedades, para lo que se requiere, además, aprobación del Superintendente.

En el caso de las causales previstas en el Artículo 365 de la Ley General de Sociedades, el Superintendente debe formular las denuncias correspondientes con el objeto de que se promueva la acción penal contra quienes violen la prohibición a que se contrae tal artículo. Sin perjuicio de las personas naturales o jurídicas que hayan resultado perjudicadas, la Superintendencia es considerada como parte civil en el respectivo proceso.

Para los fines de presentación de la denuncia de que trata el presente inciso, el Superintendente puede ejercer sobre la empresa infractora las mismas facultades de inspección que la ley concede a la Superintendencia sobre las instituciones que ella supervisa.

La resolución de disolución importa, en todos los casos, la cancelación de la licencia de funcionamiento de pleno derecho.

### Artículo 69. Existencia legal de AFP - Proceso liquidatorio

La Resolución de disolución y posterior liquidación de una AFP no pone término a su existencia legal. La AFP sigue existiendo hasta que concluya el proceso liquidatorio y, como consecuencia de ello, se inscriba la Resolución en el Registro Mercantil.

La disolución y liquidación de la AFP, no importa ni la disolución ni la liquidación del Fondo que administra, respecto del cual se procede conforme a la presente Ley y sus reglamentos.

### Artículo 70. Administración de AFP - Proceso liquidatorio

Resuelta la disolución y liquidación de una AFP, su administración y representación son asumidas por delegados especiales que en número impar de por lo menos 3 miembros, designe el Superintendente. Las funciones de los delegados especiales se fijan en los reglamentos.

### Artículo 71. Administración temporal del Fondo por otra AFP

Una vez formulados por los delegados especiales los inventarios y balances de la AFP y del Fondo este último pasa a ser temporalmente administrado por otra u otras AFP designadas por el Superintendente, de acuerdo a los criterios que se establezca en los reglamentos.

Se exceptúa de esta disposición los casos de fusión de sociedades en los que la AFP que pase a administrar sea la que prevalezca.

### Artículo 72. Prelación de pagos

Las deudas de una AFP en liquidación son pagadas en el siguiente orden:

a) Las de la AFP con el Fondo que administra y el Encaje y las otras garantías que haya fijado la Superintendencia;

b) Las remuneraciones y beneficios sociales de los trabajadores de las AFP;

c) Los tributos; y,

d) Las demás no incluidas en los incisos anteriores.

### Artículo 73. Declaración judicial de quiebra de AFP

Ningún juez puede declarar la quiebra de una AFP sin la anuencia expresa de la Superintendencia.

En el supuesto a que se contrae el presente artículo, la quiebra se presume fraudulenta y los directores y gerentes que tuvieron la administración de la AFP en el período inmediatamente anterior a la declaración de disolución y liquidación responden con su patrimonio por los pasivos sociales. No obstante, para la incautación de bienes debe recabarse previamente la autorización del Juez.

## TÍTULO IV - DISPOSICIONES TRIBUTARIAS

### Artículo 74. Deducción de aportes - Impuesto a la Renta

Se encuentran inafectos para propósitos del Impuesto a la Renta, los incrementos de las remuneraciones a que se refieren los incisos b), c) y d) del Artículo 8 del texto original del Decreto Ley Nº 25897, y los aportes a que se refiere el Artículo 31 del presente Texto Único Ordenado.

### Artículo 75. Aportes y rendimiento de inversiones - Impuesto a la Renta

No constituyen renta de las AFP los aportes y el rendimiento de las inversiones realizadas con cargo a los Fondos.

### Artículo 76. Inafectación - Impuesto a la Renta

Se encuentran inafectos al Impuesto a la Renta, los dividendos, intereses, comisiones y las ganancias de capital percibidas por el Fondo, por el Fondo Complementario y por el Fondo de Longevidad.

### Artículo 77. Inafectación tributaria - Transferencia de valores

Las transferencias de valores inmobiliarios para el Fondo, para el Fondo Complementario y para el Fondo de Longevidad se encuentran inafectas a las tasas y contribuciones fijadas por CONASEV para este tipo de operaciones. Esta inafectación sólo rige para estos fondos ya sea como comprador o vendedor.

### Artículo 78. Inafectación tributaria - Patrimonio del Fondo

El patrimonio del Fondo, del Fondo Complementario y del Fondo de Longevidad y las operaciones que se realicen con cargo a éstos, se encuentran inafectas al pago de todo tributo creado o por crearse, inclusive de aquellos que requieren de norma exoneratoria expresa.

### Artículo 79. Inafectación tributaria CIC

Las inafectaciones de impuestos comprendidas en los Artículos 76 y siguientes, se extienden a las Cuentas Individuales de Capitalización de cada trabajador.

## DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

### PRIMERA. IPSS-ONP - Impedimento de transformarse en una AFP

El IPSS y la ONP quedan impedidos de transformarse en una AFP, sin perjuicio de lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 817 en relación con el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.

### SEGUNDA. Bono de Reconocimiento 1996

Los trabajadores afiliados al SNP que opten por incorporarse al SPP desde el 6 de noviembre de 1996 hasta el 31 de diciembre de 1997, tendrán derecho a recibir un "Bono de Reconocimiento 1996" en función a sus aportes al SNP, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:

a) Haber cotizado al SNP los seis meses inmediatamente anteriores a su incorporación al SPP;

b) Haber cotizado al SNP un mínimo de cuarentiocho meses dentro de los diez (10) años anteriores al 1 de enero de 1997.

Los "Bonos de Reconocimiento 1996" se rigen, en lo que resulte aplicable, por lo dispuesto por los Artículos 8, 9, 10 y 11 de la presente Ley, así como por el Decreto Supremo Nº 180-94-EF, tomándose como base el índice del mes de enero de 1997 y siendo su fecha de emisión el 31 de diciembre de 1996.

### TERCERA. Designación de la Empresa de Seguros

La facultad de los afiliados a las AFP de designar a la Empresa de Seguros a que hace referencia el Artículo 52 de la presente Ley, sólo puede ser ejercida a partir de los 60 meses de entrada en vigencia del Decreto Ley Nº 25897. Durante dicho período, las AFP seleccionarán a las Empresas de Seguros que administran los riesgos de sus afiliados, debiendo para ello utilizar los mecanismos de concurso establecidos por la Superintendencia.

### CUARTA. Calificación y clasificación de inversiones - Vigencia

Por un período que vencerá el 30 de junio de 1998, la calificación y clasificación a que se refiere el Artículo 26 de la presente Ley es efectuada por una comisión integrada por los siguientes 9 miembros:

a) El Superintendente, quien la preside;

b) Un representante del Banco Central de Reserva del Perú;

c) Un representante de la CONASEV;

d) Un representante de la Superintendencia de Banca y Seguros;

e) Un representante del Viceministerio de Economía;

f) Un representante de las Bolsas de Valores establecidas en el país;

g) Dos representantes de las AFP;

h) Un representante de las asociaciones privadas;

Son funciones de la Comisión:

1) Calificar y clasificar los valores mobiliarios instrumentos financieros a solicitud de las AFP o de los emisores;

2) Actualizar periódicamente la calificación y clasificación de los valores e instrumentos a que se refiere e inciso 1) precedente.

El funcionamiento de esta Comisión se regula por resoluciones de la Superintendencia.

La Superintendencia actúa como Secretaría Técnica Ejecutiva de la Comisión Clasificadora mientras ejerza sus funciones.

### QUINTA. Compensación por tiempo de servicios

No se considera remuneración computable para efectos de la Compensación por Tiempo de Servicio los incrementos de remuneración que otorga el empleado a que se refieren los incisos a), c) y d) del Artículo 8 del Decreto Ley Nº 25897.

### SEXTA. Trabajadores pertenecientes a regímenes previsionales distintos al SNP

Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se establecerá los mecanismos para garantizar el derecho de los trabajadores pertenecientes a regímenes previsionales distintos al Sistema Nacional de Pensiones a incorporarse al Sistema Privado de Pensiones.

### SÉTIMA. De la pensión mínima

Los afiliados al Sistema Privado de Pensiones podrán acceder a una pensión mínima en caso de jubilación, siempre que cumplan con todos los requisitos y condiciones siguientes:

a) Haber nacido a más tardar el 31 de diciembre de 1945 y haber cumplido por lo menos sesenta y cinco (65) años de edad;

b) Registrar un mínimo de veinte (20) años de aportaciones efectivas en total, entre el Sistema Privado de Pensiones y el Sistema Nacional de Pensiones; y,

c) Haber efectuado las aportaciones a que se refiere el inciso anterior considerando como base mínima de cálculo el monto de la Remuneración Mínima Vital, en cada oportunidad.

La parte de la pensión mínima no cubierta por el Sistema Privado de Pensiones con recursos de la cuenta individual de capitalización del afiliado y con el producto de la redención del Bono de Reconocimiento será financiada a través de un "Bono Complementario" que será emitido por la ONP con la garantía del Estado Peruano.

Por decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se aprobarán las normas reglamentarias de la presente Disposición Final y Transitoria, así como las condiciones de redención del Bono Complementario referido en el párrafo anterior.

### OCTAVA. Pago de pensiones - Decreto Ley Nº 19990

El Estado asegura el pago de las pensiones otorgadas conforme al Decreto Ley Nº 19990 a fin de que el pensionista continúe recibiendo el íntegro de su pensión. Para dicho efecto, deben efectuarse anualmente las respectivas previsiones presupuestarias.

### NOVENA. Aplicación de la reserva de fluctuación generada

La Reserva de Fluctuación que se hubiese generado a la fecha de vigencia del Decreto Legislativo Nº 874 se reintegrará al Fondo de Pensiones, en número de cuotas que se adquirirán al valor cuota de la fecha de entrada en vigencia del referido Decreto Legislativo.

### DÉCIMA. Facultad del MEF para modificar la tasa de aporte obligatorio

Por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, con opinión Técnica de la Superintendencia, se podrá modificar la tasa del aporte obligatorio a que se refiere el inciso a) del Artículo 30 de la presente Ley. Cualquier modificación en ese sentido únicamente resultara de aplicación hasta el 31 de diciembre de 1998.

### UNDÉCIMA. Aplicación del Decreto Legislativo Nº 887

Precísese que las referencias contenidas en los Artículos 4 y 40 de la presente Ley, al Régimen de Prestaciones de Salud normado por Decreto Ley Nº 22482, se entenderán efectuadas al Seguro Social de Salud a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 887, a partir de la fecha de su entrada en vigencia.

En esa misma oportunidad, la referencia incluida en el indicado Artículo 40 a los asegurados obligatorios del Régimen de Prestaciones de Salud se entenderá realizada a los afiliados regulares del Seguro Social de Salud a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 887.

### DUODÉCIMA. Derogatoria

Derógase el Decreto Legislativo Nº 724 así como todas las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.

### DÉCIMO TERCERA. Régimen especial de jubilación anticipada para desempleados

Créase un Régimen Especial de Jubilación Anticipada para Desempleados en el SPP, de naturaleza temporal, destinado a aquellos afiliados que cumplan con las condiciones o se encuentren en las situaciones siguientes:

a) Cuenten con un mínimo de cincuenta y cinco (55) años cumplidos al momento de solicitar la jubilación anticipada;

b) Hayan estado en situación de desempleados por un plazo no menor de doce (12) meses al momento de optar por la jubilación anticipada;

c) La pensión calculada en el Sistema Privado de Pensiones:

c.1) Resulte igual o superior al treinta por ciento (30%) del promedio de remuneraciones percibidas y rentas declaradas durante los últimos sesenta (60) meses, debidamente actualizadas, en función al Índice de Precios al Consumidor (IPC) que publica periódicamente el INEI, o el indicador que lo sustituya; o

c.2) Resulte igual o mayor al valor de dos (2) veces la Remuneración Mínima Vital (RMV).

La condición de desempleo se acreditará en la forma que establezca la Superintendencia. En caso de falsedad en la referida condición, se interrumpirá el pago de la pensión; adicionalmente, el declarante deberá devolver el íntegro de las pensiones percibidas, sin perjuicio de las sanciones administrativas que se señale en el Reglamento de la presente Disposición Final y Transitoria.

El Régimen Especial de Jubilación Anticipada para Desempleados tendrá vigencia hasta el 1 de diciembre de 2005 y da derecho a la redención del "Bono de Reconocimiento". Los requisitos y la modalidad de redención serán definidos por decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas que será expedido dentro del plazo de sesenta (60) días contado a partir de la vigencia de la presente norma.

### DÉCIMO CUARTA. Bono de Reconocimiento 2001

Los trabajadores afiliados al Sistema Nacional de Pensiones que opten por incorporarse al Sistema Privado de Pensiones tendrán derecho a recibir un "Bono de Reconocimiento 2001" en función a sus aportes al Sistema Nacional de Pensiones, siempre que cumplan con haber cotizado a este sistema un mínimo de cuarenta y ocho (48) meses dentro de los diez (10) años anteriores al 1 de enero de 2002.

Los "Bonos de Reconocimiento 2001" se rigen, en lo que resulte aplicable, por lo dispuesto en los Artículos 9, 10 y 11 del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado por el Decreto Supremo Nº 054-97-EF, así como por lo establecido en el Decreto Supremo Nº 180-94-EF, tomándose como base el índice del mes de enero de 2002 y siendo su fecha de emisión el 31 de diciembre de 2001.

### DÉCIMO QUINTA. Jubilación adelantada del Decreto Ley Nº 19990

Los trabajadores afiliados al Sistema Privado de Pensiones a la fecha de entrada en vigencia de la presente Disposición Final y Transitoria y que al momento de su incorporación a dicho Sistema cumplían con los requisitos para el derecho a la jubilación adelantada en el Sistema Nacional de Pensiones conforme al Artículo 44 del Decreto Ley Nº 19990, podrán jubilarse adelantadamente en el Sistema Privado de Pensiones cumpliendo los mismos requisitos y bajo las mismas condiciones que las exigidas por la Oficina de Normalización Previsional (ONP). Para este fin, dicha entidad determinará quiénes tienen derecho a acceder a este beneficio, informándolo por escrito a la AFP a la que se encuentra afiliado la trabajadora efectos de que ésta tramite el pensión.

Para el cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo precedente la ONP emitirá un "Bono Complementario de Jubilación Adelantada", con la garantía del Estado Peruano, el mismo que será redimido de la forma que establezca el Reglamento y que tendrá como propósito asegurar que el afiliado sujeto a este beneficio alcance una pensión que no sea menor al monto que hubiese percibido en el Sistema Nacional de Pensiones.

En concordancia con lo señalado en el primer párrafo de la presente Disposición Final y Transitoria, el Bono Complementario de Jubilación Adelantada será entregado únicamente a los trabajadores que cumplan con cada uno de los siguientes requisitos:

a) Se encuentren incorporados al Sistema Privado de Pensiones con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la presente Disposición Final y Transitoria;

b) Hayan cumplido con todos los requisitos para acceder a la jubilación adelantada en el Sistema Nacional de Pensiones, antes de su afiliación al SPP; y

c) No se encuentren comprendidos en los supuestos previstos para acceder a una pensión de jubilación anticipada en el Sistema Privado de Pensiones, ni en la Ley Nº 27252.

Los trabajadores que cuenten con solicitudes de nulidad de afiliación aprobadas o en trámite podrán acogerse a lo dispuesto en la presente Disposición Final y Transitoria.

El indicado Bono Complementario cubre la diferencia entre el monto requerido para otorgar la pensión antes referida y el total de los recursos de la cuenta individual de capitalización del afiliado, incluyendo el producto de la redención del Bono de Reconocimiento.

El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas dictará las normas reglamentarias correspondientes al referido Bono Complementario.

### DÉCIMO SEXTA. Fondo Educativo del Sistema Privado de Pensiones (FESIP)

Se crea el Fondo Educativo del Sistema Privado de Pensiones (FESIP), como un instrumento orientado al financiamiento de proyectos educativos previsionales, a fin de promover mayores niveles de cultura previsional.

La obtención de recursos del FESIP proviene de donaciones de las AFP, Empresas de Seguros y demás entidades participantes del sistema previsional, así como de las multas que cobre la entidad centralizadora por las infracciones que determine, siempre que esta no sea una entidad pública.

Las características de organización, composición, funcionamiento, mecanismos de aportación y gestión del fondo educativo son establecidas por el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).

Las acciones de financiamiento educativo del FESIP pueden complementar a las que les corresponda a las AFP y EFS en su condición de administradoras de fondos de pensiones dentro del SPP, pudiendo el Estado complementar ello con recursos fiscales, sobre la base de las instrucciones y regulación que se impartan mediante decreto supremo emitido por el MEF.

La implementación de este Fondo no demandará uso y recursos adicionales del Tesoro Público.

### DÉCIMO SÉTIMA. Consejo de Participación Ciudadana en Seguridad Social (COPAC)

Se crea el Consejo de Participación Ciudadana en Seguridad Social (COPAC), el cual canaliza la participación de los usuarios del Sistema Privado de Pensiones.

El COPAC comprende a representantes de las entidades sin fines de lucro cuya finalidad esté orientado al tratamiento de los temas de la pobreza en la vejez, mejoras del mercado demográfico o laboral, generación de mejoras en el tratamiento de las inversiones y gestión de sus riesgos, así como de los beneficios que provee el SPP; colegios profesionales cuyas materias tengan relación con la seguridad social, universidades cuyas carreras universitarias a nivel de grado y postgrado tengan relación con la materia, entre otros.

Dicho Consejo tiene como función, según la materia que se trate, centralizar, canalizar o discutir propuestas ciudadanas que se sometan a su consideración, acerca de oportunidades de mejoras al Sistema Privado de Pensiones en el Perú en materias relacionadas, fundamentalmente, a labores de educación y profundización de conocimientos en dicha materia.

Las características de organización, composición, funcionamiento, financiamiento y gestión del COPAC son establecidas por disposiciones reglamentarias de la Superintendencia.

La implementación y el funcionamiento del COPAC no demandarán uso y recursos adicionales del Tesoro Público.

### DÉCIMO OCTAVA. Estándar en la labor de orientación e información del SPP

Las AFP y las Empresas de Seguros serán responsables de diseñar, implementar, medir y retroalimentar esquemas marco de orientación e información a los potenciales trabajadores afiliados a las AFP, a los trabajadores efectivamente afiliados, a los potenciales pensionistas y a los pensionistas, en base a la trayectoria del ciclo de vida que supone el ingreso, la permanencia y la obtención de beneficios pensionarios; en las condiciones que establezcan los reglamentos, con los fines de:

a) Mejorar la calidad del servicio de información y orientación que se brinda;

b) Generar una especialización del personal orientado a dichas labores;

c) Promover la cultura de la prevención de eventuales conflictos entre los diversos actores del SPP, bajo la premisa de proveer un adecuado escenario de protección al afiliado; y,

d) Elevar el estándar mínimo de orientación e información actual, de modo que sea una condición de exigencia de la provisión del servicio.

La Superintendencia será la responsable de reglamentar los requisitos mínimos y supervisar el desarrollo de dichos nuevos esquemas marco.

### DÉCIMO NOVENA. Fondos tipo adicionales para los aportes obligatorios

Mediante resolución de Superintendencia con opinión previa del Ministerio de Economía y Finanzas, sobre la base de las evaluaciones que se realicen por efecto de la trayectoria del ciclo de vida de los afiliados del SPP, se podrán crear nuevos fondos para el manejo del ahorro obligatorio por parte de las AFP, a efectos de diseñar un esquema de asignación de fondos en función a las edades y los perfiles de rentabilidad y riesgos asociados. Asimismo, la Superintendencia establecerá los correspondientes límites de inversión para cada nuevo fondo teniendo en cuenta la categorización de instrumentos señalada en el artículo 25-A de la Ley.

### VIGÉSIMA. Pensiones de sobrevivencia en el SPP

Equipárese la condición de acceso en edad de los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia del SPP, a las que son de aplicación del Decreto Ley 19990.

### VIGÉSIMO PRIMERA. De la afiliación a la AFP antes que se inicie la primera licitación del artículo 7-A

El trabajador que se incorpore al SPP, posteriormente a los 45 días desde el día siguiente a la publicación de la presente Ley en el diario oficial El Peruano, hasta antes de que se inicie la primera licitación a que se refiere el artículo, debe ser afiliado obligatoriamente por el empleador a la AFP que ofrezca la menor comisión por administración.

Quienes se afilien bajo las condiciones señaladas en el anterior párrafo, deberán tener un plazo de permanencia obligatorio de doce (12) meses en la respectiva AFP, período dentro del cual solo podrán traspasarse a otra AFP, cuando aquella se encuentre en alguno de los siguientes supuestos:

a. La rentabilidad neta de comisión de la AFP sea menor al comparativo del mercado.

b. Se solicite o declare en insolvencia, disolución, quiebre o se encuentre en proceso de liquidación.

c. Otra AFP ofrezca una menor comisión por administración.

Una vez finalizado el mencionado plazo, el afiliado puede traspasarse a la AFP que elija.

La Superintendencia dictará las normas reglamentarias sobre la materia, en el plazo de 90 días contados desde la vigencia de la presente Ley.

### VIGÉSIMO SEGUNDA. Indicadores de gestión

Las AFP, de conformidad con las disposiciones reglamentarias que dicte la Superintendencia, publicarán de modo periódico, los indicadores de rentabilidad, costo previsional y calidad de servicio de las AFP correspondientes a cada categoría, en estricto cumplimiento de los estándares de responsabilidad fiduciaria previstos en la Ley del SPP.

### VIGÉSIMO TERCERA. Retiro del 25% del Fondo para cuota inicial

Los afiliados al SPP podrán disponer de hasta el 25% del fondo acumulado en su Cuenta Individual de Capitalización de aportes obligatorios para pagar la cuota inicial para la compra de un primer inmueble, siempre que se trate de un crédito hipotecario.

### VIGÉSIMO CUARTA. Retiro del 95.5% del Fondo

A partir de los 65 años de edad, el afiliado que lo desee podrá elegir entre percibir la pensión que le corresponda en cualquier modalidad de retiro, o solicitar a la AFP la entrega de hasta el 95.5% del total del fondo disponible en su Cuenta Individual de Capitalización (CIC) de aportes obligatorios, en las armadas que considere necesarias.

El monto equivalente al 4.5% restante de la CIC será transferido por la AFP directamente a EsSalud para garantizar el acceso a las prestaciones de salud.
