---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley del R&eacute;gimen Previsional a cargo del
  Estado
identifier: DS-073-96-EF-1996
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1996-06-30'
last_updated: '1996-06-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771446'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley del Régimen Previsional a cargo del Estado  

## DECRETO SUPREMO Nº 073-96-EF  

**CONCORDANCIAS:      [R.Nº 177-96-ONP-GG](/spij-ext-web/detallenorma/H771528)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 817 se dictó la Ley del Régimen Previsional a cargo del Estado;

     Que, es necesario establecer las normas reglamentarias que permitan dar inicio a las actividades dispuestas en la referida Ley;

     De conformidad con lo establecido en la Décimo Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo Nº 817 y en el Artículo 3 del Decreto de Urgencia Nº 040-96;

     DECRETA:

     **DEFINICIONES:  
**

     **Artículo 1.-** Para efectos del presente dispositivo, entiéndase por Ley el Decreto Legislativo Nº 817; por Reglamento, el presente dispositivo y las demás normas reglamentarias que se aprueben; por Entidad, todos los organismos, instituciones y empresas de la actividad empresarial del Estado, incluidos los que cuenten con financiamiento propio, regulados y comprendidos en los Volúmenes del 1 al 6 de la Ley General del Presupuesto, incluido el Banco de la Nación; por ONP, la Oficina de Normalización Previsional.

**CONCORDANCIAS:**      [R.J.Nº 038-99-JEFATURA-ONP](/spij-ext-web/detallenorma/H784855)                

[D.S. Nº 086-2001-EF, Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H806688)

     **PENSION MENSUAL  
**

     **Artículo 2.-** De conformidad con lo establecido en el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 040-96, cada entidad a partir de las pensiones correspondientes al mes de abril, deberá realizar el  cálculo de la nueva pensión mensual que corresponda percibir al pensionista considerando la suma de todos los montos de naturaleza ordinaria y legalmente establecidos que le correspondan percibir desde enero de 1996 hasta diciembre de 1996, dividiendo dicho resultado entre catorce (14).

     El resultado de estas operaciones será informado por cada entidad a la ONP, con la sustentación correspondiente, en el plazo máximo de 30 días calendario contados desde la vigencia del presente Reglamento.

     Tratándose de pensionistas que a la fecha de la entrada en vigencia de la Ley no hubieran percibido ninguna gratificación, bonificación o beneficio similar establecido, para el cálculo de su pensión mensual según el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 040- 96 se considerarán los montos adicionales de naturaleza ordinaria y legalmente establecidos que corresponda percibir a un pensionista de su mismo régimen y condición.

     En ningún caso, la pensión mensual podrá ser superior del monto máximo establecido para el régimen o sistema de pensiones correspondiente, sin perjuicio de lo establecido en el segundo párrafo de la Sexta Disposición Complementaria de la Ley.

     La ONP de conformidad con lo establecido en el Artículo 8 del presente Reglamento, podrá definir criterios adicionales con relación a lo dispuesto en el presente artículo.

     **FORMA CALCULO PENSION MINIMA  
**

     **Artículo 3.-** Los montos de pensión mensual vigentes a marzo de 1996 que fueran inferiores al monto especificado en la Cuarta

Disposición Complementaria de la Ley, se les aplicará lo dispuesto en el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 040-96, después de efectuada la nivelación correspondiente.  

     **PENSION MAXIMA 20530**

     **Artículo 4.-** A partir del primero de julio de 1996, la pensión mensual más alta que puede ser abonada en el régimen del Decreto Ley Nº 20530, por todo concepto, incluidos cualquier bonificación, ordinaria o extraordinaria o cualquier pago de similar naturaleza, corresponde al monto de la remuneración de un Congresista, el mismo que será informado por la Gerencia General del Congreso de la República a la ONP, la cual comunicará dicho monto a las Entidades que deban aplicarlo.

     **REGISTRO 20530  
**

     **Artículo 5.-** A partir de la fecha de entrada en vigencia del Reglamento se inicia el proceso de inscripción en el Registro 20530, el mismo que consta de cuatro (4) etapas:

     a) Primera etapa: Las entidades, en el plazo de 30 días calendario enviarán a la ONP las planillas de sus trabajadores comprendidos en el régimen del Decreto Ley Nº 20530 y de los pensionistas registrados en sus procesos de pago de pensiones, de acuerdo con el formato que disponga la ONP, bajo responsabilidad.

     Las planillas a remitirse son las correspondientes al mes de publicación del presente Reglamento y a la del mes en que la pensión haya sido recalculada conforme al mismo.

**CONCORDANCIAS:      [R.Nº 178-96-ONP-GG, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H771556)  
**

     b) Segunda etapa: Las entidades en un plazo de 30 días desde la vigencia del Reglamento, prepararán tanto los legajos o expedientes personales de los trabajadores y de los pensionistas a su cargo, como la ficha técnica que la ONP defina. Vencido el plazo, la ONP recepcionará los legajos o expedientes personales de acuerdo al cronograma que para cada entidad fije dicha institución.

     Los legajos o expedientes personales deberán contener toda la documentación sustentatoria del derecho a estar incorporados en el régimen del Decreto Ley Nº 20530 y deberán estar foliados y debidamente enumerados, inventariados y agrupados por lotes.

     La entidad a cargo del pago del pensionista o trabajador comprendido en el Decreto Ley Nº 20530, solicitará la documentación necesaria para completar el legajo o expediente personal del interesado, a las entidades en las cuales trabajó anteriormente. Tales entidades tendrán la obligación de emitir a través del Director, Gerente o funcionario de rango similar bajo cuya responsabilidad se encuentra la administración de los pensionistas y trabajadores antes referidos, la documentación que corresponda y dar respuesta a la entidad solicitante en un plazo no mayor de 5 días calendario contados a partir de la recepción de la solicitud.

     Las respuestas, certificaciones y constancias que se emitan, para efectos del Registro 20530, se harán bajo responsabilidad del funcionario que las expida, debiendo especificarse en ellas con claridad la fecha de emisión del documento, el nombre completo, cargo y dispositivo que lo faculta a emitir dicho documento.

     c) Tercera Etapa: La ONP solicitará a los interesados comprendidos en el Decreto Ley Nº 20530, la entrega de determinada información en los puntos de atención especiales que establezca a nivel nacional, según el formulario preparado para tal efecto, el mismo que tendrá carácter de declaración jurada. De presentarse  tal información a través de apoderado, la responsabilidad del titular y su representante será solidaria.

     d)   Cuarta Etapa: La ONP procesará las solicitudes y las inscribirá en el Registro 20530, luego de comprobar que el solicitante ha obtenido legalmente su derecho. Durante el proceso de verificación cualquier persona natural o jurídica, pública o privada está en la obligación de proporcionar la información que la ONP solicite.

     Las solicitudes inscritas darán lugar a la emisión de la CRD a que se refiere el Artículo 13 de la Ley, cuyas características y diseño serán aprobados por la ONP.

     La ONP establecerá tanto el plazo de desarrollo de las etapas tercera y cuarta, como el cronograma de recepción de los legajos o expedientes personales a que se refiere el inciso b) del presente artículo.

     **SANCION DISCIPLINARIA  
**

     **Artículo 6.-** El funcionario responsable de cualquier entidad que incumpla total o parcialmente las disposiciones de la Ley y el Reglamento, será  destituido o despedido, según corresponda; sin perjuicio de las sanciones civiles y penales que resulten aplicables. La ONP puede solicitar la aplicación de tal medida ante el titular de la entidad o ante el titular del sector al que corresponda la entidad, según el caso, cuando conozca que un funcionario no ha cumplido con sus obligaciones.

     **PRIMERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA DE LA LEY  
**

     **Artículo 7.-** A partir de la vigencia de la Ley ninguna entidad podrá reconocer años de formación profesional al amparo de las normas derogadas por la Décimo Primera Disposición Complementaria de la Ley.

     **GRATIFICACIONES 19990  
**

     **Artículo 8.-** El monto de las gratificaciones por Fiestas Patrias (julio) y Navidad (diciembre) que corresponde percibir a

los pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones - SNP, es equivalente al 100%, de su pensión mensual, en cada oportunidad, pero no mayor que el monto de la pensión máxima establecido para dicho régimen previsional.  

     **DIRECTIVAS ONP  
**

     **Artículo 9.-** La ONP dictará las Directivas que requiera la aplicación del presente Reglamento.

     **REFRENDO  
**

     **Artículo 10.-** El presente dispositivo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Economía y Finanzas.

     **DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** Las Entidades que a la fecha tengan expedientes pendientes de otorgamiento de pensiones de cesantía y sobrevivientes del Decreto Ley N°20530, remitirán a la ONP el respectivo expediente acompañado de un informe técnico-legal, el proyecto de liquidación de cada pensión a otorgarse y del proyecto de resolución correspondiente, como requisito previo para la atención por parte de la ONP. Idénticos requisitos serán aplicables a las solicitudes de incorporación al referido régimen previsional, en lo que corresponda.

     **Segunda.-** Las entidades que cuenten con procesos judiciales a que se refiere la Primera Disposición Complementaria de la Ley, informarán y remitirán a la ONP la relación y los falsos expedientes respectivos, de acuerdo con la Directiva que para tal efecto expida la ONP. Asimismo, informarán al juzgado o tribunal correspondiente la obligación de que se notifique a la ONP en su calidad de entidad encargada de la defensa de los intereses del Estado, a efectos de que opere la sucesión procesal. Sin perjuicio de lo expuesto, las entidades deben continuar como parte en los procesos judiciales, en tanto el Poder Judicial no disponga la sucesión procesal a que se refiere la referida, disposición complementaria de la Ley.

     En tanto se concluya con el Registro 20530 y el proceso de transferencia de los legajos o expedientes personales, todas las entidades estánn en la obligación, bajo responsabilidad de proporcionar en el plazo no mayor de 24 horas, la documentación e información que la ONP requiera para la adecuada defensa de los intereses del Estado.

     **Tercera.-** Los catorzavos de los beneficios incorporados a la pensión del mes de abril de 1996, en aplicación del Artículo 2 del Reglamento, que no hayan sido percibidos por los pensionistas en las pensiones correspondientes a los meses de enero, febrero y marzo de 1996, serán reintegrados por las entidades correspondientes hasta el mes de diciembre de 1996, según la disponibilidad de recursos.

     **Cuarta.-** Los montos que resulten de las diferencias mensuales entre la planilla correspondiente a los pensionistas del Decreto Ley N°20530 vigente al mes de junio de 1996 y las planillas correspondientes a los meses de julio hasta diciembre de 1996, respectivamente, serán reintegrados mensualmente al Tesoro Público, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la fecha de pago de los respectivos pensionistas, bajo responsabilidad.

     Para estos efectos, la Corporación Nacional de Desarrollo - CONADE, la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado o la Dirección General de Presupuesto Público, según corresponda, aprobarán las Directivas que resulten necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior, en coordinación con la Dirección General de Tesoro Público.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los veintinueve días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
