---
title: >-
  Establecen normas reglamentarias para el funcionamiento de Comisi&oacute;n
  Especial encargada de revisi&oacute;n de ceses colectivos en entidades del
  Estado sometidas a proceso de promoci&oacute;n de la inversi&oacute;n privada
identifier: DS-014-2001-TR
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-05-24'
last_updated: '2001-05-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H807684'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen normas reglamentarias para el funcionamiento de Comisión Especial encargada de revisión de ceses colectivos en entidades del Estado sometidas a proceso de promoción de la inversión privada  

## DECRETO SUPREMO Nº 014-2001-TR  

**CONCORDANCIA :       [D.S. Nº 027-2001-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H817897)  
**

     El PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el 22 de mayo de 2001 se publicó la Ley Nº 27452, que crea la Comisión Especial encargada de la revisión de los ceses colectivos efectuados en las empresas del Estado sometidas a procesos de promoción de la inversión privada;

     Que, la Comisión Especial tiene como función principal determinar la constitucionalidad y legalidad de los procedimientos de cese colectivo que comprendieron a los ex trabajadores de las empresas del Estado;

     Que, la referida Comisión está integrada por el Ministro de Trabajo y Promoción Social quien la preside o su representante, el Ministro de Economía o su representante, un representante de la Oficina de Normalización Previsional, un representante de la Defensoría del Pueblo y dos representantes de los trabajadores o ex trabajadores de cada una de las empresas incluidas en el ámbito de revisión de esta Comisión;

     Que, la Comisión Especial tiene el plazo de 45 (cuarenta y cinco) días calendario, contados a partir de su instalación, para emitir el Informe Final correspondiente;

     Que, es necesario establecer las normas reglamentarias para el funcionamiento adecuado de la Comisión Especial a fin cumplir con el objeto y las funciones previstas en los Artículos 1 y 2 de la Ley;

     Que, igualmente se requiere precisar que las sugerencias y recomendaciones que efectúe la Comisión Especial en su Informe Final sólo se aplicarán al Estado, no siendo objeto de la Ley los actos ocurridos con posterioridad a la transferencia de las empresas del Estado al Sector Privado; y,

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley  
**

     1.1. La Comisión Especial revisa los procedimientos de cese colectivo ocurridos entre los años 1991 y 2000, producidos en empresas del Estado sometidas a procesos de promoción de la inversión privada, comprendidas dentro de los alcances del Decreto Legislativo Nº 674 y sus normas reglamentarias o modificatorias. La revisión a que se refiere el Artículo 1 de la Ley, sólo comprende el análisis de los aspectos específicos que se determinan en el Artículo 2 de la misma y que integran el Informe Final.

     1.2. Los Artículos 1 y 2 de la Ley no comprenden los actos ocurridos con posterioridad a la transferencia de la titularidad de las empresas del Estado al Sector Privado, conforme a las modalidades de promoción de la inversión privada definidas por el Artículo 2 del Decreto Nº 674, normas reglamentarias o modificatorias.

     1.3. Las denuncias a título particular de los trabajadores o ex trabajadores de las empresas del Estado se limitan a los hechos ocurridos en los procesos de cese colectivo referidos en el párrafo 1.1., las que deben presentarse dentro de los 20 (veinte) días hábiles siguientes a la publicación de la Ley.

     Estas denuncias proceden siempre que sean efectuadas por los trabajadores o ex trabajadores que no cuentan con representantes en la Comisión Especial, y para ser evaluadas por ésta, requieren de la opinión favorable de la Secretaria Técnica sobre la procedencia del pedido.

     **Artículo 2.- Elección de los representantes  
**

     2.1. Los representantes referidos en el inciso d) del Artículo 3 de la Ley, tendrán la calidad de ex trabajadores aquellos que estuvieron comprendidos en los procedimientos de cese colectivo de empresas estatales sujetas al Decreto Legislativo Nº 674; y tendrán la calidad de trabajadores los que actualmente prestan servicios en empresas del Estado.

     2.2. Las listas de los candidatos elegidos se remiten a la Secretaría Técnica de la Comisión Especial, adjuntando la nómina y firma de los trabajadores o ex trabajadores que participaron en la elección y el acta que acredita tal evento.

     En el caso de organizaciones sindicales, la Junta Directiva elegirá a la lista de candidatos.

     2.3. Las listas de candidatos remitidas sin los requisítos señalados en el punto anterior, no son consideradas para la designación de los representantes de los trabajadores o ex trabajadores.

     2.4. De las listas presentadas el Ministerio de Trabajo y Promoción Social, mediante Resolución Ministerial, designará a dos representantes por empresa.

     **Artículo 3.- Instalación y funcionamiento de la Comisión Especial** .  

     3.1. La Comisión Especial se instala con los miembros y los representantes de los trabajadores o ex trabajadores que se encuentren presentes, y sesionará en la ciudad de Lima.

     3.2. De conformidad con el segundo párrafo del Artículo 5 de Ley, los trabajadores o ex trabajadores son convocados y participan en las sesiones de la Comisión Especial en las oportunidades en que ésta revise los procedimientos de cese colectivo ocurridos en las empresas respecto de las cuales han sido designados.

     **Artículo 4.- De la obligación de otras entidades  
**

     4.1. Todo organismo público o empresa estatal debe informar de oficio a la Comisión Especial sobre la documentación que tiene en su poder vinculada con el objeto de la Ley. Esta información deberá proporcionarse antes de la instalación de la Comisión Especial.

     4.2. La Comisión de Promoción de la Inversión Privada (COPRI) debe remitir antes de la instalación de la Comisión Especial la siguiente información:

     a) La lista de empresas estatales privatizadas en donde se produjeron procedimientos de cese colectivo antes de la privatización.

     b) La lista de trabajadores o ex trabajadores de las empresas referidas en el inciso anterior, indicando el número de ellos al inicio y conclusión del proceso de promoción a la inversión privada. Igualmente, remitirán la lista de los ex trabajadores que cesaron por causas distintas a los procedimientos de cese colectivo.

     4.3. La Oficina de Normalización Previsional (ONP) remite, antes de la instalación de la Comisión Especial, la nómina de los trabajadores de las empresas estatales comprendidas dentro del ámbito de la Ley que gocen de pensión de jubilación otorgada a partir de 1991 o con posterioridad a esta fecha hayan iniciado un procedimiento para su otorgamiento.

     4.4. La Comisión Especial tiene la facultad, a través de su Secretaría Técnica, de solicitar a todo organismo público, empresa estatal, u otra entidad, información o documentación vinculada con el objeto de la Ley.

     4.5. Toda información debe remitirse a la Comisión Especial a través de la Secretaría Técnica.

     **Artículo 5.- Informe Final  
**

     5.1. El Informe Final contendrá el análisis de los procedimientos de cese colectivo, con sujeción a la Constitución y a la Ley, y los demás temas regulados en el Artículo 2 de la Ley.

     5.2. Para efecto de cumplir con el inciso c) del Artículo 2 de la Ley, la Comisión Especial incluirá en el Informe Final la nómina y número de los trabajadores incluidos en las medidas.

     5.3. El Informe Final no comprenderá sugerencias o recomendaciones sobre los actos efectuados con posterioridad a la transferencia de las empresas comprendidas en los procesos de privatización, realizada conforme a las modalidades reguladas en el Decreto Legislativo Nº 674, normas reglamentarias o modificatorias.

     5.4. Los alcances de las sugerencias o recomendaciones que formule la Comisión Especial sólo serán aplicables al Estado.

     **Artículo 6.- La invitación de organizaciones**

     El Presidente de la Comisión Especial está facultado a invitar a nombre de ésta, en la oportunidad que estime conveniente, a un representante de la Organización Internacional de Trabajo (OIT) y a un representante de la Conferencia Episcopal Peruana.

     **Artículo 7.- De la Secretaría Técnica  
**

     7.1. La Secretaría Técnica funciona a partir de la publicación de la presente norma en el Ministerio de Economía y Finanzas.

     7.2. El Ministerio de Economía y Finanzas para cumplir con sus funciones de Secretaría Técnica podrá contratar a personas naturales o jurídicas, conforme el Artículo 7 de la Ley.

     **Artículo 8.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, y el Ministro de Trabajo y Promoción Social.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de mayo del año dos mil uno.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas

     JAIME ZAVALA COSTA

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
