---
title: >-
  Personas jur&iacute;dicas de derecho privado cualquiera sea su forma de
  constituci&oacute;n, podr&aacute;n ser propietarias de hasta 150 Has. de
  tierras eriazas habilitadas para producci&oacute;n agr&iacute;cola, pecuaria o
  agroindustrial
identifier: DS-022-86-AG-1986
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1986-06-21'
last_updated: '1986-06-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H737454'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Personas jurídicas de derecho privado cualquiera sea su forma de constitución, podrán ser propietarias de hasta 150 Has. de tierras eriazas habilitadas para producción agrícola, pecuaria o agroindustrial  

## DECRETO SUPREMO Nº 022-86-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO  

     Que el Supremo Gobierno de conformidad con la prioridad constitucional señalada para el desarrollo integral del sector agrario, ha puesto en ejecución un programa de reactivación de la actividad agraria;  

     Que la ejecución de importantes Proyectos de Inversión en el Sector Agrario a cargo de sociedades de capital, está restringida por la Legislación vigente que no permite que tales sociedades comerciales puedan ser propietarias de tierras rústicas en la dimensión que requieren los respectivos Proyectos;  

     Que es deber del Estado estimular la iniciativa privada en la ejecución de Proyectos de incorporación de eriazos a la producción agropecuaria;  

     En uso de la atribución contenida en el inciso 20 del artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y  

     Con cargo a dar cuenta al Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Las personas jurídicas de derecho privado cualquiera sea su forma de constitución podrán ser propietarias de hasta ciento cincuenta (150) hectáreas de tierras eriazas habilitadas para la producción agrícola, pecuaria o agroindustrial; no estando comprendidas en las disposiciones sobre afectación con fines de Reforma Agraria.  

      **Artículo 2.-** El otorgamiento de tierras eriazas para la ejecución de los proyectos de habilitación destinados a los fines a que se refiere el artículo anterior, se efectuará de acuerdo con las disposiciones del Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 019-84-AG, modificatorias y complementarias.  

     **Artículo 3.-** A petición de parte, los expedientes sobre concesión de tierras eriazas para la ejecución de proyectos de habilitación con fines agrícolas, pecuarios o agroindustriales, se adecuarán a lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.-** Para los efectos de la determinación del área a que se refiere el artículo 1 de presente Decreto Supremo no se considerarán las áreas incultas del predio, cuya existencia y mantenimiento en tal estado sea necesaria para la explotación económica, mejor aprovechamiento o defensa del área habilitada con fines agrícolas pecuarios o agroindustriales. Tales porciones, en conjunto, no podrán exceder de la extensión explotada económicamente.  

     **Artículo 5.-** Derógase o modifícanse las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veinte días del mes de junio de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura.
