---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios
  del Per&uacute;
identifier: DS-031-99-PCM-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-09-13'
last_updated: '1999-09-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H786578'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú  

## DECRETO SUPREMO Nº 031-99-PCM  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 129-2000-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H794635)  
**                [D.S.Nº 063-2013-PCM (R.O.F. del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H676351)

                [D.S.N° 064-2015-PCM (Declaran en reorganización el Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú (CGBVP))](/spij-ext-web/detallenorma/H1136490)                [D.S.N° 025-2017-IN (R.O.F. de la Intendencia Nacional de Bomberos del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1189368)  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Ley Nº 27067, modificada por Ley Nº 27140 de fecha 17 de junio de 1999, se aprobó la Ley del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, estableciendo sus fines y objetivos, modernizando su organización y precisando su adscripción a la Presidencia del Consejo de Ministros;  

     Que en cumplimiento de la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Nº 27067, corresponde a la Presidencia del Consejo de Ministros aprobar su reglamento;

     De conformidad con lo establecido en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Aprobación de Reglamento  
**

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de la Ley del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú - Ley Nº 27067 modificada por la Ley Nº 27140, que consta de ocho (8) Títulos, treinta y siete (37) Artículos y seis (6) Disposiciones Complementarias y forma parte del presente Decreto Supremo.  
  

      **Normas derogatorias  
  
**      **Artículo 2.-** Derógase el Artículo 46 del Reglamento del Sistema Nacional de Defensa Civil, aprobado por Decreto Supremo Nº 005-88-SGMD y el Decreto Supremo Nº 005-DE-INDECI, así como las demás disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  
  

     **Del refrendo  
**

     **Artículo 3.-** El Presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los ocho días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y nueve.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Consejo de Ministros

**REGLAMENTO DE LEY DEL CUERPO GENERAL DE BOMBEROS VOLUNTARIOS DEL PERU  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**DEFINICION y COMPETENCIA  
**

     **_Artículo 1.-_** _El Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, al que se le identificará también por las siglas_**_CGBVP_** _, es un Organismo Público Descentralizado de la Presidencia del Consejo de Ministros, con personería jurídica de derecho público interno, autonomía técnica, económica y administrativa. Constituye un Pliego presupuestal.  
_

     _El_**_CGBVP_** _es la autoridad competente en materia de prevención, control y extinción de incendios, tiene duración indefinida_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010**, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 1.-** El Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, al que se le identificará también por las siglas CGBVP, es un Organismo Público Ejecutor, adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros, con personería jurídica de derecho público interno. Constituye un Pliego Presupuestal.**”**

**TITULO II  
**

**OBJETIVOS Y FUNCIONES  
**

     **OBJETIVOS  
**

     **Artículo 2.-** El**CGBVP** tiene como objetivos:  

     a) Promover y coordinar las acciones de prevención de incendios y accidentes, evaluando los riesgos para la vida y la propiedad, notificando a las autoridades competentes la violación de las normas vigentes sobre la materia.  

     b) Combatir incendios, rescatar y salvar vidas expuestas a peligro por incendios o accidentes, atendiendo las emergencias derivadas de los mismos, prestando socorro y asistencia debida.

     c) Participar en las acciones de apoyo al control de los daños ocasionados por desastres o calamidades, naturales o inducidos, bajo la orientación del Instituto Nacional de Defensa Civil, ente rector del Sistema Nacional de Defensa Civil.

     **FUNCIONES  
**

     **Artículo 3.-** Son funciones del**CGBVP** :  

     1. Formular, coordinar, aprobar, ejecutar y supervisar planes y programas técnicos relacionados con la prevención y combate de incendios.  

     2. Combatir incendios, atender emergencias ocasionadas por incendios o accidentes, prestando el socorro y la ayuda debidas.

     3. Dirigir y controlar a nivel nacional las actividades de las organizaciones que desarrollen acciones contra incendio y rescate en caso de siniestros, a excepción de las correspondientes a las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú.

     4. Brindar el apoyo requerido por las autoridades respectivas para la mitigación de desastres naturales o inducidos, conforme a las directivas del Sistema Nacional de Defensa Civil.

     **GRATUIDAD DEL SERVICIO.-  
**

     **_Artículo 4.-_** _Los miembros del_**_CGBVP_** _, desarrollan las funciones enumeradas en el Artículo 3, a título gratuito. Las Jefaturas y cargos de las unidades orgánicas que constituyen su organización son desempeñados a título gratuito._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** **Artículo 4.-** Las funciones señaladas en el numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley Nº 27067 y sus modificatorias, referidas a prevención, capacitación, y atención de incendios, accidentes y desastres, son realizadas a título gratuito por los bomberos activos y/o asimilados del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú; quienes excepcionalmente, podrán también realizar actividades de apoyo o asistencia a las labores administrativas de la institución a través del voluntariado, que será regulado mediante resolución de la máxima autoridad de la institución.  

     Los cargos de Secretario General, Director General de Administración, Director de Logística, Director de Mantenimiento, Director de Economía, Director de Informática, Director de la Unidad de Personal, Director de Control Patrimonial, Jefe de Abastecimiento, Jefe de Almacén, Director de la Oficina de Planificación, Director de la Unidad de Planificación, Director de la Unidad de Presupuesto, Director de la Unidad de Cooperación Técnica Internacional, Director de la Oficina de Asesoría Jurídica y demás cargos de dirección que se creen, cuyas funciones demanden dedicación a tiempo completo, conforme a lo previsto en el Cuadro para Asignación de Personal - CAP, serán sometidos a un proceso de verificación de requisitos, con excepción del cargo de Comandante General del CGBVP, el mismo que se somete al proceso regulado por las normas especiales.

     Los miembros del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú pueden ocupar cargo remunerado en la entidad, en cuyo caso sus obligaciones como bomberos activos, asimilados y/o cooperadores, deben ser realizadas fuera de su jornada habitual de trabajo, salvo en el caso de los cargos de Comandante General y Secretario General. El desempeño de los cargos remunerados se sujeta a que no exista conflicto de intereses entre los miembros y la entidad**”**

     **PARTICIPACION EN ACCIONES DE PREVENCION.** \-  

     **Artículo 5.-** **El CGBVP** como integrante del Sistema Nacional de Defensa Civil, coordina su intervención en las acciones de prevención de incendios y en los simulacros con el Instituto Nacional de Defensa Civil y con sus órganos desconcentrados.  
  

     **PARTICIPACION EN DESASTRES  
**

     **Artículo 6.-** Producido un desastre natural o inducido, el**CGBVP** además de las acciones propias de su misión, colabora en tareas de rescate y traslado de heridos.  
  

     **USO DE VEHICULOS Y EQUIPOS DE PROPIEDAD PRIVADA  
**

     **Artículo 7.-** En caso que la magnitud del incendio o accidente requiera el uso de otros vehículos contra incendio o equipos de rescate de propiedad privada, el**CGBVP** podrá utilizarlos a fin de prestar el auxilio inmediato, a cuya culminación serán restituidos a sus propietarios.  

     El**CGBVP** resarcirá los daños que se produjeran en los vehículos y equipos que eventualmente utilicen. La indemnización por parte del CGBVP será debidamente justipreciada.  

     No se encuentran comprendidos dentro de los alcances del presente artículo, los vehículos y equipos pertenecientes a Embajadas o Legaciones Diplomáticas y de Organismos Internacionales acreditados en el país.

**TITULO III  
**

**DE LOS BOMBEROS  
**

     **DEL PERSONAL VOLUNTARIO**

     **Artículo 8.-** El Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, está conformado por:  

     a) Bomberos Activos,

     b) Bomberos Asimilados; y

     c) Cooperadores.

     **BOMBEROS ACTIVOS.-  
**

     **Artículo 9.-** Son Bomberos Activos las personas naturales mayores de 15 años que se incorporan libre y voluntariamente para cumplir con los fines institucionales, se les denomina bombero y para su actividad se clasifican en:  

     1._Bombero Alumno.-_ Es la persona natural mayor de quince años que ha aprobado el requisito de admisión, según el reglamento, el mismo que ingresa a un período de instrucción. Su permanencia se adecuará a los requisitos que señale el reglamento.  

     2._Bombero.-_ Es la persona natural mayor de edad que después de haberse formado, entrenado y aprobado el curso básico del Centro de Instrucción es declarado apto en el rango de Seccionario para las labores específicas del**CGBVP** .  

     Su admisión a la actividad y pase a retiro será mediante Resolución Jefatural, salvo el caso de expulsión por medida disciplinaria que será por Resolución del Consejo Nacional de Disciplina.

     **BOMBEROS ASIMILADOS.-  
**

     **Artículo 10.-** Son Bomberos Asimilados las personas naturales que, desempeñando la actividad de su profesión, prestan apoyo a los fines y acciones institucionales. No ostentan mando operativo ni son susceptibles de ascensos a grados jerárquicos mayores al de Oficial Superior.  
  

     **BOMBEROS EN RETIRO.-  
**

     **Artículo 11.-** Son los bomberos que:  

     1. Han cumplido 70 años de edad.

     2. Se encuentran con incapacidad física o mental permanente.

     En el caso que la incapacidad sea temporal el retiro procederá previa evaluación según el procedimiento que establezca el reglamento.

     3. Sean sometidos a esta condición por medida disciplinaria, aplicada por el Consejo Nacional de Disciplina.

     4. Lo soliciten

     **BOMBEROS COOPERADORES.-  
**

     **Artículo 12.-** Son Bomberos Cooperadores las personas naturales o jurídicas que, sin estar sujetas al cumpIimiento de las normas reglamentarias del servicio activo y sin integrar el escalafón institucional, participan en las actividades administrativas, económicas y sociales a favor del CGBVP, de conformidad con las políticas y directivas del Comando Nacional.  
  

     **ESTRUCTURA JERARQUICA  
**

     **Artículo 13.-** Los bomberos conforman un orden jerárquico, el que es reconocido como principio básico de la disciplina institucional, que está estructurado de la manera siguiente:  

     _1\. Oficiales Generales:_Brigadier General y Brigadier Mayor  

     _2. Oficiales Superiores:_Brigadier y Teniente Brigadier  

     _3. Oficiales: Capitán, Teniente y Subteniente_

     _4. Plana menor: Seccionario y Alumno_

     El Escalafón Institucional establecerá los requisitos para el ingreso y ascenso en el orden jerárquico. Los Bomberos en su actividad institucional no son considerados funcionarios públicos.

**TITULO IV  
**

**DE LA ORGANIZACION DEL CGBVP  
**

     **ESTRUCTURA ORGANICA.-**

     **Artículo 14.-** La estructura orgánica del**CGBVP** es la siguiente:  

     a) Comando Nacional

     b) Consejo de Oficiales Generales

     c) Inspectoría General

     d) Consejo Nacional de Disciplina

     e) Comandancias Departamentales

     f) Compañías de Bomberos

     **COMANDO NACIONAL  
**

     **Artículo 15.-** El Comando Nacional es el órgano rector y máxima autoridad del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú. Su sede es la Capital de la República. Las resoluciones, normas y directivas que expida son de estricto cumplimiento para todos los órganos y miembros del Cuerpo. Lo dirige el Comandante General, cargo que es ejercido por un Oficial General del**CGBVP** en situación de actividad.  
  

     **CONSEJO DE OFICIALES GENERALES  
**

     **Artículo 16.-** El Consejo de Oficiales Generales del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú está conformado por los Brigadieres Generales y Mayores en Actividad.  

     El quórum para la instalación y funcionamiento del Consejo de Oficiales Generales se constituye con la presencia de la mitad más uno de los Brigadieres Generales y Mayores en Actividad. Sus decisiones serán adoptadas con el voto aprobatorio de la mitad más uno de los oficiales generales asistentes. La votación será nominal.

     **FUNCIONES DEL CONSEJO DE OFICIALES GENERALES  
**

     **Artículo 17.-** Corresponde al Consejo de Oficiales Generales:  

     a) Elegir al Comandante General, al Vicecomandante General, al Inspector General y al Presidente del Consejo Nacional de Disciplina.

     b) Aprobar los ascensos a Brigadieres Generales y Brigadieres Mayores.

     c) Proponer al Comandante General las ternas para la designación de los Comandantes Departamentales.

     _d) Conocer como instancia previa a los procesos contenciosos o disciplinarios que se inicien contra los oficiales generales por hechos ocurridos o relacionados con la actividad institucional. Para este efecto se elegirá una Comisión Permanente de cinco miembros que evaluará la denuncia y de encontrar mérito suficiente propondrá al pleno del Consejo la formación de proceso disciplinario ante el Consejo Nacional de disciplina_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso derogado por la Primera Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 063-2013-PCM, publicado el** 06 junio 2013**.  
**

     **DE LAS ELECCIONES Y PLAZOS DE MANDATO.-  
**

     **_Artículo 18.-_** _La elección a que se refiere el inciso a) del Artículo 17, se realizará el último domingo del mes de noviembre, de acuerdo a lo que establezca el Reglamento Interno.  
_

     _El período de vigencia de los cargos elegidos conforme al párrafo anterior es de dos (2) años, pudiendo ser reelegido por un período adicional consecutivo._

     _Los demás cargos en el CGBVP son de periodicidad anual, pudiendo ser ratificados hasta por un máximo de cuatro (4) años consecutivos._

     _Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, es permitida una nueva elección y/o nombramiento en el cargo ya ocupado, más allá del límite establecido, cuando se trate de períodos no consecutivos._

     _La aprobación de los ascensos a que se refiere el inciso b del Artículo 17 y la proposición de las ternas a que se refiere el mismo artículo, se realizará el segundo domingo del mes de enero de cada año._**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 002-2005-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H882943), publicada el 14-01-2005, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_"Artículo 18.-_** _La elección a que se refiere el inciso a) del artículo 17 del presente Reglamento se rige por las siguientes disposiciones sin perjuicio de las que, complementariamente, establezca el Reglamento Interno de Organización y Funciones:  
_

     _1. La elección se llevará a cabo el último domingo del mes de noviembre, debiendo expedirse las resoluciones ratificatorias a las que se refiere el artículo 18 de la Ley del CGBVP, antes del primer día hábil del año siguiente._

     _El período de vigencia en el ejercicio de los cargos elegidos conforme al párrafo anterior es de dos (2) años, pudiendo ser reelegido por un período adicional consecutivo._

     _2. De no expedirse alguna o ninguna de las resoluciones ratificatorias en el plazo indicado en el numeral anterior, el titular del órgano de mayor jerarquía a que hace referencia el artículo 24 del presente Reglamento, convocará a una nueva elección para el cargo o los cargos pendientes de ratificación, la que deberá llevarse a cabo el último domingo del mes de enero._

     _En esta segunda elección no podrá elegirse a quienes hayan sido elegidos en la primera. Corresponderá al Poder Ejecutivo expedir las respectivas normas de ratificación, de conformidad con lo señalado por el artículo 18 de la Ley Nº 27067._

     _El período de vigencia en el ejercicio del cargo o los cargos elegidos conforme al presente numeral culmina el último día hábil del año siguiente al de producida la elección._

     _Los demás cargos en el CGBVP son de periodicidad anual, pudiendo ser prorrogado su ejercicio hasta por un máximo de cuatro (4) años consecutivos. Se permite una nueva elección y/o nombramiento en el cargo ya ocupado más allá de dicho límite cuando se trate de períodos no consecutivos._

     _La aprobación de los ascensos a que se refiere el inciso b) del artículo 17 del presente Reglamento se realizará el segundo domingo del mes de enero de cada año. La proposición de las ternas a que se refiere el inciso c) de dicho artículo se realizará el segundo domingo del mes de febrero de cada año.”_**(1)(2)  
**

**_(1) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 002-2005-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H882943), publicado el 14-01-2005, se precisa que en tanto no se produzca la ratificación a la que se refiere el presente artículo, será de aplicación lo dispuesto en el inciso 3) del artículo 73 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo que corresponda.  
_**

**(2) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** **Artículo 18.-** La elección a que se refiere el inciso a) del artículo 17 del presente Reglamento se rige por las siguientes disposiciones sin perjuicio de las que, complementariamente, establezca el Reglamento Interno de Organización y Funciones del CGBVP:  

     1. La elección se llevará a cabo el último domingo del mes de noviembre, debiendo expedirse las resoluciones ratificatorias a las que se refiere el artículo 18 de la Ley del CGBVP, antes del primer día hábil del año siguiente.

     El periodo de vigencia en el ejercicio de los cargos referidos en el inciso a) del artículo 17 de la presente norma es de dos (2) años, pudiendo ser reelegido por un periodo adicional consecutivo.

     2. De no expedirse alguna o ninguna de las resoluciones ratificatorias en el plazo indicado en el numeral anterior, el titular del órgano de mayor jerarquía a que hace referencia el artículo 24 del presente Reglamento, convocará a una nueva elección para el cargo o los cargos pendientes de ratificación, la que deberá llevarse a cabo el último domingo del mes de enero.

     En esta segunda elección no podrá elegirse a quienes hayan sido elegidos en la primera. Corresponderá al Poder Ejecutivo expedir las respectivas resoluciones de ratificación, de conformidad con lo señalado por el artículo 18 de la Ley Nº 27067, hasta el último día hábil anterior al segundo domingo del mes de febrero.

     El periodo de vigencia en el ejercicio del cargo o los cargos elegidos conforme al presente numeral, culmina el último día hábil del año siguiente al de producida la elección.

     La aprobación de los ascensos a que se refiere el inciso b) del artículo 17 del presente Reglamento se realizará el segundo domingo del mes de enero de cada año.

     La proposición de las ternas a que se refiere el inciso c) del artículo 17 del presente Reglamento se realizará de la siguiente manera:

     - El segundo domingo del mes de enero, cuando el Comandante General haya sido elegido el último domingo del mes de noviembre del año anterior y se encuentre ratificado.

     - El segundo domingo del mes de febrero, cuando el Comandante General haya sido elegido el último domingo del mes de enero del mismo año y se encuentre ratificado.

     - El segundo domingo del mes de enero del año calendario en el cual culminará la vigencia del cargo del Comandante General.

     En los casos de los cargos mencionados en el segundo párrafo del artículo 4 de la presente norma, no se encuentran sujetos a un periodo de vigencia, pudiendo ser removidos libremente por la autoridad que los designa.**"(\*)**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 014-2016-IN](/spij-ext-web/detallenorma/H1168575) **, publicado el** 25 noviembre 2016**, se suspende por** **el término de sesenta días (60) calendario contados desde el día siguiente de publicado el citado Decreto Supremo en el diario oficial El Peruano, la aplicación del presente artículo.**

     **“Artículo 18-A.- Cargos de confianza**

      Los cargos indicados en el segundo párrafo del artículo 4 de la presente norma serán calificados en el nuevo CAP del CGBVP como empleados de confianza, de conformidad y hasta los límites máximos establecidos en la Ley Nº 28175.  

     Para que una persona sea designada en dichos cargos debe efectuarse un proceso de verificación de requisitos, bajo el criterio de transparencia, a fin de constatar el cumplimiento de los requisitos que se establezcan por medio de la presente norma y demás disposiciones complementarias, de corresponder.**”(\*)**

**(\*) Literal incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010.

     **“Artículo 18-B.- Requisitos para ocupar el cargo de Secretario General.-**

      Para ser designado como Secretario General se requiere:  

     1. Tener título universitario de licenciatura en carreras relacionadas al cargo a ocupar.

     2. Tener, por lo menos, 6 años de experiencia profesional comprobada en actividades vinculadas al cargo a ocupar.

     3. Tener, por lo menos, 4 años de experiencia en la Administración Pública, de preferencia dos de ellos, en cargos directivos o gerenciales.**”(\*)  
**

**(\*) Literal incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010.

     **“Artículo 18-C.- Requisitos para ocupar el cargo de Directores o Jefes de las Oficinas de Asesoramiento y Apoyo.-**

      Para ser designado Director o Jefe de alguna de las Oficinas de Asesoramiento y Apoyo se requiere:  

     1. Tener título universitario de licenciatura en carreras relacionadas al cargo a ocupar.

     2. Tener, por lo menos, 5 años de experiencia profesional comprobada en actividades vinculadas al cargo a ocupar.

     3. Tener, por lo menos, 3 años de experiencia en la Administración Pública, de preferencia uno de ellos, en cargos directivos o gerenciales.**”(\*)  
**

**(\*) Literal incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010.

     **“Artículo 18-D.- Requisitos para ocupar el cargo de Directores o Jefes de Unidades de las Oficinas de Asesoramiento y Apoyo.-**

      Para ser designado Director o Jefe de Unidades de las Oficinas de Asesoramiento y Apoyo:  

     1. Tener título universitario de licenciatura en carreras relacionadas al cargo a ocupar.

     2. Tener, por lo menos, 3 años de experiencia profesional comprobada en actividades vinculadas al cargo a ocupar.

     3. Tener, por lo menos, 2 años de experiencia en la Administración Pública, de preferencia uno de ellos, en cargos directivos o gerenciales.**”(\*)  
**

**(\*) Literal incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010.

     **“Artículo 18-E.- Requisitos en el supuesto de que el postulante sea un Bombero.-**

      Cuando un bombero postule a uno de los cargos señalados en los artículos 18-B, 18-C o 18-D, además de los requisitos establecidos en la presente norma, deberán cumplir los requisitos señalados en la Resolución Ministerial Nº 129-2000-PCM.**”(\*)  
**

**(\*) Literal incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010.

     **“Artículo 18-F.- Proceso de verificación de requisitos.**

      El proceso de verificación de requisitos de las personas que ocuparán los cargos mencionados en los artículos 18-B, 18-C y 18-D se aprobará mediante Resolución de Comandancia General y con la opinión previa favorable de la Autoridad Nacional del Servicio Civil.**”(\*)  
**

**(\*) Literal incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010.

     **“Artículo 18-G.- Designación.**

      Las personas que designe el Comandante General del CGBVP en los cargos referidos en los artículos 18-B, 18-C y 18-D se realizará mediante Resolución de Comandancia General.**”(\*)  
**

**(\*) Literal incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el** 08 diciembre 2010.

     **INSPECTORIA GENERAL  
**

     **Artículo 19.-** La Inspectoría General es el órgano encargado de programar y ejecutar las actividades de control referidas a la gestión administrativa de los diversos órganos del**CGBVP** , de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y demás disposiciones pertinentes. El Inspector General depende del Comandante General y en el ejercicio de sus funciones tiene la representación de éste.  

     En los casos que se encuentre indicios razonables de responsabilidad funcional, remitirá copia de su informe al Presidente del Consejo Nacional de Disciplina quien actuará conforme a sus atribuciones.

     **CONSEJO NACIONAL DE DISCIPLINA  
**

     **Artículo 20.-** El Consejo Nacional de Disciplina tiene por función investigar, juzgar y sancionar las faltas o infracciones que cometan los Bomberos en el desempeño de sus funciones. Conoce y resuelve como instancia arbitral definitiva e inapelable las controversias que pudieran surgir por razones institucionales entre los bomberos voluntarios y el**CGBVP** y entre los propios miembros de la institución.  

     Para tal efecto, el Consejo Nacional de Disciplina tiene tres instancias:

     1_Consejo Nacional de Disciplina;  
_

     2_Consejo Departamental de Disciplina; y,  
_

     3_Organo Disciplinario de Compañía de Bomberos  
  
_

     **COMANDANCIAS DEPARTAMENTALES  
**

     **Artículo 21.-** Las Comandancias Departamentales, constituyen las instancias desconcentradas del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú a nivel nacional. Dependen jerárquicamente de la Dirección General de Operaciones. Son dirigidas y representadas por el Comandante Departamental, quien es nombrado por el Comandante General de acuerdo al procedimiento establecido en el inciso c) del Art. 17.  
  

     **SEDE Y CONSTITUCION DE BRIGADAS.  
**

     **Artículo 22.-** Las Comandancias Departamentales tendrán su sede en la capital de departamento, agrupan a las Compañías de Bomberos.  

     Para efectos operativos y cuando las circunstancias lo ameriten y a juicio del Comando Nacional, las Compañías de Bomberos serán agrupadas en Brigadas. Su organización y funciones se determinarán en el reglamento interno.

     **COMPAÑIAS DE BOMBEROS.-  
**

     **Artículo 23.-** Las Compañías de Bomberos agrupan a los bomberos voluntarios y constituyen las unidades básicas y operativas. Son reconocidas y autorizadas por el Comando Nacional. Dependen jerárquica, económica, administrativa y operativamente de las Comandancias Departamentales. Su jefatura será desempeñada por un Bombero Voluntario con el grado mínimo de Teniente, quien es nombrado por el Comandante General a propuesta del Comandante Departamental.  
  

**TITULO V  
**

**DE LA ORGANIZACION DEL COMANDO NACIONAL  
**

**ORGANIZACION DEL COMANDO NACIONAL  
**

     **Artículo 24.-** El Comando Nacional está conformado por:  

     a) La Comandancia General;

     b) La Vice-Comandancia General;

     c) La Dirección General de Administración;

     d) La Dirección General de Operaciones;

     e) El Centro de Instrucción del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú; y,

     f) El Centro de Prevención e Investigación de Incendios.

     **COMANDANTE GENERAL  
**

     **_Artículo 25.-_** _El Comandante General es la máxima autoridad representativa del CGBVP y titular del Pliego. Es responsable del cumplimiento de los objetivos de la institución, así como del empleo de los recursos humanos, logísticos y económico-financieros. Aprueba, supervisa y evalúa la ejecución de los presupuestos, memorias y estados financieros del_**_CGBVP_** _.  
_

     _Designa a los Comandantes Departamentales y a los Comandantes de las Compañías de Bomberos, y en el ejercicio de sus atribuciones, dicta Resoluciones Jefaturales._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 106-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1021022), publicado el_** _08 diciembre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:_**

     **_"_** **_Artículo 25.-_** _El Comandante General es la máxima autoridad representativa del CGBVP y titular del pliego. Dicho cargo es ejercido a tiempo completo y dedicación exclusiva.  
_

     _Es responsable del cumplimiento de los objetivos de la Institución, así como del empleo de los recursos humanos, logísticos y económico - financieros. Aprueba, supervisa y evalúa el presupuesto de la entidad, la memoria institucional y los estados financieros del CGBVP._

     _Designa a los Comandantes Departamentales y a los Comandantes de las Compañías de Bomberos y en el ejercicio de sus funciones dicta Resoluciones Jefaturales._

     _Para ser elegido Comandante General se requiere contar con título profesional universitario._

     _El Consejo de Oficiales Generales elegirá al Comandante General de una terna de candidatos previamente seleccionada entre Brigadieres Generales que cumplan con los requisitos exigidos tanto en el Decreto Supremo Nº 031-99-PCM como en la Resolución Ministerial 198-2010-PCM._**_” (\*)_**

**_(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 059-2011-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1034685), publicado el_** _05 julio 2011_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** _El Consejo de Oficiales Generales elegirá al Comandante General de una terna de candidatos previamente seleccionada entre los Oficiales Generales que cumplan con los requisitos establecidos tanto en el Decreto Supremo Nº 031-99-PCM, en la presente norma, así como en la Resolución Ministerial Nº 198-2010-PCM._**_”_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 007-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1071262), publicado el** 15 enero 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 25.-** El Comandante General es la máxima autoridad representativa del CGBVP y titular del pliego. Dicho cargo es ejercido a tiempo completo y dedicación exclusiva.  

     Es responsable del cumplimiento de los objetivos de la Institución, así como del empleo de los recursos humanos, logísticos y económico - financieros. Aprueba, supervisa y evalúa el presupuesto de la entidad, la memoria institucional y los estados financieros del CGBVP.  

     Designa a los Comandantes Departamentales y a los Comandantes de las Compañías de Bomberos y en el ejercicio de sus funciones dicta Resoluciones Jefaturales.  

     Para ser elegido Comandante General se requiere cumplir con los requisitos establecidos en el Reglamento de Escalafón del CGBVP.**"  
**

     **DEL VICE COMANDANTE GENERAL.-  
**

     **_Artículo 26.-_** _El Vice Comandante General reemplaza al Comandante General en su ausencia. Dirige y controla las actividades operativas del cuerpo._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 007-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1071262), publicado el** 15 enero 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"Artículo 26.-** El Vice Comandante General reemplaza al Comandante General en su ausencia. Dirige y controla las actividades operativas del cuerpo.  

     Para ser elegido Vice Comandante General se requiere cumplir con los requisitos establecidos en el Reglamento de Escalafón del CGBVP.**”  
**

     **DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION.-  
**

     **Artículo 27.-** La Dirección General de Administración es el órgano encargado de ejecutar el presupuesto institucional, así como cumplir con las normas de los Sistemas Administrativos de abastecimiento, personal, tesorería y contabilidad.  
  

     **DIRECCION GENERAL DE OPERACIONES.-  
**

     **Artículo 28.-** La Dirección General de Operaciones, es el órgano técnico operativo encargado de dirigir, planear, organizar y controlar todas las actividades operativas del cuerpo. Depende funcionalmente del Vice Comandante General.  
  

     **CENTRO DE INSTRUCCION.-  
**

     **Artículo 29.-** El Centro de Instrucción del CGBVP está encargado de la formación, capacitación y perfeccionamiento de las técnicas operativas de las labores propias del bombero. Depende de la Comandancia General.  

     Tiene tres niveles:

     1 Escuela Básica

     2 Escuela Técnica

     3 Escuela Superior

     **CENTRO DE PREVENCION E INVESTIGACION DE INCENDIOS.-  
**

     **Artículo 30.-** El Centro de Prevención e Investigación de Incendios del CGBVP, es el órgano encargado de:  

     1. Realizar los estudios de los riesgos de incendio que se detecten.

     2. Revisar los proyectos de construcción, ampliación, remodelación o cambio de uso de edificaciones, aprobando su adecuación al Reglamento Nacional de Construcciones y demás normas pertinentes.

     3. Investigar las causas de los incendios que se originen para efectos de prevención.

     Los resultados de sus investigaciones podrán ser puestos a conocimiento de quien tenga legítimo interés de autoridades locales, del Ministerio Público o del Poder Judicial.

**TITULO VI  
**

**DE LOS BENEFICIOS DE LOS BOMBEROS  
**

     **PRESTACIONES DE SALUD EN CASO DE ACCIDENTES DEL BOMBERO EN ACTOS DE SERVICIO.-  
**

     **Artículo 31.-** Los bomberos que no se encuentren asegurados bajo las modalidades establecidas por la Ley Nº 26790, tienen derecho a recibir, sin costo alguno, las prestaciones asistenciales de salud a cargo ESSALUD, así como la hospitalización en los casos de accidentes producidos como consecuencia de los actos de servicio. Dichas prestaciones se proporcionarán hasta la total recuperación y rehabilitación del accidentado.  

     Los Hospitales del Ministerio de Salud, también proporcionarán las prestaciones asistenciales y de hospitalización.

     **APLICACION DE LEY Nº 23694 POR FALLECIMIENTO DEL BOMBERO  
**

      **Artículo 32.-** Los bomberos que fallezcan o hayan fallecido en cumplimiento de su deber, se encuentran comprendidos dentro de los alcances de la Ley Nº 23694.  

     **INDEMNIZACION POR INVALIDEZ, DESAPARICION O MUERTE DEL BOMBERO CONSECUENCIA DE ACTO DE SERVICIO.-  
**

     **Artículo 33.-** Los bomberos que en acto de servicio o como consecuencia de aquél, sufran invalidez, serán acreedores a una indemnización. Igualmente los herederos en caso de desaparición o fallecimiento del bombero por la misma causa, serán acreedores a dicha indemnización.  

     Con tal fin el Comando Nacional del CGBVP queda autorizado a contratar la póliza de seguro correspondiente, con cargo a sus recursos propios.

**TITULO VII  
**

**DEL PATRIMONIO Y REGIMEN LABORAL  
**

     **PATRIMONIO DEL CGBVP.-**

     **Artículo 34.-** El patrimonio del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú está constituido por los recursos económicos y sus bienes.  
  

     **RECURSOS DEL CGBVP.-  
**

     **Artículo 35.-** Son recursos del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú:  

     a) Los montos asignados por el Tesoro Público.

     b) Los ingresos propios generados por consultorías, capacitación y asistencia técnica en materia de su competencia, así como la renta que generen sus bienes.

     c) Las donaciones nacionales e internacionales.

     d) Las demás establecidos por ley.

     **BIENES DEL CGBVP.-  
**

     **Artículo 36.-** Son bienes de**CGBVP** :  

     a) Los inmuebles de su propiedad

     b) Los vehículos y equipos destinados al cumplimiento de sus objetivos.

     Los bienes del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú son inembargables.

     **REGIMEN LABORAL  
**

     **Artículo 37.-** El personal administrativo remunerado del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú está constituido por personal administrativo, los operadores de radio y los choferes. Se encuentra bajo el régimen laboral de la actividad privada y sus remuneraciones son financiadas con recursos del Tesoro Público.  

     Los bomberos que adopten vínculo laboral con el CGBVP, quedarán suspendidos de sus atribuciones institucionales durante su jornada laboral.

**TITULO VIII  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** Mediante Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción se reglamentará la conformidad del CGBVP para el otorgamiento de Licencia de Construcción, Conformidad de Obra y Cambio de Uso de terrenos.  

     **Segunda.-** Mediante Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Defensa se dictarán las normas relacionadas con la prestación del servicio militar, prevista en la Sétima Disposición Complementaria de la Ley Nº 27067.  

     **Tercera.-** Los ascensos al grado de Brigadier Mayor a que se refiere la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 27067, por necesidad del servicio, comprende a los Brigadieres que, desempeñando cargos de confianza, no cuenten con los requisitos de antigüedad. Los ascensos serán aprobados por el Consejo de Oficiales Generales, previa convocatoria del Comandante General, dentro de los veinte días calendario de publicado el presente Reglamento de acuerdo a lo establecido en su Artículo 18.  

     **Cuarta.-** Las actuales autoridades del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, continuarán ejerciendo sus funciones hasta el 31 de diciembre de 1999.  

     **Quinta.-** La tipificación de las faltas e infracciones disciplinarias será aprobada por Resolución Jefatural a propuesta del Consejo de Oficiales Generales.  

     **Sexta.-** El Reglamento interno, aprobado por Resolución Ministerial, establecerá la organización y funciones de los órganos del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.  
  
**CONCORDANCIAS** :     [R.M. Nº 128-2000-PCM (ROF)](/spij-ext-web/detallenorma/H663572)
