---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Decreto Ley N&ordm; 21148 - Ley de Ascensos para
  Oficiales del Ej&eacute;rcito del Per&uacute;
identifier: DS-006-2007-DE-EP
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2007-04-08'
last_updated: '2007-04-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H940834'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Decreto Ley Nº 21148 - Ley de Ascensos para Oficiales del Ejército del Perú  

## DECRETO SUPREMO Nº 006-2007-DE-EP  

**CONCORDANCIA:      [R.M. N° 803-2007-DE-EP (Declaran vacantes para Oficiales Generales, Oficiales Superiores de Armas y de Servicios y Oficiales Subalternos de](/spij-ext-web/detallenorma/H951655)  
                [Armas y Servicios del Ejército del Perú, para el ascenso de la Promoción 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H951655)  
**

NOTA: A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Secretaría General del Ministerio de Defensa, mediante Oficios N°s. 01078-2026-MINDEF/SG y  00024-2026-MINDEF/SG-OGGD de fecha 18 de marzo de 2026 y  09 de febrero de 2026 respectivamente, precisa que no cuenta con la Exposición de Motivos.

      Lima, 4 de abril de 2007

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 168 de la Constitución Política del Perú, prescribe que las Leyes y los Reglamentos respectivos determinan la organización, funciones, especialidades, preparación y empleo; y norman la disciplina de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional;

     Que, mediante el Decreto Ley Nº 21148, se aprobó la Ley de Ascensos para el Personal de Oficiales del Ejército; la misma que fue modificada por los Decretos Leyes Nº 21473 y Nº 21903;

     Que, el Reglamento de la Ley de Ascensos para el personal de Oficiales del Ejército del Perú aprobado por Decreto Supremo Nº 007-DE/EP de 10 de julio del 2002 y modificado por el Decreto Supremo Nº 012-2006-DE/EP de 5 de junio de 2006, fueron derogados mediante el Decreto Supremo Nº 019-2006-DE/SG de 9 de setiembre de 2006;

     Que, tal derogación ocurrió porque el reglamento y las modificatorias posteriores, señaladas en el considerando anterior, excedieron la potestad reglamentaria de Poder Ejecutivo;

     Que, el Art. 3 del Decreto Supremo Nº 019-2006-DE/SG encargo al Ejercito del Perú que formule un Proyecto de Reglamento para el proceso de Ascenso de Oficiales 2006;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 021-2006-DE/EP se aprobó el Reglamento de Decreto de Ley Nº 21148 “Ley de Ascensos para Oficiales del Ejercito del Perú”, el mismo que rigió el proceso de ascensos Promoción 2007;

     Que, el Art. 4 del Decreto Supremo Nº 019-2006-DE/SG encargo al Ejército del Perú formular los proyectos normativos que sean necesarios para regular el proceso de Ascensos de Oficiales del Ejército del Perú para el Año 2007;

     Que, mediante Oficio Nº 286 CGE/e3/21.00 de fecha 20 de febrero de 2007, el Ejercito del Perú ha cumplido con presentar el mencionado Proyecto de Reglamento;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1** **.-** Aprobar el Reglamento de Decreto Ley Nº 21148 “Ley de Ascensos para Oficiales del Ejército del Perú”, el mismo que forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El presente Dispositivo Legal rige para el Proceso de Ascensos Promoción 2008.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Defensa.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de abril del dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Defensa

  

**REGLAMENTO DEL DECRETO LEY Nº 21148**

**LEY DE ASCENSOS PARA OFICIALES DEL EJÉRCITO**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**FINALIDAD, CRITERIOS BÁSICOS Y ALCANCE  
**

     **Artículo 1.-** La Ley de Ascensos para Oficiales del Ejército tiene por finalidad normar el proceso de selección de Oficiales para el Ascenso; de manera de satisfacer las necesidades de evolución y desarrollo del Ejército y las justas aspiraciones de sus Cuadros de Oficiales.  

     **Artículo 2.-** El proceso de selección para el ascenso se sustenta en los criterios básicos siguientes:  

     a. Reconocimiento de los valores morales y profesionales del Oficial, con miras a que el mando en todos los grados recaiga en los más calificados.

     b. Estimular el perfeccionamiento profesional, intelectual y moral del Oficial.

     c. Reconocimiento de la experiencia profesional calificada; y

     d. Tener un carácter eminentemente objetivo dentro de un espíritu de justicia e igualdad de posibilidades.

     **Artículo 3.-** El presente Reglamento contiene normas y procedimientos, y fija responsabilidades para facilitar la aplicación del Decreto Ley Nº 21148, Ley de Ascensos de Oficiales del Ejército, así como las modificaciones prescritas en los Decretos Ley Nº 21473 y Nº 21903.  

     **Artículo 4.-** Las disposiciones contenidas en este Reglamento, se aplican en tiempo de paz al proceso de selección para el Ascenso de Oficiales de Armas y Servicios y del personal con Status de Oficial.  

**CAPÍTULO II  
**

**DEL PROCESO DE SELECCIÓN PARA EL ASCENSO  
**

     **Artículo 5.-** El proceso de selección para el ascenso, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley de Ascensos para Oficiales del Ejército DL Nº 21148, se inicia con la declaratoria de aptos y comprende las actividades siguientes:  

     a. Declaratoria de aptos;

     b. Declaratoria de vacantes;

     c. Realización de las pruebas de conocimientos;

     d. Formulación de los cuadros básicos;

     e. Designación y funcionamiento de los Comités de Selección de Oficiales;

     f. Formulación de los Cuadros de Mérito;

     g. Formulación de los cuadros de ascenso;

     h. Formulación de la relación de Oficiales que no ingresen al Cuadro de Mérito; y

     i. Control de todo el proceso.

     **Artículo 6.-** Las actividades que infl uyen en el proceso de Selección para el ascenso, están agrupadas en las fases siguientes:  

     a. Fase Preliminar:

     (1) Planeamiento y Programación;

     (2) Emisión de Directivas específicas; y

     (3) Supervisión y control

     b. Fase Evaluación:

     (1) Declaratoria de Aptos;

     (2) Formulación de Cuadros Básicos;

     (3) Realización de las Pruebas de Conocimientos; y

     (4) Control.

     c. Fase de Selección:

     (1) Declaratoria de vacantes;

     (2) Designación y funcionamiento de los Comités de Selección para Oficiales Generales, Oficiales Superiores y Subalternos;

     (3) Formulación de los Cuadros de Mérito;

     (4) Formulación de los Cuadros de Ascenso;

     (5) Formulación de la relación de Oficiales que no ingresan al Cuadro de Mérito; y

     (6) Control.

     d. Fase Final:

     (1) Difusión de los Cuadros de Ascenso;

     (2) Emisión de Resoluciones respectivas que otorgan el Ascenso;

     (3) Entrega de despachos;

     (4) Determinar los Oficiales que deben pasar a la situación de retiro por renovación, por límite de veces sin alcanzar vacantes en el proceso de ascenso y/o a su solicitud; y

     (5) Control.

     **Artículo 7.-** Los organismos que tienen la responsabilidad de realizar las actividades señaladas en los artículos 5 y 6 son:  

     a. La Inspectoría General del Ejército: Mediante la Junta de Control del Proceso de Ascensos (JUCOPRA), verificará que todas las actividades del proceso de selección para el ascenso se realicen de acuerdo a lo dispuesto en el DL Nº 21148 Ley de Ascensos para Oficiales del Ejército y sus modificaciones contenidas en los Decretos Ley Nº 21473 y Nº 21903, y el presente Reglamento.

     b. La Dirección de Personal del Estado Mayor General del Ejército: El Planeamiento, Programación de la Fase Preliminar, el estudio y la declaratoria de vacantes en la Fase de Selección.

     c. La Dirección General de Personal del Ejército: Después de haber recibido el Planeamiento y programación del proceso de selección para el ascenso de la DIPER, será responsable de la declaratoria de aptos, de la formulación y difusión de los cuadros básicos en la Fase de Evaluación; propuesta de los integrantes de los Comités de Selección en la Fase de Selección, y la difusión de los cuadros de ascensos, emisión de resoluciones respectivas y entrega de despachos en la Fase Final.

     d. La Dirección de Educación y Doctrina del Estado Mayor General del Ejército: Planeamiento y Programación de todo el proceso concerniente a la administración y calificación de las pruebas de conocimientos.

     e. La Dirección General de Educación y Doctrina del Ejército: La preparación, formulación y distribución de las pruebas preparatorias y/o banco de preguntas, la administración de las pruebas de conocimientos (formulación y distribución), calificación y entrega de los cuadros de notas al Comando del Ejército para su publicación. Asimismo tendrá a su cargo la edición y distribución de los reglamentos a emplearse para las pruebas de conocimientos profesionales.

     f. La Junta Permanente de Evaluación: De acuerdo a las prescripciones del Título III, Capítulo I de este Reglamento.

     g. Los Comités de Selección de Oficiales: De acuerdo a las prescripciones del Título III, Capítulo II de este Reglamento.

     h. Junta de Control: De acuerdo a las prescripciones del Título III, Capítulo III de este Reglamento.

     Los organismos citados emitirán las Directivas específicas necesarias para el planeamiento, dirección, ejecución y control de las actividades que implica el cumplimiento de la Ley de Ascensos, basándose en las disposiciones de este Reglamento.

     **Artículo 8.-** Las actividades señaladas en los Artículos 5 y 6 no son necesariamente secuenciales y serán programadas adecuadamente teniendo en cuenta que en principio, los Comités de Selección deberán reunirse en los meses de Octubre y Noviembre para los ascensos hasta el grado de General de División inclusive. El General de Ejército Comandante General del Ejército propondrá, las fechas de cada actividad.  

     **Artículo 9.-** La declaratorias de aptos, de vacantes, el cuadro de notas de rendimiento, antecedentes profesionales y potencial profesional, la relación de aprobados en las pruebas de conocimientos, las notas finales del Cuadro de Mérito y los Cuadros de Ascenso, serán publicados en la OGE. Para el ascenso a General de Brigada y a General de División sólo se publicarán la declaratoria de aptos y de vacantes. Para todos los grados se publicarán las resoluciones respectivas que otorgan el ascenso.  

**TÍTULO II  
**

**DE LOS REQUISITOS PARA EL ASCENSO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LOS REQUISITOS PARA OFICIALES DE ARMAS Y SERVICIOS  
**

     **Artículo 10.-** Para ser declarado apto para el ascenso, el Oficial debe reunir los requisitos siguientes:  

     a. Tener el tiempo mínimo de servicios reales y efectivos en el grado, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas Nº 28359 del 13 de octubre del 2004 y su reglamentación aprobada por el D.S. Nº 007-2005-DE/SG del 17 de febrero del 2005, según la escala siguiente:

     (1)     Subteniente o Alférez ........................     4 años

     (2)     Teniente .............................................     4 años

     (3)     Capitán ..............................................     4 años

     (4)     Mayor ................................................     5 años

     (5)     Teniente Coronel ...............................     5 años

     (6)     Coronel ..............................................     5 años

     (7)     General de Brigada ...........................     4 años

     Con la finalidad de regular el ascenso por promociones, los Oficiales del grado de Sub teniente o Alférez hasta Coronel, que no hayan ascendido en su debida oportunidad con su promoción, podrán ascender en este período de transición hasta el año 2016, con el tiempo mínimo en cada grado que se detalla a continuación: Stte o Alférez con tres (3) años, Teniente tres (3) años, Capitán cuatro (4) años, Mayor cuatro (4) años, Teniente Coronel cuatro (4) años y Coronel cuatro (4) años.

     Los Subtenientes y Alféreces que por necesidad del Servicio, hayan egresado como Oficial con cuatro o menos años de formación como Cadete en la Escuela Militar de Chorrillos, deberán tener, para el ascenso al grado de Teniente, cuatro (4) años de servicios reales y efectivos como oficial.

     b. Para el ascenso a Coronel, General de Brigada y General de División, se requiere además un tiempo mínimo de servicios reales y efectivos de veintidós (22), veintisiete (27) y Treintaiun (31) años respectivamente, excepto los Oficiales del Servicio Jurídico y del Servicio de Sanidad del Ejército, que requieren para el ascenso a Coronel y General de Brigada de 20 y 25 años de servicios reales efectivos respectivamente. (Este párrafo b. entrará en vigencia el 1 de enero del año 2016).

     c. Alcanzar promedio aprobatorio de 65 en la nota de rendimiento y potencial, de conformidad a lo prescrito en los Artículos 32, 33 y 51 del presente Reglamento.

     d. Ser declarado apto “A” en la ficha médica de acuerdo con el RE 611 - 101 (Aptitud Sicosomática del Personal del Ejército) teniendo en cuenta las siguientes consideraciones:

     (1) Aptitud “A” en la ficha médica correspondiente al año anterior al proceso;

     (2) Haber recuperado la aptitud “A” durante al año del proceso en caso de ser declarado apto “C” en el año anterior al proceso; y

     (3) Recuperar la aptitud “A” en el peritaje médico legal en los casos que el titular haya sufrido una lesión y/o padeciera de una lesión psicofísica, en el año del proceso.

     e. Los Oficiales deben aprobar la prueba física de control anual correspondiente al año anterior al proceso. El Reglamento Nº 30-20 Entrenamiento Físico Militar, prescribe las condiciones y formas de administrar las pruebas así como las excepciones.

     f. No haber sufrido condena judicial durante el año anterior al de la promoción.

     g. Tener mínimo dos (2) años en la situación de actividad al 31 de diciembre del año del proceso de selección, después de un período en la situación de disponibilidad.

     h. Haber aprobado el curso obligatorio correspondiente a su grado. A los Oficiales que se encuentran siguiendo estos cursos en el año del proceso, se les considerará aptos condicionales.

     i. Haber prestado servicios según el grado y Arma o Servicio en las condiciones que se prescriben el Anexo 01, del presente Reglamento.

     j. No estar comprendido en la Situación de Pase al Retiro por límite de edad en el grado, al 31 de diciembre del año del proceso.

     k. No tener impedimento de orden moral como consecuencia de faltas graves contra la disciplina, el honor y decoro militares debidamente comprobadas, así como no tener impedimento de orden profesional hasta el 31 de diciembre del año del proceso.

     **Artículo 11.-** Para el ascenso al grado de Coronel y General, es necesario haberse diplomado como Oficial de Estado Mayor en la ESG del Ejército o haberse diplomado en Ciencia y Tecnología en el ICTE o en un Centro Superior equivalente del extranjero debidamente convalidado, o haber aprobado cualquiera de los cursos de nivel comparable siguientes:  

     a. Para los Oficiales procedentes de la EMCH y del CAPOR.

     (1) Curso de Comando y EM en el extranjero (1 ó 2 años);

     (2) Curso de Comando y EM en la ESGN o ESGA (1 ó 2 años).

     b. Para los Oficiales de Armas y Servicios de Procedencia Universitaria:

     (1) Oficiales de INGENIERÍA, COMUNICACIONES, INTENDENCIA Y MATERIAL DE GUERRA, además del Título Profesional:

     a. Para el ascenso a Coronel, haber realizado el curso de Comando y Estado Mayor en la ESGE, ESGN o ESGA.

     b. Para estar aptos para el ascenso al grado de General, deberán obtener el grado académico de Doctor en su profesión.

     (2) Oficiales de Sanidad (Médicos y Odontólogos), deberán haber seguido una segunda especialidad o Residentado; y los

     (3) Oficiales de FARMACIA, VETERINARIA, PSICOLOGIA, RELIGIOSO Y JURÍDICO, además del Título Profesional o Licenciatura:

     a. Para el ascenso a Coronel, deberán obtener el grado académico de Maestro en su profesión.

     b. Para estar aptos al ascenso al grado de General, deberán obtener el grado de Doctor en su profesión.

     NOTA.- La obtención de títulos profesionales o licenciaturas, así como la duración mínima de los estudios de Pre Grado y Post Grado, se hará de acuerdo a lo estipulado en la Ley Universitaria vigente.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS REQUISITOS PARA EL PERSONAL CON STATUS DE OFICIAL  
**

     **Artículo 12.-** Para ser declarado apto para el ascenso, al personal con Status de Oficial, además de los requisitos indicados en el Artículo 10, debe reunir los requisitos siguientes:  

     Contar con el tiempo mínimo de servicios reales y efectivos en el grado, de acuerdo con la escala siguiente:

     Profesores de Educación Física y Esgrima

     a. Profesor de Segunda ........................     4 años

     b. Profesor de Primera ..........................     5 años

     c. Profesor Jefe .....................................     5 años

**TÍTULO III  
**

**DE LOS ORGANISMOS DE EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y SUPERVISIÓN  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA JUNTA PERMANENTE DE EVALUACIÓN  
**

     **Artículo 13.-** La Junta Permanente de Evaluación tiene por finalidad realizar la evaluación permanente de los Oficiales, hasta el grado de Coronel inclusive, de conformidad con las prescripciones contenidas en el presente Reglamento.  

     **Artículo 14.-** La Junta Permanente de Evaluación será presidida por el Director General de Personal del Ejército y estará integrada por el Director de Administración de Personal, el Jefe de la Sub Dirección de Administración de Oficiales y los Jefes de los Departamentos de Administración de la Carrera del Oficial (DACO) de Armas y Servicios y el Jefe del Departamento de Asesoría Legal (DAL).  

     **Artículo 15.-** Son funciones de la Junta Permanente de Evaluación:  

     a. Supervisar y controlar el Sistema de Evaluación de Oficiales de conformidad con el RE 623 - 100 ( Informe de Evaluación del Oficial);

     b. Calificar los Antecedentes Profesionales;

     c. Determinar, en base a la evaluación permanente, aquellos Oficiales que deben pasar a la situación de retiro por las causales señaladas en la Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas;

     d. Determinar anualmente los Oficiales que reúnen los requisitos de aptitud para el ascenso;

     e. Formular los Cuadros Básicos que se indican teniendo en cuenta las disposiciones y tablas del presente Reglamento:

     Cuadro Básico de Calificación Individual;

     Cuadro Básico Nº 1     : Rendimiento;

     Cuadro Básico Nº 2     : Conocimiento Profesionales;

     Cuadro Básico Nº 3     : Antecedentes Profesionales; y

     Cuadro Básico Nº 4     : Potencial Profesional en la

                      parte que le corresponde.

     f. Revisar los castigos impuestos a los Oficiales y proponer al Comando del Ejército su anulación y modificación de acuerdo a las disposiciones que establece el presente Reglamento.

     g. Evaluar y proponer al Comando del Ejército los Oficiales que tienen Impedimento de Orden Moral y/o Profesional para no ser declarados APTOS para el ascenso, para tal efecto se formulará la relación correspondiente, con la participación de una comisión conformada por el personal de la DAPE, la IGE (Investigaciones y Preboste del Ejército), la Justicia Militar, la DINTE y a Secretaría de los Concejos de Investigación, su funcionamiento se normara mediante una Directiva especifica.

     h. Asignar las notas de rendimiento y potencial a los Oficiales candidatos cuando falten Informes de Evaluación, de acuerdo al procedimiento establecido en el Artículo 33 del presente Reglamento.

     i. Remitir con la debida anticipación a los Sub Tenientes, Tenientes, Capitanes, Mayores y Tenientes Coroneles, los Cuadros Básicos de Calificación Individual. (Antecedentes Profesionales, Rendimiento y Potencial). Luego que sean verificados por la JUCOPRA.

     j. Absolver en una primera instancia las reconsideraciones que son de su competencia.

     k. Revisar Anualmente las Felicitaciones, otorgadas a los Oficiales el año anterior al proceso y las que no han sido revisadas en su oportunidad.

     l. La JUPEVAL, otorgará el puntaje a las felicitaciones de acuerdo a lo normado en la Tabla Nº 04 del presente reglamento.

     m. La Revisión de Felicitaciones se realizará una sola vez.

     **Artículo 16.-** Las funciones mencionadas serán cumplidas de acuerdo a las disposiciones vigentes, a las contenidas en el presente Reglamento y a las directivas específicas que el Comando del Ejército dicte para tal fin. La Junta Permanente de Evaluación normará su propio trabajo, mediante la Directiva específica, debiendo llevarse el registro en las actas correspondientes.  

     **Artículo 17.-** Los miembros de la Junta Permanente de Evaluación, no podrán integrar la Junta de Control del Proceso de Ascenso, ni los Comités de Selección.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS COMITÉS DE SELECCIÓN DE OFICIALES  
**

     **Artículo 18.-** Los Comités de Selección de Oficiales tienen por finalidad desarrollar el proceso de ascensos a partir de la recepción de los Cuadros Básicos formulados por la Junta Permanente de Evaluación, hasta su término.(Formulación de los Cuadros de Ascenso).  

     **Artículo 19.-** Los Comités de Selección estarán constituidos separadamente para cada Arma y Servicio en todos los grados y su composición será fijada por el presente reglamento:  

     a. Para el ascenso a General de División, presidido por el Comandante General del Ejército e integrado por todos los Generales de División, excepto aquellos que se encuentren en el extranjero o ejerciendo cargos extracastrenses.

     b. Para el ascenso a General de Brigada, presidido por el Comandante General del Ejército e integrado por dos (2) Generales de División en situación de actividad y tres (3) Generales de Brigada procedentes de cada una de las Armas o Servicios de los candidatos que se trata de seleccionar. Para los Servicios, podrán completarse con Generales procedentes de Armas en caso necesario, en función de las vacantes declaradas.

     c. Para el ascenso de Oficiales Superiores y Subalternos hasta el grado de Coronel inclusive.

     (1) Infantería, dos (2) Comités de Selección, uno (1) para Oficiales Superiores y otro para Oficiales Subalternos, cada uno presidido por un General de Brigada procedente del Arma de Infantería.

     (2) Caballería, Artillería, Ingeniería, Comunicaciones y Servicios, un (1) Comité de Selección, para cada Arma o Servicio, presididos cada uno de ellos por un General de Brigada procedente del Arma o Servicio correspondiente; en caso de que no hubieran Generales procedentes de un determinado Servicio, se designará a un General procedente de Armas.

     (3) Cada Comité estará conformado por Sub Comités para cada grado compuesto cada uno de ellos, en principio, según se especifica a continuación:  

**COMITÉS**

SUB-

COMPOSICIÓN

 

COMITÉS

Gral

Crl

TteCrl

My

Cap

Tte

 

 

Brig

 

 

 

 

 

Infantería

Tte Crl

1

4

 

 

 

 

OO Superiores

Mayor

 

1

3

 

 

 

Infantería

Capitán

1

 

1

3

 

 

OO Subalternos

Teniente

 

 

1

1

4

 

 

Sub-Tte

 

 

 

1

1

2

Intendencia Material

Tte Crl

1

2(c)

 

 

 

 

de Guerra, Veterinaria,

Mayor

 

1

2(c)

 

 

 

Servicio Jurídico del

Capitán

 

 

1

2(c)

 

 

Ejército, Servicio

Teniente

 

 

1

1

2

 

Religioso del Ejército

Sub Tte

 

 

 

1

1

1

Sanidad

Tte Crl

1

3(a)

 

 

 

 

 

Mayor

 

1(b)

3(a)

 

 

 

 

Capitán

 

 

1(b)

3(a)

 

 

 

Teniente

 

 

1(b)

 

3(a)

 

     (a) Uno de cada especialidad: Médico, Odontólogo y Farmacéutico.

     (b) Oficiales de armas.

     (c) Para el Servicio Jurídico del Ejército: Uno de la rama administrativa y uno de la rama judicial.

     (4) En el caso que el número de candidatos exceda de ciento cincuenta (150), se podrá designar un Oficial más del Grado inmediato superior por cada cincuenta (50) candidatos.

     (5) En el caso de los Servicios, podrá sustituirse con Oficiales de Armas.

     (6) En caso de que tenga que conformarse un Comité/Subcomité no considerado en el Cuadro anterior, se tendrá en cuenta que el Presidente del Comité debe ser un Oficial Superior que deberá tener en lo posible dos (2) grados de diferencia con respecto al grado de los candidatos y en la composición de los Subcomités se considerará como mínimo dos (2) Oficiales del grado inmediato superior al de los candidatos.

     d. El Comité de Selección para el personal con Status de Oficial será presidido por un Coronel de Armas y comprenderá los tres (3) Subcomités siguientes:

 

 

COMPOSICIÓN

COMITÉ

SUB-

CRL

TTE CRL

MY

CAP

PERSONAL

COMITÉS

 

(\*)

(\*)

(\*)

CON

PEF J

 

1

 

 

STATUS

PEF 1a

1

 

1

 

OFICIAL

PEF 2a

 

 

 

1

     \* Oficiales de Armas.

     **Artículo 20.-** Los miembros de los Comités de Selección serán designados por el Comandante General del Ejército, a propuesta del Director General de Personal del Ejército.  

     **Artículo 21.-** Para la designación de los Comités de Selección se considerarán a todos los Oficiales en servicio en cualquier lugar de la República. Los requisitos que deben reunir estos Oficiales son los siguientes:  

     a. Tener como máximo tres (3) años de antigüedad en el grado.

     b. Ser de reconocida capacidad profesional y solvencia moral.

     c. No tener relación de parentesco hasta el segundo grado de consanguinidad o de afinidad con algún candidato que le corresponde evaluar según el siguiente detalle:

     a. Por Consanguinidad

     1er grado : Padres e hijos

     2do grado : Hermanos

     b. Por Afinidad

     1er grado : Suegros y yernos

     2do grado : Cuñados, concuñados

     **Artículo 22.-** El Oficial que habiendo sido designado para integrar un Comité de Selección y que se encuentre impedido por la causal señalada en el inciso c, del artículo anterior, debe excusarse bajo responsabilidad.  

     **Artículo 23.-** Son atribuciones del Comité de Selección:  

     a. Verificar la correcta aplicación de la Ley de ascensos durante el proceso de selección.

     b. Evaluar y calificar el potencial profesional en la parte que le compete, de conformidad con lo prescrito en los artículos del 49 al 55 inclusive, del presente reglamento.

     c. Establecer los Cuadros de Mérito de todos los candidatos sometidos al proceso de selección para el ascenso, de conformidad con lo prescrito en los artículos 62 al 68 inclusive, del presente Reglamento; así como, establecer la relación de Oficiales que no ingresen en dichos cuadros.

     d. Establecer Cuadros de Ascenso, de conformidad con lo prescrito en los artículos 69 al 74 inclusive del presente Reglamento.

     e. Proponer al Comando del Ejército, formulando el Acta correspondiente, el sometimiento al Consejo de Investigación respectivo, a los candidatos que presentan serios impedimentos de orden moral.

     f. El Comité de Selección para el ascenso a General de División cumplirá además, las funciones especificadas para la JUPEVAL, con sus candidatos.

     **Artículo 24.-** Iniciada la labor de los Comités de Selección, no será interrumpida hasta su término.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA JUNTA DE CONTROL DEL PROCESO DE ASCENSO  
**

     **Artículo 25.-** La Junta de Control, tiene por finalidad controlar que todo el proceso de selección para el ascenso se realice en forma imparcial y de acuerdo a las disposiciones que lo norman.  

     **Artículo 26.-** La Junta de Control estará presidida por el General Inspector General del Ejército e integrada por dos (2) Generales de Brigada designados por el Comandante General del Ejército, cuyas funciones no deben estar relacionadas directamente con las actividades del proceso. Los Oficiales Superiores que completan esta Junta, serán designados por el Comandante General del Ejército a propuesta del Presidente de la misma.  

     **Artículo 27.-** Son atribuciones de la Junta de Control:  

     a. Verificar la correcta aplicación de la Ley de ascensos y su reglamentación, hasta el ascenso al grado de Coronel inclusive, particularmente en los aspectos siguientes:

     (1) Cumplimiento de las funciones de la Junta Permanente de Evaluación (JUVEPAL).

     (2) Administración, calificación y publicación del resultado de la prueba de conocimientos.

     (3) Evaluación del Potencial Profesional, efectuada por los Comités de Selección (COMSEL).

     (4) Formulación de los Cuadros de Mérito y Ascenso.

     b. Atender las solicitudes de apelación de su competencia, relacionadas con el proceso y recomendar al Comandante General del Ejército la solución correspondiente.

     c. Presentar al Comandante General del Ejército, un Informe al término del proceso.

     **Artículo 28.-** La Junta de Control normará su trabajo de acuerdo a lo dispuesto en:  

     a. La Ley de Ascensos para Oficiales del Ejército D.L. Nº 21148, a los Decretos Ley Nº 21473 y Nº 21903, al Reglamento Vigente de la Ley.

     b. Las prescripciones de detalle que contenga la Directiva Específica que se confeccione para tal fin.

     c. Otros dispositivos legales, que tengan incidencia en el proceso.

**TÍTULO IV  
**

**DE LOS PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN PARA EL ASCENSO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 29.-** El proceso de Evaluación para el Ascenso se inicia con el establecimiento de los cuadros de Oficiales aptos para el ascenso, por la Junta Permanente de Evaluación y termina con la formulación de los cuadros de ascenso por los Comités de Selección.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS FACTORES DE EVALUACIÓN  
**

     **Artículo 30.-** Los factores de evaluación tienen por finalidad, disponer de elementos de medida comunes, cuya valorización permitirá establecer una comparación integral entre los candidatos aptos para el ascenso. Los factores de evaluación desde el grado de Teniente hasta el grado de Teniente Coronel inclusive, son los siguientes:  

     a. Rendimiento.

     b. Conocimientos Profesionales.

     c. Antecedentes Profesionales.

     d. Potencial Profesional.

     Para los Generales de Brigada, Coroneles, Subtenientes o Alfereces, sólo se considerarán los factores a, c y d.

**CAPÍTULO III  
**

**DEL RENDIMIENTO  
**

     **Artículo 31.-** Este factor tiene por finalidad medir el rendimiento del oficial en los cargos que ha desempeñado.  

     **Artículo 32.-** La nota correspondiente al factor rendimiento del Oficial candidato, se obtendrá estableciendo el promedio de sus calificaciones referentes a cualidades personales y rendimiento, existentes en sus Informes de Evaluación correspondiente a los cuatro (4) años anteriores al proceso de ascenso, ponderados por el número de días en el puesto de cada una de estas notas anuales, siguiendo el procedimiento siguiente:  

     NOTA DEL FACTOR RENDIMIENTO

     02.Nota Anual x Nº de días (m)     = a

     03.Nota Anual x Nº de días (n)          = b

     04.Nota Anual x Nº de días (o)          = c

     05.Nota Anual x Nº de días (p)          = d

     Suma de días = m + n + o + p          = r

     Suma de promedios ponderados anuales = a+b+c+d = s

                 s

     Nota asignada: ------

                 r

     Ejemplo: PARA EL CASO DE UN OFICIAL CANDIDATO EN EL AÑO 2006

AÑO

NOTA

PERIODO/DIA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1) x (2)

2002

94.000

330

94.000 x 330 = 31,020

2003

95.000

365

95.000 x 365 = 34,675

2004

94.500

300

94.500 x 300 = 28,350

2005

94.700

365

94.700 x 365 = 34,365,500

      Nº de Días = 330 + 365 + 300 + 365 = 1,360 días

Nota de

 

31,020 + 34,675 + 28,350 + 34,565.5

Rendimiento

\=

\------------------------------------------------------

 

 

1,360

Nota de

 

128,610.5

 

 

 

 

Rendimiento

\=

\-----------------

\=

94.566

\=

94.567

 

 

1,360

 

 

 

 

     **Artículo 33.-** Los procedimientos de evaluación de las cualidades personales y rendimiento, se encuentran contenidas en el RE 623-100 Informe de Evaluación para Oficiales.  

     a. En el caso que a un candidato por alguna razón le faltara una (1) de las notas a que se refiere el artículo 33, se completará con el promedio ponderado de las cuatro (04) notas anteriores a ésta siguiendo el procedimiento siguiente:

     OBTENCIÓN DE UNA NOTA ANUAL FALTANTE

     2005 Falta............     = x

     2004 Nota x Nº de días en el puesto     = m

     2003 Nota x Nº de días en el puesto     = n

     2002 Nota x Nº de días en el puesto     = p

     2001 Nota x Nº de días en el puesto     = q

     Total de Nº de días en el puesto     = r

     Nota Anual Asignada = (m+n+p+q)     = x

     Nota.- En dicho año se considerará el promedio ponderado obtenido, asignándosele para dicha nota los 365 días del año, como días en el puesto.

     Ejemplo: PARA EL CASO DE UN OFICIAL CANDIDATO EN EL AÑO 2006 A QUIEN LE FALTA UNA NOTA DEL 2005

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1) x (2)

2001

94.246

335

94.246 x 335 = 31,572.410

2002

94.900

365

94.900 x 365 = 34,638.500

2003

96.000

335

96.000 x 335 = 32,160

2004

97.000

350

97.000 x 350 = 33,950

2005

Falta

365

 

     CÁLCULOS

Nº de Días

\=

335 + 365 + 335 + 350 = 1,385 días

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

31,572,410 + 34,638,500 + 32,160 + 33,950

 

Rendimiento

\=

\-----------------------------------------------------------

 

 

 

1,385

 

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

132,320.91

 

 

 

 

Rendimiento 2005

\=

\-----------------

\=

95.5385

\=

95.539

 

 

1,385

 

 

 

 

     b. En el caso excepcional de que a un candidato le faltara (2) notas después de vencido el plazo de recepción, se tomará dos veces la nota calculada por el procedimiento indicado.

     Ejemplo: PARA EL CASO DE UN OFICIAL CANDIDATO EN EL AÑO 2006 A QUIEN LE FALTAN LAS NOTAS DEL 2004 y 2005

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1) x (2)

2000

94.040

350

94.040 x 350 = 32,914

2001

94.246

335

94.246 x 335 = 31,572.410

2002

94.900

365

94.900 x 365 = 34,638.500

2003

96.000

335

96.000 x 335 = 32,160

2004

Falta

365

 

2005

Falta

365

 

     CÁLCULOS

Nº de Días

\=

350 + 335 + 365 + 335 = 1,385 días

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

32,914 + 31,572.410 + 34,638.500 + 32,160

Rendimiento

\=

\----------------------------------------------------------

Para 2004

 

1,385

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

131,284.91

 

 

 

 

Rendimiento

\=

\-----------------

\=

94.7905

\=

94.791

Para 2004

 

1,385

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

 

 

 

 

 

Rendimiento

\=

94.791

Se repite

Para 2005

 

 

 

 

 

 

     c. En el caso que algún candidato haya sido calificado en más de un Informe de Evaluación durante el mismo año calendario, la nota anual correspondiente al factor rendimiento, será la obtenida en función de las notas numéricas anotadas en los IIEE, ponderándola por los días en el puesto que abarcan dichos informes; el procedimiento para elaborar o fabricar estas notas es el siguiente:

     OBTENCIÓN DE UNA NOTA ANUAL EN BASE A VARIAS CALIFICACIONES PARCIALES

     - Nota x Nº de días     =     p

     - Nota x Nº de días     =     q

     - Nota x Nº de días     =     r

     - Nota x Nº de días     =     s

     - Suma de días          =     m

     Nota Anual Asignada     =      p+q+r+s

                         ---------------

                                 m

     Nota.- El número de días en el puesto que corresponderá a la nota obtenida, será el número de días que abarque la suma de días en el puesto anotadas en los IIEE que hayan sido evaluadas con nota numérica.

     Ejemplo: PARA EL CASO DE UN OFICIAL CANDIDATO EN EL AÑO 2006 QUIEN DISPONE DE TRES NOTAS PARCIALES EN 2005

AÑO

NOTA

PERIODO/DIA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1) x (2)

2005

97.000

120

97.000 x 120 = 11,640

 

96.000

122

96.000 x 122 = 11,712

 

95.000

123

95.000 x 123 = 11,685

     CALCULOS

Días considerados

\=

120 + 122 + 123 = 365 días

 

Nota Anual

 

11,640 + 11,712 + 11,685

 

 

\=

\------------------------------------------

 

 

 

365

 

 

Nota Anual

 

35,037

 

 

 

\=

\-------------

\=

95.9917

 

 

 

365

 

 

 

 

 

 

 

 

NOTA ANUAL PARA 2005: 95.992

 

     d. En el caso que a un candidato por alguna razón le faltara una (1) nota y dispusiera de una (1) o dos (2) notas parciales en el mismo año calendario, se elaborará dicha nota teniendo en cuenta el período que abarque, así:

     (1) Cuando la nota parcial que le falte sea de seis o más meses, se procederá a elaborar la nota tomando las cuatro (04) notas anteriores a la nota que falte, sin tener en cuenta el período que dichas cuatro notas anteriores abarquen, pudiendo ser notas resultantes de un año o notas anuales, la nota resultante será el promedio ponderado de dichas cuatro notas por los días en el puesto que le corresponde a cada una de ellas. Los días en el puesto que le corresponde a esta nota fabricada o elaborada será el número de días que debía abarcar la nota faltante. Para obtener la nota anual se procederá como el caso detallado en el párrafo anterior.

     OBTENCIÓN DE UNA NOTA PARCIAL FALTANTE EN UN AÑO CUANDO ABARQUE UN PERÍODO DE SEIS O MÁS MESES

     1ª     Nota x Nº de días     = a Año Anterior del Proceso

     2ª     Nota x Nº de días     = b Año Anterior del Proceso

     3ª     Falta x.....     = z Año Anterior del Proceso

     05.     Nota (\*) x Nº de días     = c

     05.     Nota (\*) x Nº de días     = d

          Suma de Nº de días     = r

          Nota Parcial Faltante     = z

          (\*) Puede o no ser Nota Anual

     Nota Parcial Asignada = (a+b+c+d) = z

                             r

     Nota.- A esta nota faltante se le considera como días en el puesto, los días que debe abarcar el Informe que falta.

     Ejemplo: PARA EL CASO DE UN OFICIAL CANDIDATO EN EL AÑO 2006 A QUIEN LE FALTA UNA NOTA PARCIAL EN 2005(\*)

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1)x(2)

2002

95.200

365

95.200 X 365 = 34,748

2003

94.900

350

94.900 X 350 = 33,215

2004

95.600

335

95.600 X 335 = 32,026

2005

97.000

120

97.000 X 120 = 11,640

 

Falta

245

Período mayor de seis meses

     OBTENCIÓN DE LA NOTA PARCIAL FALTANTE EN 2005

AÑO

NOTA

PERIODO/DIA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1)x(2)

2002

95.200

365

95.200 X 365 = 34,748

2003

94.900

350

94.900 X 350 = 33,215

2004

95.600

335

95.600 X 335 = 32,026

2005

97.000

120

97.000 X 120 = 11,640

     CÁLCULOS

Días Considerados

: 365 + 350 + 335 + 120 = 1,170

 

Nota Parcial

 

34,748 + 33,215 + 32,026 + 11,640

 

 

\=

\--------------------------------------------------- =

 

 

 

1,170

 

 

Nota Parcial

 

111,629

 

 

 

\=

\---------------

\=

95.409

 

 

 

1,170

 

 

     OBTENCIÓN DE LA NOTA ANUAL DE 2005

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1)x(2)

2005

97.000

120

97.000 x 120 = 11,640

 

95.409

245

95.409 x 245 = 23,375.205

     CÁLCULOS

Días Considerados

: 120 + 245 = 365

 

Nota Anual

 

2005 11,640 + 23,375.205

 

 

\=

\---------------------------- =

 

 

 

365

 

 

Nota Anual 2005

 

35,015.205

 

 

 

\=

\---------------------

\=

95.932

 

 

 

365

 

 

     OBTENCIÓN DE LA NOTA FACTOR RENDIMIENTO

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1)x(2)

2002

95.200

365

95.200 x 365 = 34,748

2003

94.900

350

94.900 x 350 = 33,215

2004

95.600

335

95.600 x 335 = 32,026

2005

95.932

365

95.932 x 365 = 35,015.180

     CÁLCULOS

Nº de Días

: 365 + 350 + 335 + 365 = 1,415

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

34,748 + 33,215 + 32,026 + 35,015.180

Rendimiento

\=

\------------------------------------------------------

 

 

1,415

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

135,004.180

 

 

 

 

Rendimiento

\=

\---------------------

\=

95,4093

\=

95.409

 

 

1,415

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOTA DEL FACTOR RENDIMIENTO

 

95.409

 

 

     (2) Cuando la Nota Parcial que falte sea menor de seis meses, se considerará como Nota Anual la nota existente o el promedio ponderado de las notas existentes por el número de días que abarquen la o las notas existentes, sin considerar el período faltante.

     Ejemplo: PARA EL CASO DE UN OFICIAL CANDIDATO EN EL AÑO 2006 A QUIEN LE FALTA UNA NOTA PARCIAL EN 2005(\*)

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1)x(2)

2002

95.200

365

95.200 x 365 = 34,748

2003

94.900

350

94.900 x 350 = 33,215

2004

95.600

335

95.600 x 335 = 32,026

2005

97.000

120

97.000 x 120 = 11,640

 

96.000

122

96.000 x 122 = 11,712

 

Falta

123

Período menor de seis meses

     OBTENCIÓN DE LA NOTA ANUAL DE 2005

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1)x(2)

2005

97.000

120

97.000 x 120 = 11,640

 

96.000

122

96.000 x 122 = 11,712

 

Falta

123 (\*)

Período menor de seis meses

     CÁLCULOS

Días considerados

: 120 + 122 = 242

 

Nota de

 

11,640 + 11,712

 

23,352

 

 

Rendimiento

\=

\---------------------

\=

\------------

\=

96.496

 

 

242

 

242

 

 

     (\*) No se considera porque el período es menor de seis meses.

     OBTENCIÓN DE LA NOTA DEL FACTOR RENDIMIENTO

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

(1)

(2)

(1)x(2)

2002

95.200

365

95.200 x 365 = 34,748

2003

94.900

350

94.900 x 350 = 33,215

2004

95.600

335

95.600 x 335 = 32,026

2005

96.496

242

96.496 x 242 = 23,352.032

 

 

 

Período menor de seis meses

     CÁLCULOS

Nº de Días

: 365 + 350 + 335 + 242 = 1,292 días

 

Nota de

 

34,748 + 33,215 + 32,026 + 23,352.032

Rendimiento

\=

\-----------------------------------------------------

 

 

1,292

 

Nota de

 

123,341.03

 

 

 

 

Rendimiento

\=

\-------------------

\=

95,4651

\=

95.465

 

 

1,292

 

 

 

 

     e. Para el caso de Informes de Eficiencia Administrativos en los cuales los Oficiales hayan sido evaluados por atributos y no existan normas para que estos atributos sean reemplazados por calificaciones numéricas, estos atributos no serán tomados en cuenta para la obtención del promedio anual y no se considerarán tampoco el número de días en el puesto que abarcan. Ejemplo:

     OBTENCIÓN DE UNA NOTA ANUAL EN BASE A VARIAS CALIFICACIONES PARCIALES

     1ª Nota x Nº de días en el puesto     = p

     2ª Nota x Nº de días en el puesto     = q

     3ª Nota x Nº de días en el puesto     = r

     Atributo x Nº de días en el puesto     = s

     Suma de Nº de días: m = días de: 1ra. nota, 2da nota, 3ra nota.

     Nota Anual          = y

     Nota Anual Asignada     = (p+q+r)

                       -----------

                            m

     Nota.- El número de días en el puesto que corresponderá a la nota obtenida, será el número de días que abarque la suma de días en el puesto anotadas en los IIEE que hayan sido evaluados con notas numéricas.

     Ejemplo: CASO DE UN OFICIAL CANDIDATO EN EL AÑO 2006, QUE DISPONE EN EL AÑO 2005 DE CUATRO IIEE Y UNO DE ELLOS CONSIDERA ATRIBUTO

AÑO

NOTA

PERÍODO/DÍA

PROMEDIO PONDERADO

 

\-1

\-2

(1)x(2)

2005

97.000

90

97.000 x 90 = 8,730

 

96.000

120

96.000 x 120 = 11,520

 

95.000

90

95.000 x 90 = 8,550

 

Muy bueno

65

No se consideran los días

     CÁLCULOS

Días considerados

: 90 + 120 + 90 = 300 días

 

 

 

 

 

Nota de

 

8,730 + 11,520 + 8,550

 

 

Rendimiento

\=

\-----------------------------------

 

 

 

 

300

 

 

 

 

 

 

 

Nota de

 

28,800

 

 

Rendimiento

\=

\----------------

\=

96,000

 

 

 

300

 

 

 

 

 

 

 

 

NOTA ANUAL PARA 2005: 96.000

 

     f. En todos los casos en que los Informes de Evaluación (IIEE) no sean recepcionados en los plazos establecidos por el Comando del Ejército, se hace partícipe de esta situación a la IGE a fin de aperturar los procesos de investigación respectivos y deslindar las responsabilidades a que hubiera lugar.

     El Comando del Ejército, en la Directiva que norma el proceso de ascensos anuales, establece los procedimientos y plazos detallados para este tipo de acciones de control.

     g. Todas las notas fabricadas y el número de días que se le consideran a cada una de éstas, tendrán el carácter de permanente salvo que se reciba el o los Informes de Evaluación faltantes, en cuyo caso se procede a reemplazar la nota fabricada y se volverá a efectuar los cálculos que sean necesarios para obtener la nota del factor rendimiento.

     h. Cuando un IE faltante, de un período menor a seis meses, que no ha sido tomado en cuenta para la elaboración de la nota anual, es recibido posteriormente, se procederá a considerarlo efectuando los cálculos necesarios para obtener una nueva y definitiva nota anual, así como la nueva nota del factor rendimiento.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LOS CONOCIMIENTOS PROFESIONALES  
**

     **Artículo 34.-** Este factor tiene por finalidad medir el nivel de conocimientos del Oficial, para su desempeño en el grado inmediato superior.  

     **Artículo 35.-** La nota correspondiente a este factor para el ascenso al grado de Capitán hasta el grado de Coronel inclusive, se determinará mediante la realización de las pruebas de conocimientos.  

     **Artículo 36.-** Las pruebas de conocimientos las rendirán los aptos para el ascenso sin excepción, estén sirviendo en el país o en el extranjero, durante todos los años que se encuentren como candidatos. Para los efectos de evaluación sólo se considerará la nota obtenida en el año del proceso.  

     **Artículo 37.-** El tipo, preparación y administración de la prueba de conocimientos será normado de acuerdo al Grado, Arma o Servicio, mediante una Directiva específica que de acuerdo al calendario anual emitirá la Dirección de Educación y Doctrina del Estado Mayor General del Ejército.  

     **Artículo 38.-** La Directiva a que se refiere el artículo anterior será formulada teniendo en cuenta los lineamientos generales siguientes:  

     a. Pruebas de conocimientos que se formulan:

     (1) Para Oficiales de Armas, de los Servicios de Intendencia y Material de Guerra, dos (02) pruebas: una táctica y otra técnica que incluya Reglamentos Generales.

     (2) Para Oficiales del Servicio de Sanidad, Servicio de Veterinaria, Servicio Jurídico del Ejército, Servicio Religioso del Ejército y Personal con Status de Oficial; dos (02) pruebas: una de su especialidad y otra de Reglamentos Generales.

     (3) Para todos los oficiales, desde el grado de Teniente a Teniente Coronel inclusive, se deberá de incluir la administración de una prueba de conocimientos del idioma inglés, según la Directiva que formule para tal efecto la DIEDOC. La mencionada Dirección del EMGE, deberá asegurar que la prueba evalúe el incremento progresivo del conocimiento de este idioma. La prueba de conocimientos del idioma Inglés será incluida en la prueba de técnica hasta el grado de Mayor, y, para el grado de Teniente Coronel en la prueba táctica.

     b. Personal que lo rinde:

     (1) Los Oficiales de Armas y los Oficiales de los Servicios de Intendencia y Material de Guerra, rendirán una prueba de táctica desde el grado de Teniente hasta el grado de Teniente Coronel inclusive; y una prueba de técnica que incluya Reglamentos Generales, desde Teniente hasta Mayor inclusive.

     (2) Los Oficiales del Servicio de Sanidad, Servicio de Veterinaria, Servicio Jurídico del Ejército, Servicio Religioso del Ejército y Personal con Status de Oficial en todos los grados, rendirán dos (02) pruebas: una de su especialidad y otra de Reglamentos Generales. c. Características de las pruebas de conocimientos profesionales:

     (1) Prueba Táctica:

     (a) Consistirá en un Tema de Base, situaciones y tareas sobre el empleo de una GU de Batalla, GU de Combate, Operaciones de Apoyo Administrativo o una combinación de ellas para el grado de Teniente Coronel, o Unidad del Arma o Servicio según el escalón que corresponda, para los demás grados.

     (b) Su estructuración será tal, que pueda ser solucionada mediante la aplicación de los conocimientos doctrinarios y aplicativos, impartidos en las diferentes Escuelas y contenidos en los textos de referencia, según el grado del candidato.

     (c) Será de tipo objetivo.

     (d) La respuesta a cada pregunta deberá contener cinco (05) alternativas de las cuales tres (03) constituyen la solución con diferente grado de validez (MB, B y R), cuyos índices de calificación serán de 100; 90 y 80% del valor asignado a la pregunta; las dos restantes deberán ser nulas.

     (2) Prueba Técnica:

     (a) Consistirá en una primera parte de Reglamentos Generales que mida los conocimientos esenciales que todo Oficial, en los diferentes grados debe tener sobre prescripciones reglamentarias que norman las relaciones y actividades de los integrantes de la Institución, dentro y fuera de los cuarteles y/o dependencias castrenses.

     (b) Una segunda parte de Técnica, que mida los conocimientos básicos que deben tener los Oficiales en los diferentes grados, sobre el material y Equipo del Arma o Servicio al que pertenecen.

     Ambas pruebas serán de tipo objetivo, con cinco (05) alternativas de solución para cada pregunta; pero sólo una (01) será valida.

     (3) Prueba de Especialidad:

     La Prueba de Especialidad para los Oficiales del Servicio de Sanidad, Servicio de Veterinaria, Servicio Jurídico del Ejército, Servicio Religioso del Ejército y Personal con Status de Oficial, consistirá en un tema de tipo objetivo que permita medir los conocimientos que el candidato debe tener sobre su especialidad de origen y sobre las Leyes, Manuales, Reglamentos y otros vigentes en el Ejército, referidos a la misma especialidad. Esta prueba tendrá cinco (05) alternativas de solución para cada pregunta; pero sólo una (01) será valida.

     (4) La Prueba de Reglamentos Generales para Oficiales del Servicio de Sanidad, Servicio de Veterinaria, Servicio Jurídico del Ejército, Servicio Religioso del Ejército y Personal con Status de Oficial, será de tipo objetivo, con cinco (05) alternativas de solución para cada pregunta; pero sólo una (01) será válida.

     d. Pruebas Preparatorias

     Con un mínimo de 90 días de anticipación a la fecha de examen de ascenso al grado inmediato superior, se remitirán a los candidatos pruebas preparatorias de temas tácticos, a fin de familiarizarlos con la doctrina vigente en el Ejército y fl exibilizarlos con el método que se empleará en la formulación de las pruebas definitivas; estas pruebas serán formuladas por equipos especializados de las Escuelas.

     e. Pruebas Definitivas

     Las pruebas definitivas serán formuladas por un Equipo especial, seleccionado por la respectiva Escuela responsable; los temas tácticos para el examen de ascenso tendrán un Tema de Base y carta diferentes a las consideradas en pruebas preparatorias.

     f. Bibliografía

     La Bibliografía para las pruebas de conocimientos será puesta a disposición de los candidatos 150 días antes de la iniciación de las mismas.

     g. Sedes en las que se rendirán las pruebas de conocimientos.

     Se rendirán simultáneamente en toda la República en las sedes que para tal fin se señalen; y en el extranjero, en las embajadas y/o Agregadurías Militares respectivas.

     **Artículo 39.-** La nota aprobatoria de la Prueba de Conocimientos será de 65 puntos.  

Ascenso A:

Cap

My

Tte Crl

Crl

Prueba

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TÁCTICA

 

 

 

 

\- Armas de Combate (Inf-Cab)

X

X

X

X

\-Armas de Apoyo de Combate (Art-Ing-Com)

X

X

X

X

\-Servicio (Int-MG)

X

X

X

X

 

 

 

 

 

TÉCNICA (Incluye RRGG)

 

 

 

 

\- Armas de Combate

X

X

X

\-

\- Armas de Apoyo de Combate

X

X

X

\-

\- Servicio (Int-MG)

X

X

X

\-

 

 

 

 

 

REGLAMENTOS GENERALES

 

 

 

 

\- S San (Med, Odont, Farm, Sicolog) S Vet SJE

X

X

X

X

y SRE

X

X

X

\-

\- Personal con Status de Oficial

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ESPECIALIDAD

X

X

X

X

\- S San (Med, Odont, Farm, Sicolog) S Vet

x

x

X

\-

SJE y SRE

 

 

 

 

\- Personal con Status de Oficial

 

 

 

 

**CAPÍTULO V  
DE LOS ANTECEDENTES PROFESIONALES  
**

     **Artículo 40.-** Este factor tiene por finalidad medir en el Candidato, su Formación y Perfeccionamiento Profesional, Servicios Prestados y su Moral y Disciplina, en todos los años de servicio como Oficial, todos los incrementos y disminuciones que favorecen o afectan al candidato en el proceso de ascenso, serán computados por actos producidos hasta el 31 de diciembre, del año anterior al proceso.  

     **Artículo 41.-** La nota correspondiente al Factor Antecedentes Profesionales, resultará de la integración y promedio de las notas obtenidas en la evaluación parcial de los Subfactores: Formación Profesional, Servicios Prestados, Moral y Disciplina, con los coeficientes que se indican:  

ASCENSO A:

Tte

Cap

My

Tte

Crl

Gral

SUBFACTOR

 

 

 

Crl

 

Brig

Formación Profesional

3

3

3

4

4

4

Servicios Prestados

4

4

4

3

3

3

Moral y Disciplina

3

3

3

3

3

3

     La nota en cada Subfactor se obtendrá mediante la aplicación de las Tablas del Puntaje que figura en el Anexo 02 del presente Reglamento.

     **Artículo 42.-** El Subfactor Formación Profesional comprenderá la calificación de los antecedentes del candidato en todos los años de servicio como Oficial, considerando los aspectos siguientes:  

     a. Cursos obligatorios y por concurso realizados en los Centros Superiores de la Fuerza Armada del país y los resultados obtenidos.

     b. Cursos de interés para el Ejército realizados en el extranjero u otros Centros no Militares y los resultados obtenidos.

     c. Ubicación en los Cuadros de Mérito y retrasos en el Ascenso.

     d. Insuficiencia Profesional, por desaprobación de algún curso y/o prueba de conocimientos o exoneración de los mismos por asuntos particulares y no por razones de enfermedad del Oficial debidamente justificados.

     **Artículo 43.-** En la tabulación de los puntajes por asignarse a los Cursos realizados se tomará en cuenta la importancia relativa de éstos y el resultado obtenido dentro del conjunto de alumnos participantes. La nota correspondiente a este Subfactor resultará de la aplicación de las tablas que figuran en el Anexo 02 del presente Reglamento. Para este fin la Junta Permanente de Evaluación efectuará lo siguiente: a. Evaluará toda la información referente al candidato existente en su Legajo Personal; principalmente los estudios y los resultados obtenidos por el Oficial a través de toda su carrera determinando:  

     (1) El Puntaje Básico (PB) empleando la Tabla 01, según corresponda.

     (2) El Puntaje de Incremento (PI) empleando la Tabla 02.

     (3) El Puntaje de Disminución (PD) empleando la Tabla 03.

     b. Obtendrá la nota del sub factor, mediante la suma algebraica del Puntaje Básico más el Puntaje de Incremento y el Puntaje de Disminución; según la fórmula siguiente:

     Nota de Formación Profesional: (FP) = (PB+PI)-PD.

     **Artículo 44.-** El Sub factor Servicios Prestados comprende la calificación por el tipo de la Guarnición, por la eficiencia en el desempeño del cargo y por el campo ocupacional en cada uno de los años de servicio como Oficial, así como incrementos por condecoraciones.  

     a. Los aspectos positivos por evaluar son:

     (1) Importancia en el campo ocupacional correspondiente al cargo (Mando de tropa, Docencia, Estado Mayor y Puestos Administrativos).

     (2) Tiempo de servicios prestados en altura, frontera y selva.

     (3) Eficiencia en el desempeño del cargo.

     (4) Condecoraciones consideradas en los Reglamentos correspondientes como son la Cruz Peruana al Mérito Militar, la Orden Militar de Ayacucho, la Orden Militar Francisco Bolognesi, la Medalla Académica del Ejército y la Medalla del Combatiente Andrés Avelino Cáceres.

     (5) Felicitaciones personales, como reconocimiento de esfuerzos personales extraordinarios del Oficial y cuyos resultados benefician a la Institución o la sociedad y que se encuentran registrados en los siguientes documentos Oficiales: Orden General del Ejército, Orden de la RM, Orden de la GU y, las que otorguen expresamente el Sr. Presidente de la República, Ministro de Defensa, Ministros de Estado, Jefe del Comando Conjunto y el Comandante General del Ejército y no sean publicadas.

     (6) Integración de Comisiones designadas por la Orden General del Ejército, Resolución Ministerial o dispositivo de Nivel Superior para el estudio, preparación y formulación de Proyectos de Leyes, u otras normas que directamente incidan en el mejoramiento Institucional que sean aprobadas y puestas en vigencia.

     (7) Trabajos de investigación personales sobre aspectos de utilidad para la Institución.

     El Comandante General del Ejército emitirá las Directivas pertinentes para la evaluación de los aspectos anteriores que no se encuentren especificados en el presente Reglamento.

     b. Se consideran como aspectos negativos los siguientes:

     (1) Licencias, excepto las otorgadas por razones de salud debidamente comprobadas o de instrucción en beneficio del Ejército, especificados en el presente Reglamento.

     (2) Restricciones de carácter personal o familiar que impidan o limiten prestar servicios en las diferentes regiones del Perú.

     **Artículo 45.-** La nota correspondiente al Sub Factor servicios prestados resultará de la aplicación de las Tablas 04 y 05 que figuran en el Anexo 02 del presente Reglamento. Para este fin la Junta Permanente de Evaluación:  

     a. Asignará el Puntaje Básico (PB) empleando la Tabla 04.

     b. Asignará el Puntaje de Incremento (PI) empleando Tabla 04 calificando:

     (1) Guarnición donde ha prestado servicios reales y efectivos; el incremento a otorgarse será el promedio ponderado del número de días de las dos o más colocaciones en las que el Oficial sirvió. Los Oficiales Pilotos serán considerados en la guarnición de Lima; a los días en que han servido en otras guarniciones por comisiones de servicio sólo se les otorgará puntaje si el lugar está ubicado en zona declarada en emergencia.

     A continuación se muestra un ejemplo:

     (a) Oficial que durante el año 2005 prestó servicios en las siguientes Guarniciones y no es PILOTO:

     - Lima : Escuela Armas          06 meses

     - Tacna : CG-3ra DC          03 meses

     - Palca : Esc Cab 113          03 meses

     (b) Incrementos

     - Guarnición de Lima     : No corresponde     : --

     - Guarnición de Tacna     : Frontera Tipo “A”     : 0.1

     - Guarnición de Palca     : Frontera y Altura

                      Tipo “D”          : 0.8

     (c) Aplicar el promedio ponderado siguiente:

     - Lima (06 meses)     : 180 días x 0     =   0.0

     - Tacna (03 meses)     : 90 días x 0.1     =   9.0

     - Palca (03 meses)     : 90 días x 0.8     = 72.00

                      -----------        --------

     SUMAN          : 360 días        81.00

                        81

     CÁLCULOS          : -------          = 0.225

                       360

     INCREMENTOS     : 0.225

     (2) Al personal de Oficiales Damas, que sirven en Unidades de Tropa que tienen Bases o Campamentos (fuera de la Guarnición del Puesto de Comando de la Unidad), a los cuales no pueden ser enviadas por razones del servicio, se les otorgará un incremento equivalente al promedio del mayor y menor puntaje que otorgan las guarniciones con las que cuenta la Unidad, este incremento se realizará por una sola vez mientras sirva en dicha Unidad.

     A continuación se muestra un ejemplo:

     Unidad B Ing Const “La Breña” Nº 2

     Puesto de Comando Concepción     Sierra B 0.2

     Campamento     Tipan               Sierra E 0.5

     Campamento     Comas               Sierra D 0.4

     Campamento     Anco               Sierra D 0.4

     Promedio Ponderado (0.2 + 0.5)     = 0.35

     Incremento por Asignar          = 0.35

     (3) Eficiencia en el cargo considerando el promedio de las notas del Factor Rendimiento de todos los años de servicio.

     (4) Campo ocupacional que corresponde al cargo real y efectivo desempeñado, excepto para los casos en que el Oficial por razones del servicio ocupó dos o más campos ocupacionales en igual número de Guarniciones durante el año: el incremento a otorgarse será el promedio ponderado del Nº de días de los dos o más campos ocupacionales del Oficial; a los Oficiales Pilotos, Especialistas en Mantenimiento Aeronáutico e Ingenieros Cartográficos, se les considerará en el casillero de Alta Especialidad, otorgándoseles un puntaje de doscientos milésimos a los Oficiales Subalternos cada año y de cien milésimos a los Oficiales Superiores en forma intercalada, siempre y cuando sirvan en la 1ra Brig AE y en el IGN respectivamente, tal como el ejemplo siguiente:

     Tomando como ejemplo el párrafo (1) (a):

     (a) Escuelas de Armas          - Alumno (06 meses)

          Desto “Tacna”          - EM (03 meses)

          Palca               - Mando Tropa (03 meses)

     (b) Incrementos

     - Alumno          :     0.6

     - EM               :     1.1

     - Mando de Tropa     :     1.0

     (c) Aplicar el promedio ponderado siguiente

     - Alumno          06 meses :     180 x 0.6     = 108

     - EM               03 meses :     90 x 1.1          =   99

     - Mando de Tropa     03 meses :     90 x 1.0          =   90

                    ---------------------------------------------------------

     SUMAN :          360     días                  288

     CÁLCULOS:          288

                    ----- = 0.8

                    360

     INCREMENTOS     : 0.8

     Ejemplo para Oficiales de alta especialidad

     Bat Helicp 821          - Piloto          (06 meses)

     CG Brig AE          - EM          (03 meses)

     Escuela de Arma     - Alumno     (03 meses)

     Incrementos

     - Piloto          : 1.0     AE     0.2 AE

     - EM          : 1.1     AE     0.2 AE

     - Alumno     : 0.6     Esc Inf

     Aplicar el promedio ponderado siguiente:

     - Mando de Tropa     06 meses :     180 x 1.0     = 180

     - CG Brig AE          03 meses :     90 x 1.1          =   99

     - Escuela de Arma     03 meses :     90 x 0.6          =   54

                    ---------------------------------------------------------

     SUMAN     :     360 días                  333

     - Alta Especialidad     06 meses :     180 x 0.2     =   36

     - CG Brig AE          03 meses :     90 x 0.2          =   18

                    ---------------------------------------------------------

     SUMAN :          270 días                    54

     CÁLCULOS     :     333 + 54

                    -------------     =     1.075

                        360

     INCREMENTOS :     1.075

     (5) Condecoración: OMA, CPMM, OMFB, MAE y MCMAAC, tomando el grado que ostenta el Oficial al 31 de diciembre del año anterior al proceso.

     Los incrementos no son acumulables entre grados de una misma condecoración a excepción de los que son otorgados por diferente causal.

     La Medalla Académica del Ejército, sólo otorgará puntaje cuando es otorgada por desempeño académico calificado al haber ocupado el Nº 1 en su Arma o Servicio al recibirse en la Escuela Militar o haber obtenido el Nº 1 en los cursos que otorgan puntaje básico. La asignación de puntaje a obras inéditas en el campo cultural de comprobada utilidad para el Ejército o por ser autor de un Proyecto de Investigación de comprobada utilidad para el mejoramiento del Ejército, se realizará previa evaluación de la Dirección del Estado Mayor competente de acuerdo al tema, quien propondrá al autor ante el consejo de la medalla, acompañando los documentos justificatorios y las causales por las que se le propone. No están incluidos en esta clasificación de asignación de puntaje la formulación de reglamentos y manuales.

     (6) Felicitaciones Nominales del Presidente de la República, Ministro de Defensa, Ministros de Estado, Jefe del CCFFAA, Comandante General del Ejército, Cmdte Gral de RM y Cmdte Gral de GUC, publicadas en la orden respectiva.

     Anualmente la JUPEVAL, revisará todas las felicitaciones para determinar su validez y el otorgamiento de puntaje para el Subfactor de Servicios Prestados, en función principalmente del motivo. Las Felicitaciones se revisan una sola vez.

     Las Felicitaciones determinadas como válidas, serán clasificadas en Permanentes y Temporales, las primeras otorgan puntaje durante toda la carrera del oficial y las segundas sólo en el grado en las que fueron conferidas a excepción de las otorgadas durante el año del proceso en el que el oficial ascendió al grado inmediato superior o las que por motivo de trámite no fueron utilizadas por el oficial para el ascenso, este puntaje será utilizado en el grado siguiente. Las Felicitaciones nominales o corporativas “Por Acción de Combate” siempre tendrán puntaje, de acuerdo al nivel de comando que las otorga.

     c. Determinará el puntaje de disminución (PD) empleando la Tabla 5.

     d. Obtendrá la nota del Subfactor mediante la suma algebraica del puntaje más el puntaje del incremento y el puntaje de disminución según la formula siguiente: Nota de Servicios Prestados (SP) = (PB + Pi) - PD.

     **Artículo 46.-** El Subfactor Moral y Disciplina comprenderá la calificación correspondiente a moral, disciplina y espíritu de responsabilidad puesto de manifiesto en todos los años de servicios como Oficial considerando los siguientes conceptos:  

     a. Separación del Servicio por graves faltas contra la disciplina, moral, administración e instrucción.

     b. Condenas Judiciales; y,

     c. Sanciones disciplinarias.

     **Artículo 47.-** Para la calificación se determinará como puntaje básico para todos los candidatos, la nota de cien (100); de este puntaje se disminuirá los puntos asignados a los aspectos negativos considerados en el Anexo 02 (Tabla Nº 06).  

     **Artículo 48.-** Si algún Oficial candidato, fuera sancionado por delitos y faltas contra el honor y el decoro militar, que revistan carácter de inaptitud hasta el 31 de diciembre del año del proceso, el Oficial será declarado inapto.  

     En caso de que el puntaje final del Subfactor Formación Profesional y/o Servicios Prestados sobrepasara los cien (100) puntos, será redondeado a esta cifra.

**CAPÍTULO VI  
**

**DEL POTENCIAL PROFESIONAL  
**

     **Artículo 49.-** Se entiende por Potencial Profesional el valor integral del Oficial y la determinación de su posible proyección en el Ejército.  

     **Artículo 50.-** La nota correspondiente a este factor resultará del promedio de la nota determinada por la Junta Permanente de Evaluación y la nota asignada por el Comité de Selección de Oficiales, en cada arma y grado.  

     **Artículo 51.-** La nota que asigna la Junta Permanente de Evaluación, será el resultado del promedio ponderado de todas las calificaciones obtenidas en este factor en el Informe de Eficiencia, desde su graduación como oficial de acuerdo a la tabla de factores de ponderación siguiente:  

 

FACTOR DE PONDERACIÓN DE LAS NOTAS OBTENIDAS

ASCENSO

EN EL GRADO DE :

A

Gral

Crl

Tte Crl

My

Cap

Tte

Stte

 

Brig

 

 

 

 

 

 

Gral Div

1.0

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

Gral Brig

 

1.0

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5

Crl

 

 

1.0

0.9

0.8

0.7

0.6

Tte Crl

 

 

 

1.0

0.9

0.8

0.7

Mayor

 

 

 

 

1.0

0.9

0.8

Capitán

 

 

 

 

 

1.0

0.9

Tte

 

 

 

 

 

 

1.0

     El promedio de cálculo será el siguiente:

     Nota Potencial          =     \[m(a1+a2+a3+...)+n(b1+b2+b3+...)+

     Ponderado (npp)     =     p(c1+c2+c3...)+n(d1+d2+d3...)+..\]

                                \[m(a)+n(b)+p(c)+q(d)+....\]

     Donde:

     a1. a2. b3 =     Notas de potencial obtenidas durante

               todos los años en el grado actual.

     b1. b2. b3 =     Notas de potencial obtenidas durante

               todos los años en el grado anterior.

     c1. c2. c3 =     Notas de potencial obtenidas durante

               todos los años en cada grado hasta el

               grado STte.

     m. n. p. q.=     Factores de ponderación según tabla

               indicada.

     a. b. c. d. =     Número de años en cada grado hasta

               el grado de STte.

     El promedio anual de las notas de potencial profesional para los Oficiales que hayan sido evaluados en más de un Informe de Evaluación en el año calendario, o le faltan algunas notas, se procederá en la forma indicada en el Artículo 34, pero utilizando la nota potencial profesional de los Informes de Evaluación para Oficiales.

     EJEMPLO: Caso de un Oficial del grado de Tte Crl que en el Proceso de Ascenso al grado de Coronel, tiene en sus IIEE las notas de potencial, siguientes:

Grado

Coef

1ª Not

2ª Not

3ª Not

4ª Not

5ª Not

6ª Not

Año

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tte Crl

1.0

94.915

95.000

95.000

94.800

95.000

95.000

6

My

0.9

95.000

95.800

95.000

94.960

94.924

94.905

6

Cap

0.8

94.315

94.970

94.250

94.750

 

 

4

Tte

0.7

95.600

92.200

94.000

 

 

 

3

Stte

0.6

93.715

94.400

91.158

 

 

3

 

     Donde:

     Coeficientes por grados ; m= 1.0n=0.9p=0.8q=0.7r=0.6

      Nº de Notas cada grado : a=6 b=6 c=4 d=3 e=3

     APLICANDO LA FÓRMULA

     npp =     \[1.0(94.915+95.00+95.000+94.800+95.000+95.000)+

          0.9(95.000+95.800+95.000+94.960+94.924+94.905)+

          0.8(94.315+94.970+94.250+94.750)+0.7(95.600+92.200+94.000)+

          0.6(93.715+94.400+91.158)\] \[1.0(6)+0.9(6)+0.8(4)+0.7(3)+0.6(3)\]

          569.715 + 513.529 + 302.628 + 197.260 + 167.563

     npp =     ----------------------------------------------------------------------- =

                         18.5

Nota de Potencial

 

1750.695

 

 

Profesional

\=

\-----------------

\=

94.632

 

 

18.5

 

 

     **Artículo 52.-** La nota que asigna el Comité de Selección de Oficiales, se determinará realizando un exhaustivo, juicioso e imparcial análisis y evaluación de toda la información referente al candidato, contenida en su Legajo Personal y en los Cuadros Básicos.  

     El Comité de Selección solicitará a la Junta Permanente de Evaluación toda la información adicional que requiera de los candidatos.

     Los aspectos que merecerán atención prioritaria son los siguientes:

     a. Lealtad y moralidad del Oficial a través de todos los años de su carrera.

     b. Cualidades intelectuales.

     c. Aptitud para el Mando.

     d. Rendimiento.

     e. Experiencia y formación profesional.

     f. Aptitud para desempeñar los puestos inherentes al grado inmediato superior.

     g. Disciplina.

     h. Conocimientos Profesionales.

     i. Otras informaciones debidamente comprobadas, que sean de su conocimiento.

     **Artículo 53.-** Como consecuencia de la evaluación de los aspectos precitados el Comité de Selección, en base a la nota de potencial profesional que trae el candidato, asignará su nota de potencial en la forma en que se detalla en el presente reglamento, ubicando al Oficial en una de las siguientes categorías del potencial profesional asignándole la nota correspondiente:  

     a. Posee condiciones excepcionales que pueden llevarlo a ocupar los más altos cargos del Ejército. 100

     b. De positivo valor para el Ejército. 90

     c. Apto para desempeñar eficientemente todas las funciones del grado inmediato superior. 80

     d. Oficial que tiene limitada proyección para ocupar cargos de mayor responsabilidad en el Ejército y/o tiene limitaciones para desempeñar algunas funciones del grado inmediato superior. 70

     e. Oficial que no tiene proyección para ocupar cargos de mayor responsabilidad en el Ejército y/o tiene serias limitaciones para el desempeño de las funciones del grado inmediato superior. 60

     A cada categoría corresponde la nota que se indica, no pudiendo asignar notas intermedias.

     _En concordancia con el criterio básico que se señala en el literal d. del artículo 2 de la Ley Nº 21148, la aplicación de la nota de potencial no debe afectar en más de tres puestos el orden de mérito de los oficiales._**(\*)  
**

**(\*) Párrafo modificado por el [Artículo Único del Decreto Supremo Nº 010-A-2007-DE-EP](/spij-ext-web/detallenorma/H947461), publicado el** 02 agosto 2007**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“** En concordancia con el criterio básico que se señala en el literal d. del Artículo 2 de la Ley Nº 21148, la aplicación de la nota de potencial no debe de afectar en más de tres puestos el orden de mérito de los Oficiales Candidatos de una misma Promoción de egreso de la Escuela Militar de Chorrillos**”** .  

     **Artículo 54** **.-** La nota de Potencial Profesional por asignar, resultará de la conclusión mayoritaria de los miembros del Comité o Subcomité de Selección siendo dirimente el voto del Presidente del comité.  

     En los casos en que las conclusiones de la evaluación entre los miembros de un Subcomité se diferencien en más de una categoría, el Presidente del Comité dispondrá la participación de todos los miembros del Comité que se encuentran en las condiciones que señala el Articulo 19 Inciso “c” número seis (6) cuya conclusión mayoritaria determinará la categorización definitiva del Oficial.

     **Artículo 55.-** La nota de Potencial Profesional que asigne el Comité de Selección, sólo tendrá validez en el año del proceso.  

**TÍTULO V  
**

**DE LAS VACANTES, DE LOS CUADROS DE MÉRITO, DE LOS CUADROS DE ASCENSOS  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA DETERMINACIÓN DE VACANTES  
**

      **Artículo 56.-** Las vacantes se otorgan por grados, por Arma o Servicio y resultan de las necesidades de los Cuadros de Organización del Instituto y de la aplicación del Art 2 y de los artículos 44 al 55 de la Ley Nº 28359 - Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento aprobado por D.S. Nº 007-2005-DE/SG del 14 de febrero del 2005.  

     **Artículo 57.-** Anualmente el Ministerio de Defensa, declarará las vacantes por cubrir, en todos los grados para los Oficiales de Armas y Servicios y Personal con Status de Oficial, incluyendo las vacantes para el otorgamiento de la efectividad en el grado a los Oficiales Asimilados y a los Oficiales de Reserva.  

     **Artículo 58.-** Las vacantes específicas de cada Arma o Servicio, hasta el grado de Coronel inclusive, serán cubiertas dentro de cada grado por los Oficiales del Arma o Servicio respectivo.  

     **Artículo 59.-** Las vacantes dentro de cada grado que correspon dan a empleos que puedan ser desempeñados indistintamente por Oficiales de cualquier Arma, se distribuirán entre las Armas proporcionalmente al número de Oficiales del grado correspondiente, aptos para el ascenso. En el caso de los Oficiales de Servicios, se seguirá un criterio similar.  

     **Artículo 60.-** Las vacantes para los grados de General de Brigada y General de División, procedentes de Armas, serán declaradas globalmente; y específicamente para los Generales de Brigada de Servicios.  

     **Artículo 61.-** Las vacantes declaradas para el ascenso a Teniente serán ocupadas por todos los candidatos aptos e inscritos en el Cuadro de Mérito y para el ascenso al grado de Capitán hasta el grado de Coronel inclusive, serán ocupadas por alta nota y antigüedad calificada de acuerdo a los porcentajes siguientes:  

 

 

Antigüedad

Ascensos

Alta Nota

Calificada

\- Ascenso a Teniente

100%

 

\- Ascenso a Capitán

60%

40%

\- Ascenso a Mayor

60%

40%

\- Ascenso a Tte Crl

70%

30%

\- Ascenso a Coronel

80%

20%

     Si la fracción decimal fuera 0.5 o más, la vacante será asignada a alta nota. En caso de que para un determinado grado se declare una (1) sola vacante, ésta corresponderá a alta nota.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS CUADROS DE MÉRITO  
**

     **Artículo 62.-** Los Cuadros de Mérito para Oficiales de Armas y Servicios, se formularán teniendo en cuenta las notas de los Cuadros Básicos establecidos por la Junta permanente de Evaluación y la Calificación del Potencial Profesional efectuada por el Comité de Selección respectivo, aplicando los coeficientes siguientes:  

     a. Para los Oficiales Subalternos, asignar mayor puntaje a los coeficientes de los Factores de Rendimiento y Conocimientos Profesionales.

     b. Para los grados de Mayor y Teniente Coronel, balancear los coeficientes en todos los factores de evaluación.

     c. En los grados de Coronel y General, asignar mayor valor a los coeficientes de los Factores de Antecedentes Profesionales y Potencial Profesional.

     Estos Coeficientes se fijan en este Reglamento de acuerdo a la Tabla siguiente:  

FACTORES

RENDI-

CONOCIMIENTOS

ANTEC.

POTEN.

TOTAL

ASCENSO

MIENTO

PROFESIONALES

PROF.

PROF.

 

 

 

 

 

 

 

Stte a Tte

5.0

0.00

4.0

1.00

10

Tte a Cap

4.0

4.00

1.0

1.00

10

Cap a My

3.0

3.00

2.0

2.00

10

My a Tte Crl

3.0

2.00

3.0

2.00

10

Tte Crl a Crl

2.0

2.00

3.0

3.00

10

Crl a Gral Brig

1.00

\-

4.0

5.00

10

Gral Brig a Gral Div

1.00

\-

4.0

5.00

10

     En caso no se tomara la prueba de conocimientos, el coeficiente correspondiente será sumado al del factor rendimiento.

     **Artículo 63.-** Para el caso del personal con Status de Oficial, los Cuadros de Mérito se formularán en base a los coeficientes siguientes:  

FACTORES

RENDI-

ANTEC.

POTEN.

TOTAL

ASCENSO

MIENTO

PROF.

PROF.

 

Prof. Educ. Fis de 2ª a Prof de 1ª.

5

3

2

10

 

 

 

 

 

Prof Educ Fis de 1ª a Prof Jefe

4

3.5

2.5

10

 

 

 

 

 

PEF Jefe a Asesor Superior

3

4

3

10

     **Artículo 64.-** Los candidatos con nota aprobatoria en los Factores de Rendimiento y Potencial Profesional y con la nota obtenida en los Antecedentes Profesionales y en las Pruebas de Conocimientos Profesionales, estas últimas sin carácter eliminatorio, serán inscritos en los respectivos Cuadros de Mérito, en las condiciones que señala este reglamento, en orden decreciente de acuerdo al promedio de las notas obtenidas. A igualdad de nota corresponde la precedencia al más antiguo.  

     **Artículo 65.-** No serán inscritos en los Cuadros de Mérito: Los Candidatos que tengan notas desaprobatorias en uno de los factores indicados en el párrafo anterior (Rendimiento o Potencial), los que no se presenten a la Prueba de Conocimientos, y aquellos a quienes sobreviniera una causal de inaptitud durante el trabajo de los Comités de Selección; los mismos que formula rán la correspondiente relación de Oficiales no inscritos con indicación del motivo. La nota mínima de aprobación será de 65 puntos.  

     **Artículo 66.-** Los Cuadros de Mérito de todos los grados, incluyendo las Notas obtenidas, serán publicados en la Orden General del Ejército.  

     **Artículo 67.-** Los Cuadros de Mérito tendrán valor únicamente en la promoción para la cual se formulan.  

     **Artículo 68.-** Los Cuadros de Mérito para los fines que acuerda el D.L. Nº 19846 - Ley de Pensiones Militares, mantendrán su vigencia hasta el 31 de diciembre del año de la promoción para la cual fueron formulados.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS CUADROS DE ASCENSO  
**

     **Artículo 69.-** Los cuadros de ascenso, serán formulados por el Comité de Selección en base a los Cuadros de Mérito estable ciendo los ascensos al grado de Teniente hasta el de Coronel inclusive; los Cuadros de Ascensos serán formulados en la forma que se indica en los artículos siguientes.  

     **Artículo 70.-** Los cuadros de Ascenso en cada Arma o Servicio, se formularán en base a las vacantes dispuestas para el efecto considerando sólo el grupo de candidatos que resulten de aplicar al Cuadro de Mérito los porcentajes siguientes:  

     - Ascensos a Teniente     : 100%

     - Ascensos a Capitán     :   80%

     - Ascensos a Mayor     :   70%

     - Ascensos a Tte Crl     :   60%

     - Ascensos a Coronel     :   50%

     Si de la aplicación de estos porcentajes resultara un decimal se tomará el número inmediato superior; este artículo quiere decir que después de haber emitido la JUPEVAL las notas de los cuadros básicos (Notas Base), el COMSEL procede a asignar su nota de potencial de acuerdo a lo normado en los artículos 52 y 53 del presente reglamento, la que se promediará con la Nota Base que trae el candidato para el ascenso, formulándose a continuación el Cuadro de Mérito; seguidamente el COMSEL para la formulación del Cuadro de Ascenso procederá a aplicar los porcentajes correspondientes por grados (dicho porcentaje es materializado por el Sistema Informático por una línea horizontal), procediéndose luego a determinar los candidatos que ocuparán las vacante por Alta Nota y por Antigüedad Calificada, en base a la aplicación de los artículos 71 y 72 del presente Reglamento, respectivamente.

     **Artículo 71.-** Ocupan vacante por ALTA NOTA, los primeros Oficiales que se encuentren inscritos en los respectivos Cuadros de Mérito en el número que resulte de la aplicación de los porcentajes de alta nota a que se refiere el artículo 61 del presente Reglamento.  

     **Artículo 72.-** Ocupan vacante por ANTIGÜEDAD CALIFICADA, los Oficiales que por estricto orden de antigüedad se encuentran entre el último Oficial que ocupa vacante por Alta Nota y el último de los Oficiales del grupo seleccionado en el Art 71 y de acuerdo al porcentaje de Antigüedad Calificada al que se refiere el Art 61 de este reglamento, hasta completar el número de vacantes declaradas.  

     **Artículo 73.-** Los Cuadros de Ascenso se formularán consideran do a los candidatos que asciendan en el orden en que figuran en el Cuadro de Mérito, sin inscribir notas y sin hacer distinción de Alta Nota y Antigüedad Calificada.  

     **Artículo 74.-** Si entre la fecha del establecimiento de los Cuadros de Ascenso y el 31 de diciembre del año del proceso, se eliminara por cualquier causa (Fallecimiento, desapari ción u otras) incluyendo las señaladas en el artículo 10 del presente Reglamento, a algún candidato incluido en el Cuadro de Ascenso, éste será reestructurado en base al Cuadro de Mérito respectivo en el que excluyendo al candidato elimina do se aplicarán los mismos procedimientos que se siguieron al formularlo, manteniendo los porcentajes de vacantes indicados en el Art 61 y prescrito en los artículos precedentes.  

     **Artículo 75.-** Los Ascensos en todos los grados serán otorgados en la forma siguiente:  

     a. Al Grado de Teniente, según los Cuadros de Ascenso formulados por los Comités de Selección, por Resolución del Comandante General del Ejército.

     b. Al Grado de Capitán, según los Cuadros de Ascensos formulados por los Comités de Selección de Oficiales, por Resolución del Comandante General del Ejército.

     c. Al Grado de Mayor hasta el Grado de Coronel inclusive, según los Cuadros de Ascenso formulados por los Comités de Selección de Oficiales, por Resolución Ministerial.

     d. A los Grados de General de Brigada y General de División, según los Cuadros de Ascenso formulados por los Comités de Selección de Oficiales, mediante Resolución Suprema, de conformidad con la Constitución del Estado.

     **Artículo 76.-** Los Ascensos se harán efectivos con fecha 1 de enero del año siguiente al del proceso de selección.  

**TÍTULO VI  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** A los Tenientes y Capitanes que por disposición del Comando cursen estudios (en el país o en el extranjero) de naturaleza y duración académica que los imposibiliten realizar el curso Intermedio/Básico o Avanzado, se les dará por cumplidos los mismos, a condición de que aprueben los cursos que realizan.  

     **Segunda.-** A los Oficiales que se encuentran en misión de estudios en el extranjero que no hubieran podido rendir la prueba física y ficha médica de Control Anual, se les considerará la última prueba rendida en el país.  

     **Tercera.-** Los Oficiales que por razones de enfermedad debidamente comprobada, no hubieran podido rendir la prueba física de Control anual del año anterior al del proceso, se les considerará cumplida con la primera prueba rendida en el año del concurso.  

     **Cuarta.-** Para los efectos de la designación de incremento por Altura, Selva y Frontera, la DIGEPERE actualizará anualmente el Cuadro de Calificación de Guarniciones, considerando Categorías y Tipos, previa coordinación con la DIPLAN; cuadro que será aprobado por Resolución Ministerial. La reclasificación de las guarniciones se hará efectiva en el año de su publicación.  

     **Quinta.-** Para los fines de la Ley de Ascensos y su Reglamentación, el Anexo 03 contiene una definición de términos.  

     **Sexta.-** Las modificaciones al presente Reglamento sólo podrán efectuarse mediante normas de superior o similar jerarquía.  

     **Sétima.-** Los Oficiales que al seguir un curso de menor duración cuyas asignaturas o estructura curricular se encuentre incluido dentro de otro curso de mayor duración (al que se ha accedido sea por designación o concurso) no les corresponderá ningún puntaje de incremento por el curso de menor duración. Así mismo a los Oficiales designados por estricto orden de mérito a las Maestrías y Doctorados al culminar sus estudios del Curso de Comando y Estado Mayor con duración de un año, no les corresponderá el puntaje determinado en las tablas de puntaje 2 B y 2 C.  

     **Octava.-** La asignación de puntajes, incrementos o disminuciones de los casos atípicos no considerados en el presente Reglamento, serán resueltos por la Junta Permanente de Evaluación (JUPEVAL).  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

      El presente Reglamento deja sin efecto el Reglamento del D.L. Nº 21148, D.S. Nº 021-2006 DE/EP del 14 de septiembre del 2006.  

**ANEXO 01 REQUISITO DE SERVICIOS PRESTADOS**

(AL REGLAMENTO DE LA LEY DE ASCENSOS).

 

 

1\. Para Oficiales de Armas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mínimo de años

STte

Tte

Cap

My

Tte Crl

Crl

Gral

 

de Serv.

 

 

 

 

 

 

Brig

 

Prestados

 

 

 

 

 

 

 

 

como:

 

 

 

 

 

 

 

 

En:

 

 

 

 

 

 

 

a.

UU de Tropa, UU de Servicio.

 

 

 

 

 

 

 

 

Escuelas de Formación,

 

 

 

 

 

 

 

 

Escuelas de Perfeccionamiento

 

 

 

 

 

 

 

 

o Colegios Militares.

2

2

2

2

\-

\-

\-

b.

UU de Tropa, UU de Servicio,

 

 

 

 

 

 

 

 

Escuelas de Formación,

 

 

 

 

 

 

 

 

Escuelas de perfeccionamiento o

 

 

 

 

 

 

 

 

Colegios Militares como Jefe de

 

 

 

 

 

 

 

 

Unidad, Director, Sub Director o

 

 

 

 

 

 

 

 

Jefe de Batallón de Escuela.

\-

\-

\-

\-

1

\-

\-

c.

Agrupamiento, GGUU, RRMM,

 

 

 

 

 

 

 

 

Escuelas de Formación,

 

 

 

 

 

 

 

 

Escuelas de Perfeccionamiento

 

 

 

 

 

 

 

 

o Colegios Militares como Jefe

 

 

 

 

 

 

 

 

de Agrupamiento, Inspector,

 

 

 

 

 

 

 

 

JEM, Miembro de EM o Director.

\-

\-

\-

\-

1

\-

 

d.

GGUU, RRMM, Escuelas

 

 

 

 

 

 

 

 

del Instituto o SSLLE como

 

 

 

 

 

 

 

 

Comandante General, Segundo

 

 

 

 

 

 

 

 

Comandante JEM, Inspector,

 

 

 

 

 

 

 

 

Director o Jefe de SSLLE.

\-

\-

\-

\-

\-

\-

1

e.

Guarniciones fuera de Lima

 

 

 

 

 

 

 

 

y Callao (Dentro del territorio

 

 

 

 

 

 

 

 

nacional).

1

1

2

1

1

1

\-

     **2. Para Oficiales de Servicios**

      a. Procedentes de la EMCH y Universidades, excepto del Servicio Jurídico del Ejército.  

Mínimo de años

STte

Tte

Cap

My

Tte

Crl

de Serv.

 

 

 

 

Crl

 

Prestados

 

 

 

 

 

 

como:

 

 

 

 

 

 

En:

 

 

 

 

 

 

 

(1)

Unidades de Tropa, Unidades de

 

 

 

 

 

 

 

Servicios, Agrupamiento o GGUU.

2

2

2

\-

\-

\-

(2)

Unidades de Servicios, Escuelas

 

 

 

 

 

 

 

de Servicios, GGUU, SSLLE,

 

 

 

 

 

 

 

Hospitales Regionales

\-

\-

\-

2

1

\-

(3)

RRMM, DILOGE, DIPERE, SSLLE u

 

 

 

 

 

 

 

Hospitales.

\-

\-

\-

2

1

\-

(4)

Guarniciones fuera de Lima y Callao

 

 

 

 

 

 

 

(Dentro del territorio nacional).

\-

\-

1

1

\-

\-

     **b. Servicio Jurídico del Ejército**

Mínimo de años de Serv.

Tte Crl

Crl

Prestados como:

 

 

En:

 

 

 

(1)

La Rama Administrativa (En cualquiera de los grados).

2

3

(2)

La Rama Judicial (En cualquiera de los grados).

2

3

(3)

Guarniciones fuera de Lima y Callao

2

3

INSTRUCCIONES PARA SU APLICACIÓN  

     En el caso de que el Oficial no cumpla con el requisito exigido por este Anexo, la JUPEVAL analizará su caso, teniendo en cuenta los siguientes criterios:

     a. Si el motivo fuera por razones del Servicio, el Oficial no será perjudicado para su ascenso.

     b. Si el motivo fuera por razones particulares será declarado Inapto para el Ascenso.

**ANEXO 02 (TABLAS PARA EL FACTOR**

ANTECEDENTES PROFESIONALES) AL

REGLAMENTO DE LA LEY DE ASCENSOS

 

TABLA DE PUNTAJE 01

 

PARA DETERMINAR LA NOTA DEL SUBFACTOR

FORMACIÓN PROFESIONAL.

 

**PUNTAJE BÁSICO PARA OFICIALES DE ARMAS Y**

DE SERVICIOS DE PROCEDENCIA DE LA ESCUELA

MILITAR DE CHORRILLOS Y CAPOR.

 

Nº

GRADO

CURSO

PUNTAJE

OBS

01

Stte

Todas las Armas y Servicios

60

 

02

Tte

Intermedio o Básico

60

 

03

Cap

Avanzado

50

 

04

 

COEM (2 Años)

50

 

 

 

CCEM (2 Años)

50

 

 

My

COEM CCA (2 Años)

50

 

 

 

CROCYTE (País o Extj)

50

 

 

 

CEMTA

50

 

 

a

COEM Extj (2 Años)

50

 

 

 

CCEM (1 Año)

50

 

 

 

COEM ESGE (1 Año)

48

 

 

 

COEM Extj (1 Año)

48

 

 

 

ESGN o ESGA ( 1 Año)

48

 

 

 

 

 

 

 

Gral

CTEM 40

 

 

05

Todos los

Sin Curso

30

(\*)

 

Grados

 

 

 

     (\*) Para Oficiales que no han seguido cursos de carácter obligatorio (Intermedio, Avanzado) y no Diplomados de Estado Mayor de Armas y Servicios (COEM, CCEM, CROCYTE, CEMTA, ESGA, ESGN,) o no ha realizado el CTEM, en sus respectivos grados.

INSTRUCCIÓN PARA LA APLICACIÓN DE LA TABLA Nº 01  

     1. A los Oficiales DICYT, que no hubieran realizado el Curso Básico, Intermedio y/o Avanzado, se les otorgará el Puntaje Básico correspondiente a estos cursos, asimismo los puntajes de incremento serán los correspondientes al quinto obtenido al término del 1 año con el número de alumnos de ese año y al término del 2 año con el número de alumnos de ese año, respectivamente.

     2. A los Oficiales que tengan más de un curso correspondiente a su grado se les considerará el de mayor puntaje.

     3. Los candidatos que se encuentran siguiendo cursos que otorgan Puntaje Básico y que terminan en el año del proceso, tienen derecho al puntaje respectivo en forma condicional.

     A los Oficiales que siguen el Curso de Estado Mayor en la ESGN y ESGA, se les asignará un Puntaje Básico condicional de 45 puntos mientras sean alumnos, a los Oficiales que siguen el 1er año del CCEM en la ESGE, se les asignará el Puntaje Básico condicional de 46 puntos.

     En ambos casos, no considerar incrementos por resultados obtenidos.  

**TABLA DE PUNTAJE 01-A**

 

PARA DETERMINAR LA NOTA DEL SUB-FACTOR

FORMACIÓN PROFESIONAL

 

**PUNTAJE BÁSICO PARA OFICIALES DE ARMAS Y**

DE SERVICIO DE PROCEDENCIA UNIVERSITARIA

 

Nº

Grado

ARMA/SERV

Curso

Ptos

01

TTE

Ing - Com - MG - Int

Intermedio /Básico

60

 

 

San (Fam. Vet. Psic)

Intermedio/Básico

60

 

 

San (Odontólogo)

Intermedio/Básico

60

02

CAP

Ing - Com - MG - Int

Avanzado

50

 

 

San (Médico)

Trabajo de Investigación (Avanzado)

50

 

 

San (Odont - Farm)

\- Trabajo Investigación (Avanzado)

50

 

 

 

\- Trabajo Aplicativo Nº 1

50

 

 

San (Vet - Psic)

\- Trabajo Investigación (Avanzado)

50

 

 

 

\- Trabajo Aplicativo Nº 1

50

 

 

SJE

Derecho Militar y Trabajo de

 

 

 

 

Investigación (Avanzado)

50

03

 

Ing

\- CTEM/CTEMA

40

 

 

Com

\- ESGN o ESGA

48

 

My

MG

\- CCEM ESGE (1 Año)

48

 

 

Int

\- CCEM ESGE (2 Años)

50

 

 

 

\- DICYT o CROCYTE

50

 

 

 

\- CCEA ESGE (1 Año A partir 2002)

48

 

 

 

\- CCEA ESGE (2 Años A partir 2002)

50

 

A

San

\- CEMTA - CTEM - CTEMA

50

 

 

(Médico)

\- Trabajo Aplicativo Nº 2

48

 

 

San (Odont, Farm Vet,

\- CTEM - CTEMA

50

 

 

Psic).

\- Trabajo Aplicativo Nº 2

48

 

Gral

SJE - SER

\- CTEM - CTEMA

50

 

 

 

\- Trabajo Aplicativo Nº 2

48

04

Todos los Grados

Sin Curso

30

INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA TABLA 01-A  

     1. A los Oficiales que tenga más de un Curso correspondiente a su grado, se le considerará el de mayor puntaje.

     2. Los Candidatos que se encuentran siguiendo cursos que otorgan Puntaje Básico y que terminan en el año del proceso, tienen derecho al puntaje respectivo, en forma condicional.

     En caso que el curso termine al año siguiente al del proceso, se les asignará el puntaje básico correspondiente disminuido en diez (10) puntos y siempre en forma condicional.

     En ambos casos no considerar incrementos por resultados obtenidos.

     3. Oficiales de Procedencia Universitaria que hayan realizado un curso en el extranjero equivalente al Curso Intermedio/Básico, se les otorgará el puntaje básico de 60 puntos y los Cursos Avanzado y/o CEMTA se les otorgará el Puntaje Básico de 50 puntos.

     4. A los Oficiales de Sanidad (Médicos y Odontólogos) que hayan realizado su Residentado al 31 diciembre del año anterior al proceso y no hayan realizado el curso Básico, Intermedio y/o Avanzado, se le otorgará el Puntaje Básico correspondiente a estos Cursos y los puntajes de incremento serán los correspondientes al quinto obtenido al término del mismo.

     5. A los Oficiales alumnos que estén realizando el Residentado Médico y el Residentado Odontológico en el año del proceso y que no hubiesen realizado el Curso Básico y/o Avanzado, se le otorgará el Puntaje Básico y el incremento por el quinto obtenido al término del mismo.  

**TABLA DE PUNTAJE Nº 02**

 

PARA DETERMINAR LA NOTA DEL SUBFACTOR

FORMACIÓN PROFESIONAL

 

**INCREMENTOS POR RESULTADOS**

EN CURSOS QUE OTORGAN

PUNTAJE BÁSICO.

 

Nº

CURSOS

QUINTOS

 

 

1ER

2DO

3ER

4TO

5TO

01

Intermedio

 

 

 

 

 

 

Básico

 

 

 

 

 

 

Derecho Militar

5

4

3

2

1

02

Curso Avanzado

 

 

 

 

 

 

Trabajo Aplicativo Nº 1

6

5

4

3

2

03

CTEM/CTEMA

6

5

4

3

2

04

COEM (EXT) ESG

 

 

 

 

 

 

CEMOS

 

 

 

 

 

 

ESGN - ESGA

 

 

 

 

 

 

COEM (1 Año )

 

 

 

 

 

 

COEM NR

 

 

 

 

 

 

Trabajo Aplicativo Nº 2

8

7

5

4

3

05

COEM (2 Años)

 

 

 

 

 

 

COEM - CCA (2 Años )

 

 

 

 

 

 

COEM Ext (2 Años)

 

 

 

 

 

 

CROCYTE

 

 

 

 

 

 

CCEM

10

9

7

5

3

INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA TABLA DE PUNTAJE Nº 02  

     1. El quinto se determina dividiendo el efectivo de alumnos que termina el curso entre 5. El 1er. Quinto corresponde al grupo de alumnos que se encuentra entre el Nº 1 del Cuadro de Mérito y aquel que ocupe el puesto que indica el resultado de la división entre 5. Los que continúen, conformarán el 2do, 3er, 4to y 5to quinto respectivamente. Cuando el efectivo de alumnos no es divisible entre cinco (5), los quintos de incrementarán en un alumno, siempre empezando en el 1er quinto, hasta completar el residuo de la división.

     Ejemplos:

     22 Alumnos: 22/5 (Residuo 2) Quintos : 5 - 5 - 4 - 4 - 4

     94 Alumnos: 94/5 (Residuo 4) Quintos : 19 - 19 - 19 -19-18

     2. Para los Oficiales egresados del ICTE, el quinto final, se determinará en base al efectivo de alumnos que iniciaron el curso.

     3. A los Oficiales que no hubieran hecho el Curso Básico, Intermedio y/o Avanzado por haber ascendido antes al grado inmediato superior, se les aplicará el incremento del primer quinto.

     4. Si el candidato ha hecho dos cursos o más, se considerará sólo el de mayor puntaje; el COEM Residente 1 año complementando con el CCA equivale al COEM 2 años.

     5. Para el COEM - CCA (2años) el quinto de incremento se obtendrá del Cuadro de Mérito del CCA.

     6. A los Oficiales DICYT y que en su oportunidad no hubieran realizado el Curso Básico, Intermedio y/o Avanzado se les otorgará el Puntaje Básico considerando los incrementos siguientes:

     - El incremento por el Curso Básico/Intermedio de acuerdo al quinto que ocupó en el Cuadro de Mérito del primer año.

     - El incremento por el Curso Avanzado de acuerdo al quinto que ocupó en el Cuadro de Mérito del segundo año.

     7. Otorgar a los Oficiales DICYT, que realizaron curso en el Extranjero, el puntaje de incremento correspondiente al quinto que ocupaban al momento de ser becados para seguir curso en el extranjero.

     8. A los Oficiales DICYT, que hayan realizado los Cursos Básico, Intermedio y/o Avanzado, se les asignará el Puntaje Básico y el incremento que le corresponde a dichos cursos.

     9. A los Oficiales DICYT que aprobaron el Curso de Comando y Estado Mayor (CCEM) en el país o en el extranjero, se les aplicará el incremento del mejor quinto obtenido.

     10. Los incrementos por curso que otorgan Puntaje Básico, serán computados hasta el 31 Dic. del año anterior al proceso de ascenso.

     11. Los casos atípicos para la asignación de incrementos no considerados en el presente Reglamento, serán resueltos por JUPEVAL.  

**TABLA DE PUNTAJE Nº 02 - A**

 

TABLA DE EQUIVALENCIA ATRIBUTO-QUINTO

PARA EL CÁLCULO DEL INCREMENTO POR

RESULTADOS EN CURSOS QUE OTORGAN

PUNTAJE BÁSICO, CONDUCIDOS POR ESCUELAS

QUE CALIFICAN POR ATRIBUTOS O NOTA, O QUE

NO SE CONOZCA EL CUADRO DE MERITO.

 

Nº

Escala de Atributo

Escala de Nota

Quinto Equivalente

01

A o AB

90.01 a 100.00

1er Quinto

02

B o MB

85.01 a 90.00

2do Quinto

03

C o B

75.01 a 85.00

3er Quinto

04

D o REG

70.01 a 75.00

4to Quinto

05

E o SUF

65.00 a 70.00

5to Quinto

     En caso de cursos donde se asignen Atributos, Nota y Cuadro de Mérito, se le considerará el quinto de conformidad al Cuadro de Mérito.

**TABLA DE PUNTAJE Nº 02 - B**

INCREMENTOS POR OTROS CURSOS REALIZADOS

EN EL PAÍS Y/O EN EL EXTRANJERO POR

DESIGNACIÓN O CONCURSO

 

 

 

 

 

Nº

CURSOS

PUNTOS

OBS

01

CURSOS DE CALIFICACIÓN SUPERIOR

 

 

 

CORONELES

 

 

 

a.

ALTO MANDO DEL EJÉRCITO

10.0

 

 

b.

DESARROLLO Y DEFENSA NACIONAL DEL CAEN

10.0

 

 

c.

GUERRA NAVAL DE LA MGP

10.0

 

 

d.

ALTO MANDO DE LA FAP

10.0

 

 

e.

INTELIGENCIA ESTRATÉGICA DEL CNI

10.0

 

 

f.

ALTA GERENCIA en ADMINIST. Y CIENCIAS POLICIALES

10.0

 

 

 

de la PNP.

 

 

 

g.

ESPECIAL de DESARROLLO y DEFENSA NACIONAL del

8.0

 

 

 

CAEN (Coroneles de procedencia universitaria de San. y

 

 

 

 

SJE)

 

 

 

TTE CRL

 

 

 

a.

ESTADO MAYOR CONJUNTO Y OPERACIONES

7.0

 

 

 

CONJUNTAS

 

 

 

b.

SUPERIOR de INTELIGENCIA

7.0

 

 

c.

SUPERIOR de OPERACIONES SICOLÓGICAS

7.0

 

02

CURSOS DE CALIFICACIÓN

 

 

 

a.

RESIDENTADO MÉDICO

6.0

 

 

b.

RESIDENTADO ODONTOLÓGICO

6.0

 

 

c.

RESIDENTADO MÉDICO VETERINARIO (A partir 2002)

6.0

 

 

d.

RESIDENTADO FARMACÉUTICO (A partir 2002)

6.0

 

 

e.

RESIDENTADO DE SICOLOGÍA (A partir 2002)

6.0

 

 

f.

AVIADOR DEL EJÉRCITO

6.0

 

 

g.

REGULAR DE COMANDOS

5.0

 

 

h.

OPERACIONES ESPECIALES (FOES)

5.0

 

 

i.

ARTILLERÍA ANTIAÉREA

4.0

 

 

j.

MAESTRO DE EQUITACIÓN

4.0

 

 

k.

BLINDADOS

4.0

 

 

l.

BÁSICO DE INTELIGENCIA

4.0

 

 

m.

BÁSICO DE OPERACIONES SICOLÓGICAS

4.0

 

 

n.

CAÍDA LIBRE - SALTOS OPERACIONALES

4.0

 

 

o.

MANTENIMIENTO AEREONÁUTICO

4.0

 

 

p.

OPERACIONES AEROTÁCTICAS

4.0

 

 

q.

ADMINISTRACIÓN LOGÍSTICA (A partir 2002)

4.0

 

 

r.

CURSO REGULAR DE ANFIBIOS (A partir 2004)

4.0

 

 

s

FRANCOTIRADOR

4.0

 

 

t.

MAESTRO DE SALTO - ORIENTADOR - DRAPLA

3.5

 

 

u.

PARACAIDISMO

3.0

 

 

v.

INGENIERÍA ANFIBIA

3.0

 

 

w.

COMB. CONTRASUBVERSIVO

3.0

 

 

x.

PILOTAJE AÉREO CIVIL

3.0

 

 

y.

PARAPENTE Y PARAMOTOR

2.5

 

 

 

 

 

03

CURSOS DE NIVEL UNIVERSITARIO Y OTROS DE INTERÉS

 

 

 

PARA EL EJÉRCITO

 

 

 

1.

DOCTORADO

8.0

 

 

2.

MAESTRÍA

6.0

 

 

3.

LICENCIATURA

5.0

 

 

4.

CURSOS DE MÁS DE 12 MESES

4.0

 

 

5.

CURSOS DE 7 A 12 MESES

3.0

 

 

6.

CURSOS DE 4 A 6 MESES

2.0

 

 

7.

CURSOS DE 1 A 3 MESES

1.0

 

04

CURSOS EN EL EXTRANJERO DE INTERÉS PARA EL

 

 

 

EJÉRCITO

 

 

 

a.

CURSO EN EL COLEGIO INTERAMERICANO DE DEFENSA

10.0

 

 

 

(CID) EN EE.UU

 

 

 

b.

CURSOS DE ALTO MANDO DEL MISMO NIVEL DEL CDDN

10.0

 

 

 

(CAEN)

 

 

 

c.

DOCTORADO

8.0

 

 

d.

MAESTRÍA

6.0

 

 

e.

LICENCIATURA

5.0

 

 

f.

CURSOS DE MÁS DE 12 MESES

4.0

 

 

g.

CURSOS DE 7 A 12 MESES

3.0

 

 

h.

CURSOS DE 4 A 6 MESES

2.0

 

 

i.

CURSOS DE 1 A 3 MESES

1.0

 

INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA TABLA Nº 02-B INCREMENTOS POR OTROS CURSOS REALIZADOS EN EL PAÍS Y/O EN EL EXTRANJERO.  

     1. Los incrementos por Cursos considerados en la Tabla Nº 02-B no son acumulables entre sí. Sólo será considerado un Curso, el que otorga mayor incremento.

     2. Al personal de Oficiales de Artillería que siguieron el curso de Material PECHORA, se les considerará el incremento de puntaje de Curso AAAé.

     3. El incremento por el Curso de Combate Contrasubversivo, será aplicable sólo si dicho curso tiene una duración mínima de tres meses.

     4. Los cursos de interés serán aquellos determinados por la DIGEDOCE, aprobados por el CGE y publicados en la OGE.

     5. El Puntaje será otorgado en su totalidad cuando el candidato ha seguido el curso en la modalidad de Residente. Se otorgará el tercio del valor cuando ha seguido el curso en la modalidad de No Residente. 6. Para la validez de los incrementos por cursos de nivel universitario, de post grado y otros de interés para el Ejército, en el país o en el extranjero, los cursos deben tener como mínimo el número de horas en la modalidad de residente que se indica a continuación:

     - Cursos más de 12 meses     ...........     650 hrs

     - Cursos de 07 a 12 meses     ...........     400 hrs

     - Cursos de 04 a 06 meses     ...........     200 hrs

     - Cursos de 01 a 03 meses     ...........     60 hrs

     7. Sólo se debe considerar para asignación de Puntaje de Maestrías y/o Doctorados, a los terminados y debidamente sustentados con el Título a nombre de la Nación y que deben reunir los requisitos contemplados en la normatividad vigente.

     8. Otros Cursos no considerados en la Tabla serán evaluados por la DIGEDOCE, la que con H/R propondrá el otorgamiento del puntaje respectivo.  

**TABLA DE PUNTAJE Nº 02-C**

 

INCREMENTOS ADICIONALES POR OTROS CURSOS

REALIZADOS EN EL PAÍS Y/O EN EL EXTRANJERO

POR DESIGNACIÓN Y/O CONCURSO

 

Nº

CURSOS

PTOS

OBS

01

CURSOS DE CALIFICACIÓN SUPERIOR

 

 

 

a.

ESTADO MAYOR CONJUNTO

1.0

Residente

 

b.

SUP DE OPNS SICOLÓGICAS

1.0

Residente

 

c.

SUP DE INTELIGENCIA

1.0

Residente

02

CURSOS DE CALIFICACIÓN

 

 

 

a.

RESIDENTADO MÉDICO

2.00

Residente

 

b.

RESIDENTADO ODONTOLÓGICO

2.00

Residente

 

c.

RESIDENTADO MED VETERINARIO (A partir 2002)

2.00

Residente

 

d.

RESIDENTADO FARMACÉUTICO (A partir 2002)

1.00

Residente

 

e.

RESIDENTADO DE SICOLOGÍA (A partir 2002)

1.00

Residente

 

f.

AVIADOR DEL EJÉRCITO

0.85

Residente

 

g.

REGULAR DE COMANDOS

0.80

Residente

 

h.

OPERACIONES ESPECIALES (FOES)

0.80

Residente

 

i.

ARTILLERÍA ANTIAÉREA

0.75

Residente

 

j.

MAESTRO DE EQUITACIÓN

0.75

Residente

 

k.

BÁSICO DE BLINDADOS

0.75

Residente

 

l.

BÁSICO DE INTELIGENCIA

0.75

Residente

 

m.

BÁSICO DE OPERACIONES SICOLÓGICAS

0.75

Residente

 

n.

CAÍDA LIBRE - SALTOS OPERACIONALES

0.75

Residente

 

o.

MANTENIMIENTO AEREONÁUTICO

0.75

Residente

 

p.

OPERACIONES AEROTÁCTICAS

0.75

Residente

 

q.

ADMINISTRACIÓN LOGÍSTICA (A partir 2002)

0.75

Residente

 

r.

REGULAR ANFIBIO (A partir 2004)

0.75

Residente

 

s.

FRANCOTIRADOR

0.75

Residente

 

t.

MAESTRO DE SALTO - ORIENTADOR - DRAPLA

0.65

Residente

 

u.

PARACAIDISMO

0.50

Residente

 

v.

INGENIERÍA ANFIBIA

0.50

Residente

 

w.

COMB. CONTRASUBERSIVO

0.50

Residente

 

x.

PILOTAJE AÉREO CIVIL

0.50

Residente

 

y.

PARAPENTE Y PARAMOTOR

0.40

Residente

 

 

 

 

 

03

CURSOS DE NIVEL UNIVERSITARIO U OTROS DE INTERÉS

 

 

 

PARA EL EJÉRCITO

 

 

 

a.

DOCTORADO

2.00

 

 

b.

MAESTRÍA

1.50

 

 

c.

LICENCIATURA

1.25

 

 

d.

CURSOS DE MÁS DE 12 MESES

1.00

 

 

e.

CURSOS DE 7 A 12 MESES

0.75

 

 

f.

CURSOS DE 4 A 6 MESES

0.50

 

 

g.

CURSOS DE 1 A 3 MESES

0.25

 

INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA TABLA Nº 02-C  

     1. El Puntaje de incremento adicional de la Tabla Nº 02- C será otorgado para Oficiales de la EMCH procedentes del CAPOR y Oficiales de procedencia universitaria en las condiciones siguientes:

     a. La Tabla de incrementos adicional por otros Cursos realizados en el país o en el extranjero, tiene la finalidad de otorgar un incremento adicional de puntaje por seguir más de un Curso entre los considerados en la Tabla Nº 02-B toda vez que éstos no son acumulables entre sí.

     PROCEDIMIENTO:  

     (1) Se selecciona el curso que se sigue en valor de incremento al elegido en la Tabla Nº 02-B.

     (2) El Curso seleccionado se le ubica en la Tabla Nº 02-C de acuerdo a las características del curso.

     (3) Se toma el puntaje adicional que le corresponde.

     b. El Curso materia de evaluación, para el incremento adicional debe estar aprobado por el CGE (DIEDE) y publicado en la OGE.

     c. Será considerado sólo un curso adicional, el que le sigue en valor de incremento al elegido en la Tabla Nº 02-B.

     2. La suma de incrementos otorgados por los cursos de las Tablas Nº 02-B y 02-C no deben sobrepasar los 12 puntos.  

**TABLA DE PUNTAJE Nº 2 - D**

 

INCREMENTOS POR RETRASOS EN EL ASCENSO

 

Oficiales Subalternos

 

 

 

Tercio/Año

2007

2008

1 TERCIO

1.5

0.75

2 TERCIO

1.0

0.50

3 TERCIO

0.5

0.25

 

Oficiales Superiores

 

 

 

Tercio/Año

2007

2008

1 TERCIO

2.0

1.00

2 TERCIO

1.5

0.75

3 TERCIO

1.0

0.50

 

Oficiales Generales

 

 

 

Tercio/Año

2007

2008

1 TERCIO

2.5

1.25

2 TERCIO

2.0

1.00

3 TERCIO

1.5

0.75

INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA TABLA Nº 02-D  

     Los puntajes de incrementos por retrasos en el ascenso, sólo se aplicarán en el grado tomando como máximo los tres (3) últimos procesos en los que el Oficial, hubiere participado.  

**Tabla de puntaje 2-E**

 

POR CURSOS DE IDIOMAS EXTRANJEROS

PARA OFICIALES

 

 

 

 

 

N/O

IDIOMAS

NIVELES

 

 

BÁSICO

INTERMEDIO

AVANZADO

01

INGLÉS

0.2

0.3

0.5

02

FRANCÉS

0.2

0.3

0.5

03

CHINO

0.2

0.3

0.5

04

RUSO

0.2

0.3

0.5

05

ALEMÁN

0.2

0.3

0.4

06

ITALIANO

0.1

0.2

0.3

07

PORTUGUES

\--

0.1

0.2

     Instrucciones para su aplicación:

     1. El puntaje de la Tabla 2-E, se incrementará al puntaje obtenido por las Tablas 2-B (Puntaje Básico) y 2- C (Puntaje de incrementos).

     2. Sólo se tomarán en cuenta los cursos convalidados por el CIVIME hasta el 31 de diciembre del año anterior al proceso. Para hacer válido el puntaje el Oficial debe de presentar el documento que certifica que ha rendido y aprobado el examen de Idiomas en el nivel correspondiente (Básico, Intermedio y Avanzado) administrado por el CIVIME o la entidad que este Centro rector indique, con un máximo de seis (6) meses de antigüedad al 31 de Diciembre, del año anterior al proceso.

     3. En caso de otros idiomas no considerados en esta tabla, la JUPEVAL en coordinación con el CIVIME, determinará el incremento correspondiente en función de la exigencia, duración e interés institucional.

     4. Sólo se tomará en cuenta el incremento del curso que otorga mayor puntaje.

**TABLA DE PUNTAJE Nº 3**

 

**PARA DETERMINAR LA NOTA DEL SUBFACTOR**

**FORMACIÓN PROFESIONAL: DISMINUCIONES**

 

 

 

 

Nº

DEMÉRITOS

PTOS

OBS

01

POR EXONERACIÓN DE CURSOS

8

Excepto por razones de

 

OBLIGATORIOS QUE DAN PUNTAJE BÁSICO A

 

enfermedad debidamente

 

SOLICITUD DEL INTERESADO

 

comprobadas o razón de

 

 

 

servicio.

 

 

 

 

02

POR HABER SIDO DESAPROBADO DE

10

Por una sola vez, en el

 

UN CURSO QUE DA PB POR LÍMITE DE

 

grado que le corresponde.

 

INASISTENCIAS, BAJO RENDIMIENTO Y POR

 

 

 

ASUNTOS PARTICULARES.

 

 

 

 

 

 

03

POR HABER SIDO DESAPROBADO O

20

Por una sola vez, en el

 

SEPARADO DE UN CURSO DESIGNADO POR

 

grado que le corresponde.

 

EL COMANDO DEL EJÉRCITO, EN EL PAÍS O

 

 

 

EN EL EXTRANJERO, SEA POR LÍMITE DE

 

 

 

INASISTENCIAS, BAJO RENDIMIENTO, O

 

 

 

ASUNTOS PARTICULARES.

 

 

**TABLA DE PUNTAJE Nº 04**

 

**PARA DETERMINAR LA NOTA DEL**

**SUBFACTOR SERVICIOS PRESTADOS PUNTAJE**

**BÁSICO E INCREMENTO**

 

Nº

INCREMENTO

PTOS

OBS

01

PUNTAJE BASICO

40

Excepto candidatos a Stte, Tte y

 

 

 

Cap que será 50 puntos.

 

INCREMENTOS

 

(1) Valor otorgado al promedio de

 

 

 

      todas las notas obtenidos en los

 

 

 

     años de servicios del Oficial.

 

a. Por eficiencia en el cargo

 

 

 

(1) De 95.01 a 100.00

10

 

 

(2) De 93.01 a 95.00

9

(2) Las notas obtenidas de que

 

(3) De 91.51 a 93.00

8

     se toman para cada año son

 

(4) De 90.01 a 91.50

7

     las correspondientes al factor

 

(5) De 88.51 a 90.00

6

     rendimiento.

 

(6) De 87.01 a 88.50

5

 

 

(7) De 85.51 a 87.00

4

 

 

(8) De 84.01 a 85.50

3

 

 

(9) De 82.51 a 84.00

2

 

 

(10) De 80.00 a 82.50

1

 

 

(11) De Menos de 80.00

0

 

 

 

 

 

 

b. Por servicios prestados en:

 

(1) Guarnición donde ha prestado

 

 

 

     servicios reales y efectivos;

 

(1) FRONTERA (F)

 

     excepto para los casos en que

 

\- Guarnición tipo “A”

0.1

     el Oficial por disposición del

 

\- Guarnición tipo “B”

0.2

     Comando prestó servicios en

 

\- Guarnición tipo “C”

0.3

     dos o más guarniciones durante

 

\- Guarnición tipo “D”

0.4

     el año (Mínimo 90 días efectivos

 

\- Guarnición tipo “E”

0.5

     por guarnición), el incremento

 

 

 

     a otorgarse será promedio del

 

(2) ALTURA (A)

 

     ponderado del Nº de días de las

 

\- Guarnición tipo “A”

0.1

     dos o más colocaciones donde

 

\- Guarnición tipo “B”

0.2

     el Oficial sirvió.

 

\- Guarnición tipo “C”

0.3

(2) La categoría de F, A y S. Son

 

\- Guarnición tipo “D”

0.4

     acumulables entre sí.

 

\- Guarnición tipo “E”

0.5

(3) Los incrementos por “Tipo de

 

 

 

     Guarnición” dentro de cada

 

(3) SELVA (S)

 

     categoría de F, A y S, no

 

\- Guarnición tipo “A”

0.1

     son acumulables entre sí, se

 

\- Guarnición tipo “B”

0.2

     asignará al de mayor valor.

 

\- Guarnición tipo “C”

0.3

(4) Los incrementos por servicios

 

\- Guarnición tipo “D”

0.4

     prestados tendrían un tope

 

\- Guarnición tipo “E”

0.5

     máximo de diez (10) puntos en

 

 

 

     cada categoría.

 

 

 

(5) DIGEPERE actualizará

 

 

 

      anualmente, el Cuadro de

 

 

 

      Clasificación de Guarniciones,

 

 

 

      considerando categorías y tipos,

 

 

 

      en coordinación con la DIPLAN.

 

c. Por campos ocupacionales:

 

 

 

 

 

 

 

(1) Mando de Tropa (Comando y EM

1.0

(1) Los cargos desempeñados

 

      de UU de Armas y Serv) que no

 

     en el extranjero se asimilarán

 

      operan en zonas declaradas en

 

     a la presente categorización

 

      Emergencia y Colegios Militares.

 

     y se les asignará el puntaje

 

 

 

     correspondiente.

 

(2) Mando de Tropa (Comando y

1.5

 

 

      EM de UU de Armas y Serv) que

 

 

 

      operan Zonas Declaradas en

 

 

 

      Emergencia (ZZEE).

 

 

 

(3) Docencia

 

(2) Se considera como cargos

 

 

1.2

en los poderes del Estado, a los

 

\- ETE

1.3

desempeñados en organismos y

 

\- EMCH

1.4

empresas públicas que no pertenecen

 

\- EEAA, SS y de

1.5

a la Institución (Ayudantes de Cámara

 

  Especialización

1.1

Legislativa, de la Corte Suprema de

 

 

 

Justicia, Fiscal Supremo, Fundación

 

\- ESGE

 

por los Niños del Perú, Ministerios,

 

 

1.4

PCM, INDECI, CNI, etc.)

 

(4) Estado Mayor

 

 

 

 

1.1

 

 

(5) Estado Mayor ZZ/EE

 

(3) El incremento por Mando de

 

 

0.9

Tropa en UU de Armas y Servicios

 

(6) MINDEF, CCFFAA, CSJM, IGN,

 

que operan en las ZZEE y Estado

 

      CAEN.

0.6

Mayor en ZZ/EE, será aplicable en

 

(7) Poderes del Estado y

 

forma continua por todo el tiempo

 

     Agregadurías, Casa Milt.

 

que ha servido el oficial en forma

 

(8) Participantes y Alumnos de las

1.0

 

 

     Escuelas del Ejército y otros IIAA

 

real y efectiva en dicha zona.

 

     en el país.

0.5

 

 

(9) Participantes y Alumnos de las

 

 

 

     Escuelas en el Extranjero.

 

 

 

(10) Hospitalizados y/o tratamiento

 

 

 

        médico.

 

 

 

(11) Alta Especialización

0.2

OO Subalternos sirviendo en la AE

 

       Pilotos, Mantenimiento

 

o IGN todos los años.

 

       Aeronáutico, Ingenieros

0.1

OO Superiores sirviendo en la AE o

 

       Cartográficos .

 

IGN en forma intercalada por años.

 

(12) Contingentes en Opns

1.4

 

 

       de paz.

 

 

 

(13) Observadores Militares.

1.2

 

 

(14) Alumnos en Escuelas

 

Considerar para (14):

 

        De Alta Especialización

0.2

Escuela de AE, Escuela de MG

 

        se refiere a (11).

 

solo para curso de Mantenimiento

 

 

 

Aeronáutico y el Instituto Militar de

 

 

 

Engenharía del Brasil.

 

 

 

 

 

d. Por Condecoraciones OMA,

 

 

 

    CPMM, OMFB, MAE, MCMAAC.

 

 

 

 

 

 

 

(1) Por Condecoración:

 

(1) Se considerará el grado

 

     OMA, CPMM y OMFB

 

      que ostenta el Oficial el año

 

\- Caballero

2

      anterior.

 

\- Oficial

3

 

 

\- Comendador

4

 

 

\- Gran Oficial

5

 

 

\- Gran Cruz

5

 

 

(2) Por Medalla MCMAAC

 

 

 

\- Al Mérito

3

(2) Son acumulables entre tipos de

 

\- Distinguido

4

     condecoraciones siempre que

 

\- De Honor

5

     no sean por la misma causal.

 

(3) Por Medalla MAE

 

(3) La medalla MAE, UNICAMENTE

 

(a) Por desempeño académico

 

     otorgará puntaje por desempeño

 

     calificado.

 

     académico calificado y por

 

\- Al Mérito

2

     ser autor de un proyecto de

 

\- Distinguido

3

     investigación de comprobada

 

\- De Honor

4

     utilidad o una obra original de

 

 

 

     calificada importancia profesional.

 

e. Por Felicitaciones

 

 

 

 

 

 

 

(1) Motivos

 

(1) Son acumulables entre sí

 

 

 

     siempre que no sean por la

 

(a) Opns de Combate

1.2

     misma causal.

 

(b) Adm en Z/E

0.8

(2) Requisitos para validez de

 

(c) Representación del EP en el

0.5

     otorgar puntaje.

 

      país o en el extranjero.

 

(a) Nominal o corporativa solo por

 

(d) Esfuerzo intelectual

0.5

     acción de combate.

 

(e) Docencia

0.3

(b) Más allá del cumplimiento

 

(f) Esfuerzo físico

0.3

     eficiente del deber.

 

(g) Adm zona normal

0.3

(c) Publicado en la orden de

 

(h) Adm pública

0.3

     acuerdo al nivel.

 

 

 

(d) Por participación directa y activa

 

 

 

     en el hecho que la motiva.

 

 

 

(e) Que indique el o los lugares

 

 

 

     y fecha; hechos concretos y

 

 

 

     resultados obtenidos.

 

 

 

(f) Valorizaciones, documentación,

 

 

 

     justificaciones; etc. en caso

 

 

 

     necesario.

 

 

 

(g) Otorgada directamente por el nivel

 

 

 

      de Comando correspondiente,

 

 

 

      no por trascripción ni por orden

 

 

 

     (Delegación).

 

(2) Incrementos

 

 

 

 

 

(3) Será otorgada a

 

     Se incrementará la

 

 

 

     nota anterior cuando la

 

(a) Pdte de la República, Min de

 

     felicitación es otorgada por

 

     Estado, Jefe del CCFFAA y

 

     los siguientes:

 

     CGE.

 

 

\+ 0.8

(b) RRMM o similar

 

(a) Pdte. de la República,

 

(c) Brigadas o similar

 

     MINDEF, Ministros de

 

 

 

     Estado, Jefe CCFFAA

 

(4) Pierde su puntaje cuando

 

     y CGE.

\+ 0.2

     deviene en condecoración.

 

(b) Región Militar o similar.

 

 

 

f. Por Comisiones o trabajo

 

(1) La DIGEPERE establecerá la

 

   individuales

 

     normatividad correspondiente.

 

 

 

(2) Es requisito que el proyecto

 

(1) Participación en comisiones

1

      que elabore la Comisión sea

 

     de trabajo designada por la

 

      concluido, aprobado y puesto

 

     OGE, Resolución Ministerial

 

(3) El puntaje tendrá validez solo

 

     o Dispositivo Superior para

 

      para el ascenso a la clase

 

     el estudio, preparación y

 

      inmediata superior

 

     formulación de Proyectos de

 

 

 

     Leyes, u otras Normas que

 

 

 

     directamente incidan en el

 

 

 

     mejoramiento Institucional.

 

 

 

     en vigencia.

 

 

 

 

 

(1) La DIGEPERE establecerá la

 

(2) Por trabajos individuales de

2

       normatividad correspondiente.

 

      Ciencia y Tecnología.

 

(2) El trabajo presentado debe

 

 

 

      ser declarado de interés y

 

 

 

      de utilidad para el Ejército,

 

 

 

      aprobado y puesto en

 

 

 

      ejecución. Su naturaleza debe

 

 

 

      ser diferente a la labor o función

 

 

 

      que desarrolla el Oficial que

 

 

 

      presenta el proyecto.

 

 

 

(3) El puntaje asignado tendrá

 

 

 

     validez solo para el ascenso a la

 

 

 

     clase inmediata superior.

**TABLA DE PUNTAJE Nº 5**

DISMINUCIONES

 

Nº

MOTIVO

PTOS

OBS

01

POR CADA MES DE LICENCIA

02

Durante el grado; caso de que

 

POR ASUNTOS PARTICULARES

 

no haya sido aplicado en el

 

 

 

grado, lo será en el inmediato

 

POR CADA SOLICITUD PARA

 

superior.

02

NO OCUPAR EL EMPLEO

02

Por cada vez en el grado, sólo

 

PARA EL CUAL HA SIDO

 

si ha sido aceptado.

 

DESIGNADO

 

 

**TABLA DE PUNTAJE Nº 06**

 

**PARA DETERMINAR LA NOTA DEL SUB FACTOR**

**DISCIPLINA**

 

 

SANCIONES

PUNTAJE

 

 

 

 

IMPUESTAS

Año anterior

Del 2 al

Del 5 al

Del 8 al

Nº

O

proceso

4 año

7 año

10 años

 

CAUSALES

 

 

 

 

01

RECLUSIÓN MILITAR

40.00

30.00

20.00

10.00

02

CONDENA PENAL CON CARÁCTER

20.00

15.00

10.00

5.00

 

CONDICIONAL

 

 

 

 

03

PASE A LA DISPONIBILIDAD POR

20.00

15.00

10.00

5.00

 

MEDIDA DISCIPLINARIA

 

 

 

 

04

PASE A LA DISPONIBILIDAD A SU

8.00

6.00

4.00

2.00

 

SOLICITUD

 

 

 

 

05

SEPARACIÓN DE UN CURSO POR

5.00

4.00

3.00

00

 

MEDIDA DISCIPLINARIA

 

 

 

 

06

ARRESTO DE RIGOR

3.00

2.00

1.00

2.00

 

(POR CADA DÍA) (1)

 

 

 

 

 

A PARTIR DEL 1ro. de ENERO 2007

6.00

4.00

00

00

07

ARRESTO DE SIMPLE

0.50

0.25

00

00

 

(POR CADA DÍA) (1)

 

 

 

 

 

A PARTIR DEL 1ro. de ENERO 2007

1.00

0.50

00

00

08

LLAMADA DE ATENCIÓN POR EL

0.2

0.1

00

00

 

CGE (POR LLAMADA C/VEZ) (1)

 

 

 

 

09

AMONESTACIÓN O APERCIBIMIENTO

0.2

0.1

00

00

 

(2)

 

 

 

 

INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA TABLA Nº 6  

     1. Para la disminución de puntaje en el Subfactor Disciplina, en los procesos de Ascenso, las condenas penales con carácter efectivo o condicional tienen una duración de 10 años.

     2. Para la disminución de puntaje en el Subfactor Disciplina, en los procesos de Ascenso, los pases a la disponibilidad tienen una duración de 10 años.

     3. La separación de un Curso por medida disciplinaria afectará al candidato para la disminución de puntaje en el Subfactor Disciplina, en los procesos de Ascenso, por 7 años.

     4. Los castigos de Rigor, afectarán al candidato en el Subfactor Disciplina por 7 años.  

     5. Los castigos de Simple, afectarán al candidato en el Subfactor Disciplina por 4 años.

     6. Para (1) Doblar el puntaje cuando son impuestos como consecuencia de las investigaciones realizadas por el Sistema de Inspectoría del Ejército, Prebostazgo o por la Justicia Militar, afectan para la disminución 4 años.

     7. Para (2) Sólo se aplica cuando son impuestos por recomendación del Sistema de Inspectoría del Ejército, Prebostazgo o por la Justicia Militar, afectan para la disminución por 4 años.

     8. El valor de las sanciones de Rigor y Simple se modificará, para las sanciones impuestas a partir del 1ro de enero del 2007.

**ANEXO 03 (DEFINICIÓN DE TÉRMINOS) AL REGLAMENTO DE LEY DE ASCENSOS.  
**

      1\. ANTECEDENTES DE INVESTIGACIÓN

     Son aquellos que se relacionan con el sometimiento del Oficial, a investigación del Sistema de Inspectoría del Ejército, en el que se haya establecido su responsabilidad, haciéndose merecedor a la sanción disciplinaria correspondiente.

     2. ANTECEDENTES PROFESIONALES

     Factor de Evaluación de la capacidad adquirida por el Oficial como resultado de su formación y perfeccionamiento profesional, de los servicios prestados y de la moral y disciplina que ha venido observando.

     3. ANTIGÜEDAD CALIFICADA

     Es la condición que se reconoce a los candidatos para el ascenso al grado de Capitán hasta el grado de Coronel, inclusive, dada por su antigüedad en un grado de la jerarquía militar y que se encuentran ubicados en el cuadro de mérito, entre el último Oficial que ocupa vacante por alta nota y el último de los Oficiales seleccionados como resultado de la aplicación del porcentaje de selección.

     4. AÑO DEL PROCESO

     Período del 1 de enero al 31 de diciembre, del año anterior al de la promoción.

     5. AÑO DE LA PROMOCIÓN

     Es aquel en el que ascienden los Oficiales seleccionados en el año de proceso. Año siguiente al del proceso.

     6. APTOS PARA EL ASCENSO

     Oficiales que en cada año reúnen los requisitos de Ley para ser considerados candidatos para el ascenso.

     7. ÁREAS OCUPACIONALES

     Las áreas ocupacionales que se consideran para los fines del presente Reglamento, son las siguientes:

     a. Mando de Tropa

     Es la actividad en la que el Oficial ejerce autoridad directa sobre el personal de tropa armada, incluyendo Colegios Militares y Aviación del Ejército.

     b. Docencia

     Es la actividad en la que el Oficial desempeña funciones de enseñanza a tiempo completo en centros de formación, perfeccionamiento y de preparación superior de la Fuerza Armada del País o del Extranjero.

     c. Alumno

     Es la condición del Oficial que se encuentra siguiendo estudios a tiempo completo en centros de formación o perfeccionamiento y de preparación superior de la Fuerza Armada del País o del Extranjero.

     d. Estado Mayor

     Es la actividad de asesoramiento en la que participa el Oficial en los EEMM del CGE, de RRMM, GGUU, Sistema de Inspectoría del Ejército, Comandos de Reserva, Ministerio de Defensa, Comando Conjunto de la Fuerza Armada, Secretaría del Cuartel General de Ejército y otros afines.

     e. Administración

     Es la actividad en la que el Oficial realiza tareas diferentes a las funciones de EM, en organizaciones tales como: Cuartel General de Inválidos, Centro de Producción del Ejército, Bazares y otros similares.

     f. Funciones Técnicas

     Son aquellas actividades que desempeña el Oficial como integrante de organizaciones de alta especialización, tales como: El Instituto Geográfico Nacional, el Centro de Informática del Ejército, el Instituto de Energía Atómica y otros semejantes.

     g. Funciones Especiales

     Son las actividades que realizan el Oficial en cumplimiento de tareas operativas especializadas, tales como Operaciones Sicológicas, de Inteligencia y otros.

     8. CUADROS BÁSICOS

     Documentos formulados por la Junta Permanente de Evaluación, que contienen las relaciones nominales de los Oficiales aptos para el ascenso con las notas de los factores siguientes: Rendimiento, Conocimientos Profesionales, Antecedentes Profesionales y Potencial; el Cuadro Básico de Calificación Individual, es el que se remite al Candidato para su control y contiene todas las calificaciones y puntajes obtenidos por el Oficial durante su carrera y que están contemplados en las respectivas Tablas este Reglamento, no contiene la Nota de Conocimientos Profesionales, en vista de que se entrega antes de que los candidatos se presenten al Examen.

     9. CONOCIMIENTOS PROFESIONALES

     Factor de evaluación para el ascenso, que se determina mediante pruebas que miden la preparación profesional del Oficial para su desempeño en el grado inmediato superior.

     10. CUADRO DE MÉRITO

     Documento que contiene la relación nominal de Oficiales por grado y Arma o Servicio, formulado por el Comité de Selección de acuerdo al promedio final de los Factores de Evaluación, en orden decreciente.

     11. CUADRO DE ASCENSO

     Documento que contiene la relación nominal de todos los Oficiales aptos por grado, Arma o Servicio, en el cual se ha producido la selección de los que ascenderán por alta nota y antigüedad calificada.

     12. CROCYTE

     Curso Regular de nivel Científico y Tecnológico que se imparte en el Instituto Científico y Tecnológico del Ejército (ICTE) a los Oficiales del Ejército y otros Institutos con una duración de diez semestres académicos del sistema universitario.

     13. DICYT

     Término que se emplea para calificar al Oficial graduado del CROCYTE; cuyo significado es “Diplomado en Ciencia y Tecnología”.

     14. IMPEDIMENTOS DE ORDEN MORAL

     Se refieren a faltas graves contra la disciplina, el honor y decoro militares debidamente comprobadas y sancionadas, que descalifican al Oficial para ser considerado en el proceso de selección para el ascenso.

     15. IMPEDIMENTOS DE ORDEN PROFESIONAL

     Son las limitaciones en la capacidad profesional del Oficial que le impiden ser promovido al grado inmediato superior; se caracterizan por un bajo Rendimiento en su puesto, una baja apreciación de Potencial por sus superiores inmediatos y también se considera un motivo no presentarse a la prueba de conocimientos profesionales para el ascenso.

     16. OFICIALES SELECCIONADOS

     Candidatos que se encuentran en el Cuadro de Mérito entre el número uno y el que resulte de la aplicación del porcentaje de selección.

     17. PORCENTAJE DE SELECCIÓN

     Es la proporción que se aplica al Cuadro de Mérito de cada grado para determinar el número de Oficiales seleccionados, de acuerdo a los porcentajes establecidos en la Ley de Ascensos.

     18. FELICITACIONES

     Son los incentivos que otorga la Institución para premiar los esfuerzos personales extraordinarios del Oficial y cuyos resultados beneficien a la Institución o a la sociedad. Su efecto legal se logra por la publicación en los siguientes documentos oficiales del Ejército: OGE, GGUU, RRMM o por otro documento firmado por el Comandante General del Ejército.

     19. PUNTAJE BÁSICO

     Es la nota que se otorga a todos los candidatos como base común siempre que hayan aprobado el curso obligatorio dentro del grado y/o lo que obtiene el Oficial en cursos conducidos por la ESGE, o en otras Escuelas de nivel comparable.

     20. NOTA BÁSICA

     Es el resultado que se obtiene luego de aplicar al puntaje básico las bonificaciones por ubicación en los Cuadros de Mérito de los cursos realizados, más los incrementos por cursos y por retrasos.

     21. BONIFICACIÓN POR CURSOS REALIZADOS

     Es el puntaje que se gana por situarse en uno de los quintos del cuadro de mérito correspondiente.

     22. REGLAMENTOS GENERALES

     Son aquellas publicaciones de interés común para todo el personal del Ejército y que regulan la Vida Institucional dentro y fuera de ella.

     23. VÍNCULOS DE PARENTESCO

     a. Por Consanguinidad

     1er. grado: Padres e hijos

     2do. grado: Hermanos

     3er. grado: Tíos y sobrinos

     4to. grado: Primos hermanos

     b. Por Afinidad

     1er. grado: Suegros y yernos

     2do. grado: Cuñados, concuñados.

     c. Espiritual

     Compadres, padrinos, ahijados.

     24. ESPECIALIZACIÓN POR MODALIDAD ESCOLARIZADA

     Es la que se obtiene mediante el Sistema de Residentado por un período de tres (3) años para los Médicos y de dos (2) años para los Odontólogos y Farmacéuticos, desarrollándose en una sede hospitalaria avalada por universidad o en el PRODOCISA.

     25 ESPECIALIZACIÓN POR MODALIDAD NO ESCOLARIZADA

     Es la que se obtiene mediante el ejercicio profesional como Médico, Odontólogo y Farmacéutico, nombrado en la especialidad que se desea, y se desarrolla en una sede hospitalaria avalada por la Universidad o en el PRODOCISA, por un período no menor de cinco (5) años, debiendo además completar como mínimo 20 puntos de acuerdo a diversos parámetros exigidos por la Universidad.
