---
title: Aprueban Reglamento de Transporte Fluvial
identifier: DS-014-2006-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-06-04'
last_updated: '2006-06-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H918546'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Transporte Fluvial  

## DECRETO SUPREMO Nº 014-2006-MTC  

CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 014-2011-MTC, Segunda Disp. Compl.Trans. (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 28583 - Ley de Reactivación y Promoción de la Marina Mercante Nacional, modificada por la Ley Nº 29475)](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574)

                [R.D.N° 096-2015-MTC-13 (Disponen la pre-publicación del documento denominado “Proyecto de Directiva que establece los Montos Mínimos Indemnizatorios de la Póliza de Seguros de Accidentes Personales y de Responsabilidad Civil frente a Terceros para los servicios de Transporte Fluvial y](/spij-ext-web/detallenorma/H1141454)

                [Turístico Acuático”, en el Portal Institucional del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1141454)  
                [R.D.N° 061-2016-MTC-13 (Proyecto de Directiva que establece los Montos Mínimos Indemnizatorios de la Póliza de Seguros de Accidentes Personales y de Responsabilidad Civil frente a Terceros para los servicios de Transporte Fluvial y Turístico Acuático)](/spij-ext-web/detallenorma/H1161580)

                 [R.M.N° 1182-2021-MTC/01 (Disponen la publicación, en el portal institucional, del proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Transporte Fluvial y Lacustre, y su Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1297910)

[R.M. N° 872-2025-MTC/01.02 (Disponen la publicación de proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Reglamento para prestar el Servicio de Transporte Fluvial y Lacustre, así como su Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1423552)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/peru/2006/junio/04/D.S.%20Nº%20014-2006-MTC_04-06-06_%20EXPOSICIÓN%20DE%20MOTIVOS.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 005-2001-MTC, de fecha 2 de febrero del 2001, se aprobó el Reglamento de Transporte Fluvial Comercial;

     Que, las disposiciones contenidas en el referido reglamento han sido superadas por la realidad que corresponde al transporte fluvial comercial en la actualidad, por lo cual es necesario adecuar su marco normativo a las necesidades de los administrados, de los usuarios del servicio y de la Administración;

     Que, con Resolución Ministerial Nº 604-2005-MTC/02, se dispuso la prepublicación del proyecto de modificación del Reglamento de Transporte Fluvial en la página web del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el mismo que ha sido objeto de diversos comentarios y observaciones por parte de diversas entidades, operadores y público en general;

     Que, habiéndose efectuado el análisis de los referidos comentarios y observaciones, se ha elaborado el proyecto definitivo del Reglamento de Transporte Fluvial;

     Que, la finalidad del citado Reglamento constituye la regulación de los servicios de transporte fluvial en el país, excluyendo a las empresas navieras nacionales que operen con naves de alto bordo, las cuales se sujetarán a la legislación que rige para el servicio de transporte marítimo. Para tales efectos, el Reglamento clasifica el Transporte Fluvial, establece los requisitos para el otorgamiento de los permisos de operación y su renovación, norma el registro de empresas extranjeras, regula la transferencia y fletamento de embarcaciones, determina las competencias de las Direcciones Regionales de Transportes y Comunicaciones en materia de transporte fluvial, entre otras disposiciones esenciales para el servicio de transporte fluvial;

     Que, mediante Informes Nº 009-2006-MTC/13, Nº 012-2006-MTC/13 y Nº 034-2006-MTC/13, la Dirección General de Transporte Acuática emite opinión técnica favorable para la aprobación del Reglamento de Transporte Fluvial;

     Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de Transporte Fluvial, que consta de treinta y nueve (39) artículos, cinco (5) disposiciones complementarias finales, dos (2) disposiciones complementarias transitorias y una (1) disposición complementaria derogatoria.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los dos días del mes de junio del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     JOSÉ ORTIZ RIVERA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones

**REGLAMENTO DE TRANSPORTE FLUVIAL  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

**Disposiciones Generales  
**

     **Artículo I.- Ámbito de aplicación**

     El presente Reglamento regula la prestación del servicio del transporte fluvial en el país, en concordancia con las disposiciones establecidas en la Ley Nº 28583, Ley de Reactivación y Promoción de la Marina Mercante Nacional en lo concerniente al servicio de transporte fluvial comercial y con las demás normas sobre la materia.

     **Artículo II.- Definiciones**

     Sólo para los efectos del presente Reglamento se entenderá por:

     a.**ADMINISTRADO.-** Persona natural o jurídica que solicita o tiene permiso de operación.  

     b.**ARQUEO BRUTO.-** Expresión del volumen total de una embarcación.  

     c.**ARTEFACTO FLUVIAL.-** Construcción flotante carente de propulsión y gobierno, destinada a cumplir funciones de complemento de actividades acuáticas o de explotación de los recursos acuáticos, tales como diques, plataformas y grúas flotantes, gánguiles, chatas, pontones, balsas, u otros similares.  

     d.**AUTORIDAD MARÍTIMA.-** Dirección General de Capitanías y Guardacostas de la Marina de Guerra del Perú.  

     e.**AUTORIDAD PORTUARIA.-** Autoridad Portuaria Nacional o Regional.  

     f.**CARGADOR.-** Aquel que entrega mercancía para ser transportada.  

     g.**CONVOY.-** Conformado por un remolcador o empujador y una o más embarcaciones sin propulsión.  

     h.**DIRECCIÓN GENERAL.-** Dirección General de Transporte Acuático del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     i.**DIRECCIÓN REGIONAL.-** Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones de los Gobiernos Regionales.  

     j.**EMBARCACIÓN.-** Artefacto o nave fluvial.  

     k.**FLETADOR.-** Es el administrado que fleta una embarcación.  

     I.**MOTOCHATA.-** Embarcación con propulsión apta para transportar carga.  

     m.**MOTONAVE.-** Embarcación con propulsión apta para transportar pasajeros y carga.  

     n.**NAVE FLUVIAL.-** Construcción principal o independiente, apta para la navegación y destinada a transitar por las vías fluviales, que cuenta con gobierno y propulsión propia. También se considera nave fluvial a la unidad formada por un remolcador y uno o más artefactos fluviales.  

     o.**PERMISO DE OPERACIÓN.-** Es la autorización que concede la Dirección General o la Dirección Regional para prestar el servicio de transporte fluvial.  

     p.**TRANSPORTE FLUVIAL.-** Actividad o servicio que prestan los administrados con el objeto de trasladar personas y/o carga por las vías fluviales navegables, mediante embarcaciones.  

     q.**TRANSPORTE FLUVIAL INTERNACIONAL.-** Es el traslado de personas y/o carga que se realiza con embarcaciones cuando sobrepasan el territorio nacional.  

     r.**TRANSPORTE FLUVIAL NACIONAL.-** Es el traslado de personas y/o carga que se realiza con embarcaciones dentro del territorio nacional.  

     s.**TRANSPORTE FLUVIAL REGIONAL.-** Es el traslado de personas y/o carga, que se realiza con embarcaciones dentro del ámbito de una región.  

**TÍTULO I  
**

**Del Servicio de Transporte Fluvial  
**

**CAPÍTULO I  
**

**Generalidades  
**

     **Artículo 1.- Clasificación**

     El servicio de Transporte Fluvial se clasifica en:

     1.1. Por su Ámbito:

     a. Regional;

     b. Nacional;

     c. Internacional.

     1.2. Por su Tráfico:

     a. Servicio regular o de línea;

     b. Servicio irregular.

     1.3. Por su Modalidad:

     a. De Pasajeros;

     b. De Carga;

     c. Mixto;

     d. De Apoyo Logístico propio;

     e. De Apoyo Social.

     **Artículo 2.- Servicio de transporte fluvial por su ámbito**

     2.1. El servicio de transporte fluvial regional, nacional o internacional es prestado por administrado domiciliado y constituido en el país, con embarcación propia de bandera peruana, en el ámbito, tráfico y modalidad señalados en el permiso de operación.

     2.2. El servicio de transporte fluvial internacional es prestado además por Empresas Extranjeras debidamente inscritas en el Registro de Empresas Extranjeras de Transporte Fluvial Internacional a que se refiere el presente Reglamento.

     **Artículo 3.- Servicio de transporte fluvial por su tráfico**

     3.1. El servicio de transporte fluvial en tráfico regular o de línea es prestado cumpliendo rutas determinadas, con frecuencias e itinerarios programados.

     3.2. El servicio de transporte fluvial en tráfico irregular es el que se presta sin rutas predeterminadas, sin frecuencias ni itinerarios programados.

     **Artículo 4.- Seguros obligatorios**

     4.1. El administrado que presta el servicio de transporte fluvial, sea de pasajeros, carga, mixto, de apoyo logístico propio o de apoyo social, está obligado a tener vigentes los siguientes seguros:

     a. De accidentes personales de los pasajeros y la tripulación, con las coberturas siguientes:

     1. Muerte;

     2. Invalidez permanente;

     3. Incapacidad temporal;

     4. Gastos de atención médica, hospitalaria, quirúrgica, farmacéutica; y

     5. Gastos de sepelio.

     b. De responsabilidad civil frente a terceros, que cubra daños personales, materiales, contaminación y gastos de salvataje.

     4.2. El administrado debe estar al día en el pago de las primas correspondientes.

     4.3. La Dirección General fijará, mediante Resolución Directoral, los montos mínimos indemnizatorios de los seguros antes descritos.

     **Artículo 5.- Remisión de las listas de pasajeros y/o manifiestos de carga  
**

     5.1. El administrado que presta el servicio de transporte fluvial de pasajeros, carga o mixto, incluyendo a las empresas navieras extranjeras registradas ante la Dirección General, deben remitir a ésta copia de la lista de pasajeros, indicando origen y destino, y/o de los manifiestos de carga, vía electrónica o documentaria.

     5.2. La lista de pasajeros debe remitirse dentro de los quince (15) días posteriores al vencimiento de cada trimestre.

     5.3. El manifiesto de carga debe remitirse dentro de los quince (15) días posteriores al vencimiento de cada mes.

     **Artículo 6.- Prestación del servicio de transporte fluvial con embarcaciones mayores a 30 unidades de arqueo bruto**

     El administrado que preste el servicio de transporte fluvial de pasajeros, carga o mixto con embarcación mayor a treinta (30) unidades de arqueo bruto (UAB) es responsable de que las operaciones de embarque y desembarque se realicen a través de puertos o embarcaderos autorizados; así como de que los servicios de estiba y desestiba sean realizados por empresas o cooperativas con licencia vigente expedida por la Autoridad Portuaria correspondiente.

**CAPÍTULO II  
**

**Del Servicio de Transporte Fluvial de Pasajeros  
**

     **Artículo 7.- Condiciones de las naves**

     El servicio de transporte fluvial de pasajeros deberá ser proporcionado con nave que cuente con compartimentos apropiados, bajo condiciones de seguridad y comodidad, las cuales deberán cumplir los requisitos de seguridad establecidos por la Autoridad Marítima.

     **Artículo 8.- Cumplimiento de rutas, frecuencias e itinerarios en tráfico regular  
**

     8.1. El administrado que preste el servicio de transporte fluvial de pasajeros en tráfico regular debe cumplir con las rutas, frecuencias e itinerarios que tiene autorizados.

     8.2. El administrado debe exhibir en lugar visible de la nave la hora de zarpe para conocimiento de los usuarios.

     **Artículo 9.- Comunicación de rutas, frecuencias, itinerarios, fecha y hora de zarpe en tráfico irregular  
**

     El administrado que presta el servicio de transporte fluvial de pasajeros en tráfico irregular debe comunicar, documentaria o electrónicamente, a la Dirección Regional las rutas, frecuencias, itinerarios, fecha y hora de zarpe, dentro de las 24 horas previas al zarpe, sin perjuicio de la información requerida por la Autoridad Marítima.

     El administrado debe exhibir en lugar visible de la nave la hora de zarpe para conocimiento de los usuarios.

     **Artículo 10.- Suspensión del servicio  
**

     10.1. La suspensión del servicio debe ser comunicada por escrito a la Dirección General o a la Dirección Regional, dentro de los quince (15) días calendario previos a la fecha de suspensión.

     10.2. El periodo de suspensión del servicio no podrá exceder de ciento veinte (120) días calendario.

**CAPÍTULO III  
**

**Del Servicio de Transporte Fluvial de Carga  
**

     **Artículo 11.- Tipos de carga  
**

     11.1. El servicio de transporte fluvial de carga es efectuado con embarcaciones fluviales de características técnicas adecuadas a los requerimientos del tipo de carga.

     11.2. Los tipos de carga son:

     a. General, que incluye contenedores;

     b. Granel sólido;

     c. Granel líquido;

     d. Otros.

     **Artículo 12.- Presentación del conocimiento de embarque**

     El administrado debe entregar al cargador una copia del conocimiento de embarque, conforme a las normas vigentes.

     **Artículo 13.- Presentación y contenido del manifiesto de carga**

     13.1. El administrado debe presentar, documentaria o electrónicamente, a la Dirección General, el manifiesto de carga, dentro de los quince (15) días siguientes al vencimiento de cada mes.

     13.2. El manifiesto de carga debe contener por lo menos la siguiente información:

     a. Nombre, tipo y matrícula de la embarcación;

     b. Descripción de la mercadería transportada:

     1. Tipo de la mercadería;

     2. Toneladas métricas transportadas;

     3. Fletes unitarios y totales cobrados;

c. Puertos de origen/destino;

     d. Fecha de arribo o zarpe;

     e. Nombre del cargador y del consignatario.

     13.3. El manifiesto de carga que carezca de la información requerida se considerará no presentado.

**CAPÍTULO IV  
**

**Del Servicio de Transporte Fluvial Mixto  
**

     **Artículo 14.- Condiciones para el servicio de transporte fluvial mixto**

     14.1 El servicio de tansporte fluvial mixto comprende pasajeros y carga, debiendo ser proporcionado con nave que cumpla las condiciones establecidas tanto para el servicio de transporte fluvial de pasajeros como para el de carga.

     _14.2. Mediante resolución de la Dirección General se regulará el transporte de animales vivos que sea realizado simultáneamente con el de pasajeros_.**(\*)  
**

**(\*) Numeral derogado por la [Unica Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2011-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574), publicado el** 14 abril 2011**.  
**

**CAPÍTULO V  
**

**Del Servicio de Transporte Fluvial de Apoyo Logístico Propio  
**

     **Artículo 15.- Carácter complementario del servicio**

     El servicio de transporte fluvial de apoyo logístico propio se efectúa como complemento de la actividad principal del titular del permiso de operación.

     **Artículo 16.- Prohibición de la prestación del servicio**

     El administrado con permiso de operación, bajo esta modalidad, está prohibido de prestar a terceras personas los servicios de transporte fluvial de pasajeros, carga o mixto.

**CAPÍTULO VI  
**

**Del Servicio de Transporte Fluvial de Apoyo Social  
**

     **Artículo 17.- Carácter social del servicio**

     El servicio de transporte fluvial de apoyo social es prestado con propósito humanitario y/o social, sin fines de lucro.

**TÍTULO II  
**

**Del Permiso de Operación  
**

**CAPÍTULO I  
**

**Otorgamiento del Permiso de Operación  
**

     **Artículo 18.- Alcances**

     El permiso de operación concede a quien lo obtiene un derecho específico e intransferible.

     **Artículo 19.- Vigencia**

     El permiso de operación tiene una vigencia de cinco (5) años, contados a partir de la fecha de expedición de la Resolución Directoral o Regional que lo otorgue.

     Los permisos de operación vigentes se mantendrán publicados en la página web de la Dirección General (www.mtc.gob.pe).

     **Artículo 20.- Autoridad competente**

     20.1 El otorgamiento y la modificación del permiso de operación para prestar el servicio de transporte fluvial nacional e internacional, en cualquiera de las modalidades contempladas en el presente Reglamento, será autorizado por la Dirección General.

     20.2. El otorgamiento y la modificación del permiso de operación para prestar el servicio de transporte fluvial regional, en cualquiera de las modalidades contempladas en el presente Reglamento, será autorizado por la Dirección Regional competente en la circunscripción correspondiente al domicilio principal del administrado, de conformidad con el artículo 34 de este Reglamento.

     20.3. El permiso de operación y su modificación, en rutas que sobrepasen la circunscripción de una región deberá ser solicitado a la Dirección General.

     **Artículo 21.- Requisitos para su otorgamiento**

     21.1. Para obtener el permiso de operación el administrado deberá presentar una solicitud dirigida a la Dirección General o Dirección Regional, según corresponda, con los siguientes datos:

     a. Nombre, denominación o razón social y domicilio;

     b. Nombre del representante legal;

     c. Ámbito, tráfico y modalidad del servicio, según se indica a continuación:

     1. En el caso del Transporte Fluvial de Pasajeros, Carga o Mixto deberá señalar:

     a. Ámbito Regional, Nacional y/o Internacional del servicio;

     b. Tráfico Regular o Irregular del servicio: En caso de que corresponda a tráfico regular o de línea se deberá precisar el tipo de embarcaciones, rutas, itinerarios y frecuencias. En el caso de Tráfico Irregular se deberá indicar el tipo de embarcaciones.

     c. Modalidad del servicio de transporte: pasajeros, carga o mixto.

     2. En el caso de Transporte Fluvial de Apoyo Logístico Propio y de Apoyo Social deberá señalar:

     a. Ámbito Regional, Nacional y/o Internacional del servicio;

     b. Descripción de la actividad, así como las razones que justifiquen el permiso de operación solicitado;

     c. Tipo de embarcaciones;

     d. Modalidad del servicio de transporte: apoyo logístico propio o apoyo social.

     d. Capital o patrimonio mínimo, sólo para el servicio de transporte fluvial de pasajeros, carga y mixto, el cual no podrá ser menor a:

     1. Transporte fluvial en ámbito regional: cinco (5) UIT.

     2. Transporte fluvial en ámbito nacional: veinticinco (25) UIT.

     3. Transporte fluvial en ámbito internacional: cincuenta (50) UIT.

     Para prestar el servicio de transporte fluvial, en los ámbitos nacional e internacional, el capital o patrimonio mínimo debe corresponder a lo establecido para el transporte fluvial internacional.

     21.2. A la solicitud para el otorgamiento del permiso de operación deberá adjuntarse la siguiente documentación:

     a.**Personas Jurídicas.-** Copia simple del testimonio de la escritura pública de constitución y sus modificaciones, debidamente inscritas en los Registros Públicos, en la que conste el servicio de transporte fluvial dentro del objeto social, el nombramiento del representante legal y el capital.  

     b.**Personas Naturales.-  
**

     1. Copia simple del documento nacional de identidad (DNI) o carné de extranjería;

     2. Copia simple de la declaración jurada del Impuesto a la Renta presentada a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT correspondiente al año inmediato anterior, o, en el caso de aquellos administrados que inician actividades comerciales, copia legalizada del contrato por el que se adquirió la propiedad de la nave, con las cuales se acredite el patrimonio.

     c. Relación de naves, indicando sus características técnicas.

     d. Copia simple del Certificado de Matrícula vigente, expedido por la Autoridad Marítima.

     e. Copia simple del Certificado Nacional de Seguridad para Naves vigente, expedido por la Autoridad Marítima.

     f. Copia simple del Certificado de Arqueo, expedido por la Autoridad Marítima.

     g. Copia legalizada del contrato de transferencia, en caso de que la embarcación no se encuentre a nombre del solicitante en el certificado de matrícula.

     h. Copia simple de la Licencia Municipal de Funcionamiento.

     i. Copia simple de las pólizas de seguros señaladas en el artículo 4 de este Reglamento y de los comprobantes que acrediten estar al día en el pago de las primas.

     j. Copia simple del Registro Único de Contribuyente -RUC.

     k. Copia simple del recibo de pago de la tasa establecida en el Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Dirección General o Regional, según corresponda.

     **Artículo 22.- Procedimiento para el otorgamiento del permiso de operación**

     La solicitud será evaluada por la Dirección General o la Dirección Regional según corresponda, la cual emitirá la resolución que otorgue el permiso de operación en el plazo máximo de quince (15) días siguientes a la presentación de la solicitud, de lo contrario opera el silencio administrativo negativo.

     **Artículo 23.- Abandono del procedimiento**

     En los procedimientos iniciados a solicitud de parte contenidos en el presente Reglamento, cuando el administrado no cumpla con algún trámite que le hubiera sido requerido que produzca su paralización por treinta (30) días, la Dirección General o la Dirección Regional, según sea el caso, de oficio o a solicitud de parte declarará mediante resolución, el abandono del procedimiento, resolución que deberá ser debidamente notificad**a.  
**

     **Artículo 24.- Modificación de rutas, frecuencias e itinerarios**

     La modificación de rutas, frecuencias e itinerarios debe ser previamente solicitada por el administrado y aprobada mediante resolución de la Dirección General o Dirección Regional, según corresponda, en el plazo máximo de quince (15) días siguientes a la presentación de la solicitud, de lo contrario opera el silencio administrativo negativo.

**CAPÍTULO II  
**

**Renovación del Permiso de Operación  
**

     **Artículo 25.- Requisitos para la renovación**

     25.1. El permiso de operación será renovable, a petición de parte y por similar periodo a aquél concedido, debiéndose solicitar a la Dirección General o Dirección Regional, según corresponda, dentro de los sesenta (60) días calendario anteriores a su vencimiento, acompañando lo siguiente:

     a. Documentación que actualiza aquélla presentada conjuntamente con la solicitud de otorgamiento del permiso de operación, únicamente en el caso de haber sido modificada.

     b. Copia simple del recibo de pago de la tasa establecida en el Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Dirección General o Regional, según corresponda.

     25.2. La renovación del permiso de operación será concedida mediante resolución de la Dirección General o la Dirección Regional, según corresponda, emitida en el plazo máximo de quince (15) días siguientes de presentada la solicitud, de lo contrario opera el silencio administrativo negativo.

**_TÍTULO III  
_**

**_Del Registro de Empresas Extranjeras de Transporte Fluvial Internacional  
_**

     **_Artículo 26.- Requisitos para la inscripción en el Registro_**

     _Las empresas extranjeras que brinden servicio de transporte fluvial internacional de pasajeros, carga o mixto deberán inscribirse, previamente al inicio de la prestación del servicio en el país, en el Registro de Empresas Extranjeras de Transporte Fluvial Internacional, a cargo de la Dirección General, directamente o por intermedio de su agente general o agente fluvial que la represente, presentando la solicitud de inscripción, con la información y documentación siguiente:_

     _a. Nombre, denominación o razón social, con indicación de su domicilio._

     _b. Denominación o razón social de su representante en el país con indicación de su domicilio._

     _c. Rutas, frecuencias e itinerarios._

     _d. Copia simple del testimonio de la escritura pública de constitución, traducido al castellano, si fuere el caso._

     _e. Tipo y nombre de embarcaciones que asignará al servicio._

     _f. Copia simple del recibo de pago de la tasa establecida en el Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Dirección General o Regional, según corresponda._

     _La solicitud, con la información y documentación indicada, será evaluada por la Dirección General, la que emitirá la Resolución Directoral, otorgando el registro, en el plazo máximo de quince (15) días siguientes a la presentación de la solicitud, de lo contrario opera el silencio administrativo negativo._**(\*)  
**

**(\*) Título derogado por la [Unica Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2011-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574), publicado el** 14 abril 2011**.  
**

**TÍTULO IV  
**

**De las Embarcaciones  
**

**CAPÍTULO I  
**

**Transferencia o baja de embarcación  
**

     **Artículo 27.- Obligación de informar  
**

     27.1. El administrado debe informar obligatoriamente a la Dirección General o a la Dirección Regional, según corresponda, la transferencia de propiedad o baja de embarcación, dentro de un plazo de treinta (30) días calendario de realizada. Para tal efecto deberán adjuntar copia simple de la documentación siguiente:

     a. Contrato de transferencia de la embarcación.

     b. Cancelación del registro de matricula de bandera peruana, en caso de venta al extranjero o por haber sido dada de baja.

     27.2. La documentación remitida se considerará aprobada en forma automática desde su presentación, siempre que se encuentre completa y conforme a lo solicitado, debiendo la autoridad administrativa realizar la fiscalización posterior. En caso que la transferencia o baja implique no tener embarcación de bandera peruana, la Dirección General o Dirección Regional, según corresponda, cancelará el permiso de operación otorgado.

**_CAPÍTULO II  
_**

**_De los Fletamentos  
_**

     **_Artículo 28.- Condiciones para el fletamento de nave de bandera extranjera para el transporte fluvial regional o nacional_**

     _El administrado peruano o persona jurídica constituida y domiciliada en el país, que realice transporte fluvial regional o nacional, podrá fletar nave de bandera extranjera para ser operada por un período que no superará los seis meses, siempre que no disponga de capacidad de bodega, sea en nave de su propiedad o bajo las modalidades de arrendamiento financiero o arrendamiento a casco desnudo con opción de compra obligatoria, y que además no haya en el mercado naves de bandera peruana para un tráfico determinado, en las condiciones de calidad, oportunidad y precio requeridas por el administrado, lo cual será verificado por la DGTA. Para tales efectos, el administrado deberá obtener la Constancia de Fletamento de Nave de Bandera Extranjera._

     **_Artículo 29.- Constancia de Fletamento de Nave de Bandera Extranjera_**

     _29.1. El administrado deberá solicitar a la Dirección General una Constancia de Fletamento de Nave de Bandera Extranjera, adjuntando lo_(\*)NOTA SPIJ_siguientes documentos:  
_

     _a. Solicitud indicando las condiciones de calidad, oportunidad y precio bajo las cuales requiere fletar la nave de bandera extranjera._

     _b. Copia del recibo de pago de la tasa establecida en el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA._

     _29.2. La solicitud se publicará por tres (3) días en la página web del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con la finalidad de verificar la existencia o no de naves de bandera peruana para ser fletadas en las condiciones señaladas.  
_

     _29.3. En el caso de que algún Naviero Nacional o Empresa Naviera Nacional remita comunicación a la Dirección General en el plazo señalado en el numeral anterior, ésta evaluará si la propuesta presentada cumple las condiciones de calidad, oportunidad y precio requeridas por el administrado, en cuyo caso denegará la Constancia de Fletamento de Nave de bandera extranjera. En caso contrario, emitirá la referida constancia en el plazo máximo de cinco (5) días siguientes a la última publicación._

     _29.4 La Constancia de Fletamento de Naves de Bandera Extranjera tendrá una vigencia de 20 días, contados a partir de la fecha de su emisión, dentro de cuyo plazo el administrado se encontrará apto para fletar nave de bandera extranjera en las condiciones solicitadas._

     **_Artículo 30.- Comunicación del fletamento de nave de bandera nacional o extranjera en el transporte fluvial regional o nacional  
_**

     _30.1. El administrado deberá comunicar obligatoriamente a la Dirección General o Dirección Regional, según corresponda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34 del presente Reglamento, el fletamento de nave de bandera nacional o extranjera para el transporte fluvial regional o nacional, dentro de los cinco (05) días siguientes a la suscripción del contrato de fletamento, adjuntando la información y documentos siguientes:_

     _a. Nombre, tipo y características técnicas de la embarcación._

     _b. Tráfico, modalidad del servicio y ruta a la que será destinada.  
_

     _c. Copia simple del contrato de fletamento._

     _d. Copia simple de las pólizas de seguros señaladas en el artículo 4 y de los comprobantes que acrediten estar al día en el pago de las primas._

     _e. Copia simple de los documentos indicados en el artículo 21, numeral 21.2, literales d, e, y f del presente Reglamento._

     _30.2. La documentación remitida se considerará aprobada en forma automática desde su presentación, siempre que se encuentre completa y conforme a lo solicitado._

     **_Artículo 31.-   Condiciones para el fletamento de nave de bandera extranjera en el transporte fluvial internacional y comunicación a la Dirección General_**

     _El administrado peruano o persona jurídica constituida y domiciliada en el país que realice transporte fluvial internacional podrá fletar nave de bandera extranjera, sin requerir de la Constancia de Fletamento de Nave de Bandera Extranjera a que se refiere el artículo anterior; debiendo únicamente comunicar a la Dirección General el fletamento de embarcación dentro de los cinco (05) días siguientes a la suscripción del contrato de fletamento, adjuntando copia del mismo._**(\*)  
**

**(\*) Capítulo derogado por la [Unica Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2011-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574), publicado el** 14 abril 2011**.  
**

**CAPÍTULO III  
**

**Del Incremento, Sustitución o Reducción de Flota  
**

     **Artículo 32.- Autorización**

     32.1. El administrado podrá incrementar, sustituir o reducir su flota de embarcaciones consignada en su permiso de operación, lo cual será aprobado mediante Resolución de la Dirección General o la Dirección Regional, según corresponda, en el plazo máximo de quince (15) días siguientes a la presentación de la solicitud, de lo contrario opera el silencio administrativo negativo.

     32.2. El incremento, sustitución o reducción de flota podrá originarse por la transferencia de propiedad de embarcaciones, bajo cualquier título, o por la transferencia de su posesión mediante contrato de fletamento.

     **Artículo 33.- Requisitos**

     33.1. El administrado solicitará el incremento o sustitución de flota mediante petitorio dirigido a la Dirección General o a la Dirección Regional, según corresponda, adjuntando los siguientes documentos:

     a. Copia simple de los certificados técnicos a que se refiere el artículo 21, numeral 21.2, literales d, e, y f del presente Reglamento y, en el caso que en los referidos certificados no se consigne el nombre del propietario, se adjuntará copia del contrato de transferencia o de fletamento de la embarcación.

     b. Copia simple de las pólizas de seguros que corresponda, referidas en el artículo 4 de este Reglamento, al igual que del recibo que acredite estar al día en el pago de las primas.

c. Copia simple del recibo de pago de la tasa establecida en el Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Dirección General o Regional, según corresponda.  

     33.2. El administrado solicitará la reducción de flota mediante petitorio dirigido a la Dirección General o a la Dirección Regional, según corresponda, adjuntando los siguientes documentos:

     a. Copia simple de la constancia de cancelación del registro de matrícula de bandera peruana, en caso de venta al extranjero o por haber sido dada de baja.

     b. Copia simple del contrato de transferencia de propiedad de la embarcación.

     c. Copia simple del recibo de pago de la tasa establecida en el Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Dirección General o Regional, según corresponda.

**TÍTULO V  
**

**De las Direcciones Regionales  
**

     **Artículo 34.- Competencia de las Direcciones Regionales para el otorgamiento del permiso de operación y procedimientos relacionados a las embarcaciones de acuerdo a su arqueo bruto**

     _34.1. Las Direcciones Regionales son competentes para otorgar permiso de operación para prestar el servicio de transporte fluvial de pasajeros, carga o mixto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 del presente Reglamento y siempre que las embarcaciones tengan menos de cincuenta (50) unidades de arqueo bruto inclusive._**(\*)  
**

**(\*) Numeral derogado por la [Unica Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2011-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574), publicado el** 14 abril 2011**.  
**

     _34.2. El administrado autorizado por la Dirección Regional que requiera incrementar su flota con embarcaciones con cincuenta (50) o más unidades de arqueo bruto deberá solicitar el permiso de operación a la Dirección General. El permiso de operación otorgado por la Dirección General deja sin efecto todo permiso de operación otorgado por la Dirección Regional._**(\*)  
**

**(\*) Numeral derogado por la [Unica Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2011-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574), publicado el** 14 abril 2011**.  
**

     _34.3. El permiso de operación para prestar el servicio de transporte fluvial de apoyo logístico propio y de apoyo social, podrá ser otorgado por la Dirección Regional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 del presente Reglamento, cualquiera sea el arqueo bruto de la embarcación._**(\*)  
**

**(\*) Numeral derogado por la [Unica Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2011-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574), publicado el** 14 abril 2011**.  
**

     34.4. Las Direcciones Regionales están obligadas a informar a la Dirección General de Transporte Acuático, dentro de los quince (15) días calendarios posteriores al vencimiento de cada mes, la relación de los permisos de operación otorgados, durante ese mes, indicando la (s) nave (s) con la (s) que se presta el servicio de transporte fluvial autorizado

     34.5 Las personas naturales que operan con embarcaciones menores de dos (2) unidades de arqueo bruto sólo requerirán inscribirse en el Registro de Personas Naturales y Jurídicas de Transporte Fluvial de las Direcciones Regionales.

**TÍTULO VI  
**

**Del Control y Fiscalización  
**

     **Artículo 35.- Funciones de la Dirección General y de las Direcciones Regionales**

     35.1. La Dirección General se encargará de organizar, planificar, coordinar, dirigir y ejecutar las acciones de control y fiscalización al administrado que haya sido autorizado a prestar servicio de transporte fluvial, en concordancia con lo establecido en el presente Reglamento y en las demás disposiciones legales complementarias y conexas, sea directamente o a través de las Direcciones Regionales de Transportes y Comunicaciones de los Gobiernos Regionales, acorde con las disposiciones que imparta la Dirección General.

     35.2. La Dirección Regional es responsable del control y fiscalización al administrado autorizado a prestar servicios de transporte fluvial en el ámbito de su competencia.

     **Artículo 36.- Obligación del administrado**

     El administrado que cuente con permiso de operación para la prestación del servicio de transporte fluvial se encuentra obligado a mantener actualizada y vigente la documentación exigida por el presente Reglamento, así como a tenerla disponible en sus oficinas administrativas para ser verificada por los inspectores que designe la Dirección General o la Dirección Regional.

**TÍTULO VII  
**

**De las Infracciones y Sanciones  
**

     **Artículo 37.- Dispositivos legales aplicables**

     Las acciones u omisiones que constituyan incumplimiento de las normas contenidas en el presente Reglamento serán sancionadas de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28356, Ley que faculta al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a ejercer la potestad sancionadora en el ámbito de los servicios del transporte fluvial, de agenciamiento general, de transporte marítimo en tráfico nacional o cabotaje y su reglamento y en sus normas reglamentarias.

**TÍTULO VIII  
**

**Accesibilidad para personas con discapacidad  
**

     **Artículo 38.- Condiciones de accesibilidad**

     38.1. El administrado que preste servicio de transporte fluvial de pasajeros o mixto está en la obligación de dotar a la nave destinada a la prestación del servicio, de rampas de acceso que facilite el embarque y desembarque de los pasajeros con discapacidad, así como de acceso, ambientes, corredores de circulación e instalaciones adecuadas para pasajeros con discapacidad.

     38.2. El administrado está obligado a reservar asientos preferenciales, cercanos y accesibles para los pasajeros con discapacidad.

     **Artículo 39.- Seguridad de los pasajeros discapacitados**

     El administrado que se encuentre autorizado para prestar servicio de transporte fluvial regulado en el presente reglamento es responsable solidariamente con el capitán o patrón de la embarcación de velar por la seguridad e integridad física de los pasajeros con discapacidad.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera.- Adecuación de la normatividad regional**

     Las Direcciones Regionales adecuarán su normatividad legal a lo dispuesto en el presente Reglamento, en un plazo no mayor de noventa (90) días calendario, contados a partir del día siguiente de su entrada en vigencia.

      **_Segunda.- Inaplicación del Reglamento a empresas navieras nacionales que empleen naves de alto bordo_**

     _las disposiciones de este reglamento no se aplican a las empresas navieras nacionales que presten servicio de transporte marítimo - fluvial con naves de alto bordo, las que estarán sujetas a la legislación que rige para las que prestan servicios de transporte marítimo._**(\*)  
**

**(\*) Disposición derogada por la [Unica Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2011-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1029574), publicado el** 14 abril 2011**.  
**

     **Tercera.- Disposiciones complementarias para la aplicación del Reglamento**

     La Dirección General está facultada para adoptar las acciones y dictar las normas necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente reglamento.

     **Cuarta.- Prohibición de vertimiento de residuos en los ríos**

     Las medidas dirigidas a prevenir la contaminación de los ríos por parte de las naves y artefactos fluviales, tales como la prohibición del vertimiento de residuos sólidos, líquidos o gaseosos u otras formas de materia o de energía en las aguas o riberas de los ríos, se sujetarán a las disposiciones del Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales y demás normas sobre la materia.

     **Quinta.- Aplicación de la Ley General de Aduanas**

     Lo dispuesto en este reglamento se aplicará sin perjuicio del cumplimiento de lo establecido en la Ley General de Aduanas y su Reglamento.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Adecuación de los permisos de operación vigentes o en trámite**

     El administrado con permiso de operación vigente para prestar el servicio de transporte fluvial, o que se encuentren tramitando el mismo, se adecuarán a las disposiciones del presente Reglamento en el plazo de noventa (90) días calendario, contados a partir del día siguiente de su entrada en vigencia.

     **Segunda.- Regulación del servicio de transporte fluvial turístico  
**

     2.1. El servicio de transporte fluvial turístico es regulado por las normas establecidas en el Reglamento de las Empresas de Transporte Turístico, aprobado por Resolución Suprema Nº 011-78-TC-DS, y por las normas del presente Reglamento, en lo que sea aplicable, hasta que se apruebe y entre en vigencia el Reglamento del Transporte Turístico Acuático.

     2.2. El servicio de transporte fluvial turístico podrá ser efectuado únicamente por personas naturales o jurídicas autorizadas por la Dirección General, en los ámbitos regional, nacional e internacional, interconectando centros de interés turístico utilizando embarcaciones de bandera peruana de características técnicas apropiadas para esta modalidad de transporte.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      **Única.- Derogación**

     Deróguese el Decreto Supremo Nº 005-2001-MTC, que aprobó el Reglamento del Transporte Fluvial Comercial.  
  

**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice lo cuando se debe decir los
