---
title: Aprueban Reglamento de Centros y T&eacute;cnicos Opticos
identifier: DS-004-88-SA-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-02-01'
last_updated: '1988-02-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H741092'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# _Aprueban Reglamento de Centros y Técnicos Opticos  
_

## _DECRETO SUPREMO Nº_ 004-88-SA(\*)  

**(\*)** **DEROGADO** **por la [Décimo Tercera Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 013-2006-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H920066), publicado el** 25 junio 2006, a excepción de**los [Artículos 34 al 47,](/spij-ext-web/detallenorma/H920066) que una vez expedida la norma sanitaria referida a centros ópticos, [quedarán derogados.](/spij-ext-web/detallenorma/H920066)  
**

     _EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
_

     _CONSIDERANDO:_

     _Que por R.V.M. Nº 0029-86, de fecha 17 de octubre de 1986, se formó una Comisión encargada de efectuar el estudio y revisión de un anteproyecto de Reglamento de Centros Técnicos Opticos, debidamente adecuado el D.L. Nº 351, Ley Orgánica del Sector Salud;_

     _Que dicha Comisión ha cumplido con el encargo hecho proponiendo medidas y recomendaciones, compatiblizándolas además con el texto del Reglamento General de Establecimientos de Salud del Sub-Sector No Público, aprobado por D.S. Nº 023-87-SA, fechado el 21 de mayo de 1987;_

     _Que es conveniente por tanto renovar el Reglamento aprobado por D.S. Nº 009-80-SA y modificado  por el D.S. Nº 006-83-SA, y modificado por el D.S. Nº 006-83-SA, sustituyéndolo por el presente;_

     _Estando a lo dispuesto por el inciso II del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú, y de conformidad con el inciso f) del Artículo 8 de la Ley Orgánica del Sector Salud, D.L. Nº 351;_

     _DECRETA:_

     **_Artículo 1.-_** _Apruébese el adjunto Reglamento de Centros y Técnicos Opticos, que consta de 4 Títulos, 8 Capítulos y 54 Artículos.  
_

      **_Artículo 2.-_** _Déjese sin efecto el Reglamento de Centros y Técnicos Opticos que fue aprobado por el D.S. Nº 009-80-SA y modificado por el D.S. Nº 006-83-SA, así como las disposiciones legales y administrativas que se opongan al presente.  
_

     **_Artículo 3.-_** _Este nuevo Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  
_

     **_Artículo 4.-_** _El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Salud.  
_

     _Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de enero de mil novecientos ochenta y ocho._

     _ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República_

     _ILDA URIZAR DE ARIAS  
     Ministra de Salud_

**_DIRECCION TECNICA DE PROGRAMAS, NORMAS Y SERVICIOS  
_**

**_REGLAMENTO DE CENTROS Y TECNICOS OPTICOS  
_**

**_INTRODUCCION  
_**

     _En concordancia con lo que establece el Decreto Supremo Nº 023-87-SA de fecha 21 de mayo de 1987, que aprueba el Reglamento General de Establecimientos de Salud del Sub-Sector No Público, se ha elaborado el presente"Reglamento de Centros y Técnicos Opticos", que constituye una norma especial para este tipo de establecimientos y para los Técnicos Opticos que los regentan.  
_

     _Para la formulación de este Reglamento se ha tenido presente el establecimiento de condiciones apropiadas para la atención de los usuarios, así como los requisitos que deben cumplir los técnicos ópticos y empresarios._

     _Con la aprobación del presente Reglamento queda sin efecto el Decreto Supremo Nº 009-80-SA de fecha 05 de setiembre de 1980 y Decreto Supremo Nº 006-83-SA de fecha 24 de febrero de 1983._

**_REGLAMENTO DE CENTROS Y TECNICOS OPTICOS  
_**

**_CONTENIDO  
_**

**_TITULO I  
_**

**_DE LOS CENTROS OPTICOS  
_**

     _CAPITULO I_        _Definiciones y Fines. Arts. 1 a 5_

     _CAPITULO II       De su Funcionamiento. Arts. 6 a 18_

     _CAPITULO III      De la Licencia de Funcionamiento. Arts. 19 a 28._

     _CAPITULO IV      Del Local y Equipo. Arts. 29 a 82_

     **_TITULO II  
_**

     **_DE LOS TECNICOS OPTICOS  
_**

     _CAPITULO I        Requisitos. Arts. 33 a 38_

     _CAPITULO II       De las Funciones. Arts. 39 a 47_

     **_TITULO III  
_**

     _CAPITULO I        Supervisión y Control. Arts. 48 a 49_

     _CAPITULO II       Faltas y Sanciones, Arts. 50 a 53_

     **_TITULO IV  
_**

     **_DISPOSICION TRANSITORIA  
_**

**_TITULO I  
_**

**_DE LOS CENTROS OPTICOS  
_**

**_CAPITULO I  
_**

**_DEFINICIONES Y FINES  
_**

     **_Artículo 1.-_** _Los Centros Opticos son establecimientos dedicados a la elaboración y comercialización de lentes oculares de refracción para anteojos, y de lentes de contacto; funcionan bajo la regencia de un Técnico Optico en lentes de montura o de contacto.  
_

     **_Artículo 2.-_** _Se reconocen dos tipos de Centros Opticos, con organización y funciones diferentes:  
_

     _a. Centros Opticos de lentes de Montura; y_

     _b. Centros Opticos de lentes de Contacto._

     **_Artículo 3.-_** _Los Centros Opticos de Lentes de Montura están destinados al recorte, biselado y montaje de anteojos correctores prescritos por médicos oftalmólogos, así como a su comercialización.  
_

     **_Artículo 4.-_** _Los Centros Opticos de Lentes  de Contacto están destinados al suministro y retoque de lentes de contacto, prescritos por médicos oftalmólogos, así como a su comercialización.  
_

     **_Artículo 5.-_** _El Ministerio de Salud, a través de la repartición correspondiente, mantendrá un registro de centros ópticos y otro de técnicos ópticos autorizados, a nivel nacional. Los órganos desconcentrados a nivel regional o departamental a  su vez mantendrán también los Registros correspondientes a su jurisdicción.  
_

**_CAPITULO II  
_**

**_DE SU FUNCIONAMIENTO  
_**

     **_Artículo 6.-_** _Los Centros Opticos deben funcionar en forma permanente con un Técnico Optico responsable registrado en el Ministerio de Salud, el que no podrá regentar más de un establecimiento.  
_

     **_Artículo 7.-_** _Los Centros Opticos tienen la obligación de exhibir en lugar visible la licencia de funcionamiento concedida al establecimiento, así como la autorización correspondiente otorgada al Técnico Optico responsable.  
_

     **_Artículo 8.-_** _La prescripción del médico oftalmólogo es indispensable para el procesamiento y suministro de cualquier tipo de lentes correctores.  
_

     **_Artículo 9.-_** _Los Centros Opticos y los Técnicos Opticos tienen la obligación mancomunada de llevar el registro de las recetas prescritas por los médicos oftalmólogos.  
_

     **_Artículo 10.-_** _Los Centros Opticos de Lentes de Contacto están obligados, además de lo señalado en el Artículo anterior, a archivar los documentos de autorización de los médicos oftalmólogos para el proceso de adaptación de este tipo de lentes (Art. 44).  
_

     **_Artículo 11.-_** _El cambio del Técnico Optico responsable sólo podrá efectuarse por otro Técnico también registrado, para lo cual el Centro Optico debe solicitar a la Unidad Departamental de Salud la expedición de la Resolución Directoral respectiva.  
_

     **_Artículo 12.-_** _Los Centros Opticos están obligados a efectuar las rectificaciones necesarias del trabajo efectuado, cuando exista disconformidad con la prescripción médica. Asimismo, están obligados al sellado y devolución de recetas al usuario, con la fecha correspondiente.  
_

     **_Artículo 13.-_** _La calidad y legitimidad de los materiales empleados en lentes correctores deberán satisfacer los requerimientos de la prescripción del médico oftalmólogo.  
_

     **_Artículo 14.-_** _Está prohibido a los centros ópticos de lentes de contacto hacer uso de la prescripción de lentes de montura para suministrar lentes de contacto, y viceversa.  
_

     **_Artículo 15.-_** _Los Centros Opticos están obligados a mantener sus equipos en condiciones óptimas de uso y funcionamiento, en locales debidamente acondicionados y con luminación adecuada._

     **_Artículo 16.-_** _Está terminantemente prohibido a los Centros Opticos utilizar sistemas de propaganda reñidos con la ética profesional, o cualquier tipo de publicidad que se preste a interpretaciones equívocas, así como hacer ofertas de exámenes oftalmológicos y/o referencias que den a entender relación con profesionales oftalmólogos.  
_

     **_Artículo 17.-_** _En el caso de cese de funciones del Técnico Optico responsable, el Centro Optico tiene la obligación de comunicar tal cese a los órganos correspondientes (Art. 5)  
_

     **_Artículo 18.-_** _La atención al público se sujetará al horario establecido para el comercio local.  
_

**_CAPITULO III  
_**

**_DE LA LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO  
_**

     **_Artículo 19.-_** _Para el trámite de licencia de funcionamiento de un Centro Optico, la persona o entidad propietaria presentará una solicitud dirigida al señor Ministro de Salud, por intermedio de la Unidad Departamental de Salud a cuya jurisdicción pertenece, consignando:  
_

     _- Nombre de la persona o razón social propietaria._

     _- Tipo de Centro Optico y nombre con el que se identificará, el que debe ser diferente en cada caso si es que el propietario posee más de un Centro Optico._

     _- Filiación del Técnico Optico responsable, registrado en el Ministerio de Salud, UDES y Organismo Central (Resolución Directoral de Autorización para ejercer la actividad de Técnico Optico en lentes de montura o, lentes de contacto)._

     _- Planos del local, a escala 1/50, firmado por un Arquitecto colegiado, indicando ubicación, ambientes, instalaciones (2 copias)._

     _- Relación de Mobiliario._

     _- Relación del equipo, con indicación de marcas y códigos._

     _- Recibo del Banco de la Nación de pago por derechos de funcionamiento, con cargo a la cuenta de Recursos Propios del Hospital de Apoyo a cuya jurisdicción pertenece._

     **_Artículo 20.-_** _Los órganos desconcentrados del Ministerio de Salud a Nivel Regional o Departamental, por intermedio de los servicios de oftalmología de sus Hospitales de Apoyo, estudiarán la documentación y, previa visita al local propuesto, emitirán el informe correspondiente y, de ser favorable, elaborarán la Resolución Directoral que lo autorice. Copia de la misma será remitida a la dependencia correspondiente  del Nivel Central.  
_

     **_Artículo 21.-_** _La Licencia será autorizada mediante la expedición de la Resolución Directoral respectiva.  
_

     _La autorización de funcionamiento tendrá validez por dos años._

     **_Artículo 22.-_** _Los Centros Opticos para continuar funcionando, requieren obligatoriamente de renovación de licencia.  
_

     **_Artículo 23.-_** _En la solicitud de renovación de licencia debe consignarse:  
_

     _- Nombre de la persona o razón social propietaria._

     _- Tipo del Centro Optico y nombre del mismo._

     _- Filiación y Resolución Directoral de autorización del Técnico Optico responsable._

     _- Recibo del Banco de la Nación por los derechos correspondientes._

     _- Copia legalizada de la Resolución de licencia de funcionamiento._

     _Se procederá a continuación a seguir el trámite indicado en el Artículo 20 del presente Reglamento._

     **_Artículo 24.-_** _Los derechos de licencia de los Centros Opticos serán el equivalente al 50% de la Unidad Impositiva Tributaria vigente, y los de renovación el equivalente al 25% de la Unidad Impositiva Tributaria (U.I.T.), debiendo incrementarse este monto en un 20% por cada trimestre de atraso._

     **_Artículo 25.-_** _La transferencia, cambio de razón social, y/o cambio de ubicación del local del Centro Optico, se ajustará a los mismos trámites y requisitos que establece el presente Reglamento para el caso de licencia de funcionamiento de un nuevo Centro Optico.  
_

     **_Artículo 26.-_** _La ampliación y/o modificación de la planta física del local requiere autorización previa del Ministerio de Salud mediante Resolución Directoral, para lo cual es imprescindible la presentación de los planos respectivos del local, a escala 1/50, firmados por un Arquitecto Colegiado, con indicación de ambientes e instalaciones.  
_

     **_Artículo 27.-_** _Los fondos que se recauden por concepto de licencia de funcionamiento de Centros Opticos y renovación de licencia de funcionamiento, formarán parte de los ingresos propios de los Hospitales de Apoyo a cuya circunscripción pertenecen.  
_

     **_Artículo 28.-_** _El cierre de un Centro Optico a solicitud del propietario o razón social, requiere la autorización del Ministerio de Salud, para lo cual adjuntará los documentos que acrediten el motivo del cierre.  
_

**_CAPITULO IV  
_**

**_DEL LOCAL Y EQUIPO  
_**

     **_Artículo 29.-_** _El local para Centros Opticos de Lentes de Montura dispondrá de mobiliario adecuado, ventilación, luz, facilidades de circulación y los siguientes ambientes:  
_

     _- Sala de exhibición y ventas            9 m2._

     _- Taller                           5 m2._

     _- Servicios Higiénicos                 2 m2._

          _Area Total Mínima:           16 m2._

     **_Artículo 30.-_** _Equipo mínimo para Centros Opticos de Lentes de Montura:  
_

     _- Lensómetro o Frontofocómetro_

     _- Biselador_

     _- Calentador Eléctrico._

     _- Esferómetro (opcional)._

     _- Alicates, limas, tenazas, cortadores de vidrios, desarmadores, taladro, calibrador de lentes y regla milimétrica._

     **_Artículo 31.-_** _El local para Centros Opticos de Lentes de Contacto dispondrá de mobiliario adecuado, ventilación, luz facilidades de circulación y los siguientes ambientes:  
_

     _- Sala de recepción y espera          12 m2._

     _- Taller                           8 m2._

     _- Ambiente de Atención                9 m2._

     _-Servicio Higiénicos                  2 m2._

          _Area Total Mínima:          31 m2._

     **_Artículo 32.-_** _Requerimientos mínimos para un Centro Optico de Lentes de Contacto:  
_

     _- Queratómetro con portalentes_

     _- Radioscopio_

     _- Lensómetro o frontofocómetro con diafragma._

     _- Lámpara de mano de luz ultravioleta para comprobación de fluoroscopía._

     _- Caja de Lentes de Prueba de 9 y 3.5 mm. de Cb: 38 Dioptrias a Cb: 50 Dioptrias con pasos de 0.25 Dioptrias._

     _- Caja de Pruebas para afáquicos._

     _- Caja de pruebas para queratocono._

     _- Máquina pulidora para retocar acabados y reducir diámetro._

     _- Retinoscopio._

     _- Caja de Lunas._

     _- Optotipo y Cartilla de Lectura._

     _- Líquidos diversos Para hidratación, conservación y limpieza de lentes blandos._

**_TITULO II  
_**

**_DE LOS TECNICOS OPTICOS  
_**

**_CAPITULO I  
_**

**_REQUISITOS  
_**

     **_Artículo 33.-_** _Para obtener la Resolución de autorización para ejercer la actividad de Técnico Optico, se requiere el Título de"Técnico Optico",  expedido por una Universidad del país.  
_

**(\*)** **DEROGADO** **el presente Decreto Supremo por la [Décimo Tercera Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 013-2006-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H920066), publicado el** 25 junio 2006, a excepción de**los [Artículos 34 al 47,](/spij-ext-web/detallenorma/H920066) que una vez expedida la norma sanitaria referida a centros ópticos, [quedarán derogados.](/spij-ext-web/detallenorma/H920066)  
**

      **Artículo 34.-** Mientras no se expida título universitario de Técnico Optico en el país, el Ministerio de Salud exigirá:  

     a. Certificado de Nacimiento que acredite mayoría de edad.  

     b. Certificado de instrucción secundaria completa.  

     c. Certificado de antecedentes expedido por la PIP.  

     d. Dirección domiciliaria certificada.  

     e. Práctica por u (\*)NOTA SPIJ mínimo de tres años, certificada, por un Centro Optico, correspondiente a la especialidad del solicitante y avalada por un Técnico Optico responsable.  

     f. Certificado expedido por un Centro de Capacitación autorizado.  

     g. Aprobar el examen de suficiencia ante el jurado ad-hoc.  

     El examen de suficiencia consiste en:  

     - Examen de óptica para los Técnicos Opticos en Lentes de Montura.

     - Examen de Anatomía, Fisiología y Fisiología Optica para los Técnicos en Lentes de Contacto.  

     Será rendido en el Instituto Nacional de Ciencias Nerológicas y Oftalmológicas ante un jurado ad-hoc.  

     **Artículo 35.-** En el caso de un postulante a Técnico Optico en Lentes de Contacto que ya posea autorización del Ministerio de Salud para Lentes de Montura, el requisito inciso e) del Artículo anterior, será reemplazado por Certificado de práctica efectiva en Lentes de Contacto, no menor de un año.  

     **Artículo 36.-** Un postulante que no aprobara el examen para Técnico Optico tendrá nueva oportunidad después de seis meses, previo pago de los derechos correspondientes.  

     **Artículo 37.-** Los derechos de examen para Técnicos Opticos serán el equivalente al 10% de la Unidad Impositiva Tributaria vigente (U.I.T.).  

     **Artículo 38.-** Los derechos de autorización para ejercer la actividad de Técnico Optico serán para el de Lentes de Montura el equivalente al 20% de la U.I.T., y para el de Lentes de Contacto el equivalente al 40% de la U.I.T.  

**CAPITULO II  
**

**DE LAS FUNCIONES  
**

     **Artículo 39.-** La prescripción de un lente corrector, sea de montura o de contacto, es un acto médico; por consiguiente es requisito indispensable para el Técnico Optico la respectiva receta del médico oftalmólogo.  

     **Artículo 40.-** El Técnico Optico en ambos tipos de Centros Opticos es el responsable de llevar el Libro de Registro de Recetas.  

     **Artículo 41.-** El Técnico Optico en Lentes de Contacto es, además, responsable del archivo de los documentos de autorización para la adaptación, emitidos por el médico oftalmólogo responsable en cada caso.  

     **Artículo 42.-** Es función del Técnico Optico en Lentes de Montura el recorte, biselado y montaje de lentes correctores recetados por el Médico Oftalmólogo, así como la orientación en la selección del armazón adecuado a la prescripción médica.  

     **Artículo 43.-** Es función del Técnico Optico de Lentes de Contacto el suministro y retoque de estos lentes prescritos por el Médico Oftalmólogo.  

     **Artículo 44.-** El proceso de adaptación de lentes de contacto, que es función médica, podrá también ser realizado por el Técnico Optico en Lentes de Contacto en caso de ser específicamente autorizado por el médico tratante responsable.  

     **Artículo 45.-** La autorización a que se refiere el Artículo anterior debe ser por escrito, documento que será archivado por el Centro Optico.  

     **Artículo 46.-** El Técnico Optico responsable de un Centro Optico permanecerá en el establecimiento durante el horario de atención al público, solucionando cualquier reclamo que pueda ser formulado por los usuarios.  

      **Artículo 47.-** El Técnico Optico que cese en sus funciones en un Centro Optico tiene la obligación de comunicarlo a los órganos desconcentrados a Nivel Regional o Departamental, en un plazo no mayor de ocho días útiles.**(\*)**

**(\*) De conformidad con la [Décimo Tercera Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 013-2006-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H920066), publicado el** 25 junio 2006,**los [Artículos 34 al 47 quedarán derogados,](/spij-ext-web/detallenorma/H920066) una vez expedida la norma sanitaria referida a centros ópticos.  
**

**_TITULO III  
_**

**_CAPITULO I  
_**

**_SUPERVISION Y CONTROL  
_**

     **_Artículo 48.-_** _El control y supervisión de los Centros Opticos, así como el cumplimiento del presente Reglamento, estarán a cargo de los órganos desconcentrados, a nivel regional o departamental, a través de los servicios de oftalmología de sus Hospitales de Apoyo, los que realizarán visitas de inspección cada vez que lo juzguen conveniente.  
_

     **_Artículo 49.-_** _La entidad propietaria y el Técnico Optico responsable están obligados a brindar facilidades para el control y supervisión.  
_

**_CAPITULO II  
_**

**_FALTAS Y SANCIONES  
_**

     **_Artículo 50.-_** _Las faltas al presente Reglamento serán sancionadas por los órganos desconcentrados, a nivel regional o departamental, previo informe del Hospital de Apoyo correspondiente, aplicándose las siguientes penas en orden progresivo:  
_

     _a. Amonestación escrita._

     _b. Primera multa equivalente al 25% de la U.I.T._

     _c. Segunda multa equivalente al 50% de la U.I.T._

     _d. Suspensión del establecimiento por 30 días._

     _e. Suspensión definitiva._

     _El producto de las multas impuestas irá a formar parte del rubro de Ingresos Propios del Hospital de Apoyo correspondiente._

     **_Artículo 51.-_** _En el caso de reiteración de faltas sancionadas según el Artículo anterior, los órganos desconcentrados a nivel regional o departamental, procederán a la Clausura del Centro Optico.  
_

     **_Artículo 52.-_** _Las faltas, así como las sanciones impuestas, serán comunicadas a la dependencia correspondiente del nivel central y anotadas en el registro individualizado de cada Centro Optico y de cada Técnico Optico responsable.  
_

     **_Artículo 53.-_** _La entidad propietaria del Centro Optico y el Técnico Optico Autorizado, son responsables por daños que pueda sufrir el usuario por incumplimiento de las Normas Técnicas del presente Reglamento.  
_

**_TITULO IV  
_**

**_DISPOSICION TRANSITORIA  
_**

     _En el plazo de cinco meses, improrrogable, a partir de la fecha de la expedición del presente Reglamento, los Centros Opticos y Técnicos Opticos responsables, deberán adecuarse perentoriamente a los términos y alcances del mismo.  
  
_

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice  u, debiendo decir: un
