---
title: Empresas Campesinas y Asociativas decidir&aacute;n sobre modelo empresarial.
identifier: DS-018-91-AG-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-05-05'
last_updated: '1991-05-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H750524'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Empresas Campesinas y Asociativas decidirán sobre modelo empresarial.  

## DECRETO SUPREMO N°018-91-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Artículo 80 del Decreto Legislativo N° 2 faculta a las empresas asociativas a decidir sobre el modelo empresarial que mejor convenga al interés de sus socios;  

     Que es objetivo del Gobierno dictar las normas que viabilicen la reactivación productiva del agro, en concordancia con el pluralismo económico y la coexistencia democrática de diversas formas de propiedad y empresas que postula el Artículo 112° de la Constitución Política;  

     Que es necesario aclarar que la inscripción registral de las parcelas existentes a la fecha, en extensiones inferiores a 3 hás., se encuentran regidas por disposiciones legales dictadas para tal efecto; así como reglamentar sobre las acciones de desahucio y aviso de despedida de predios rústicos;  

     De conformidad con las atribuciones previstas en los incisos 11) y 20) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Las Empresas Campesinas y Asociativas, cualesquiera sea su forma de organización social, podrán decidir libremente sobre el modelo empresarial previsto en la legislación cooperativa, de empresas de propiedad social y en la Ley General de Sociedades, que decidan adoptar, sujetándose a las normas respectivas en su organización y funcionamiento. No rige para los predios de las empresas que se constituyan en aplicación de lo anteriormente dispuesto, los límites inafectables establecidos en el Decreto Ley N° 17716.

     **Artículo 2.-** En caso de que el cambio de modelo empresarial importe la adopción de la forma individual de explotación sobre la base de la parcelación de las tierras de propiedad de la empresa asociativa, es de aplicación, lo dispuesto en el artículo 5 del Decreto Supremo N° 011-91-AG**.**

     **Artículo 3.-** Para los efectos de lo dispuesto en los Artículos anteriores, la decisión deberá ser adoptada en Junta o Asamblea General.  El quórum requerido es de los 2/3 de los socios hábiles y el acuerdo deberá ser adoptado con el voto favorable de la mitad más uno de ellos.

     **Artículo 4.-** El Acta que contiene el acuerdo de cambio de modelo empresarial, lo formalizará para todos los efectos. Copia de ella legalizada notarialmente, bastará para la inscripción en los Registros  Públicos, al igual que para los fines previstos en el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 011-91-AG**.**

     **Artículo 5.-** Precísase que la inscripción de las unidades agrícolas inferiores a 3 hás. existentes a la fecha, está normada por las disposiciones del Decreto Supremo N° 026-90-VC. Rige respecto de ellas lo dispuesto en los Artículos 5, primer párrafo, 6 y 7 del Decreto Supremo N° 011-91-AG**.**

     **Artículo 6.-** Las acciones de desahucio y aviso de despedida referente a predios rústicos, procederán sin más requisitos que la presentación del recibo de pago del impuesto al patrimonio predial correspondiente al trimestre anterior a la fecha de la demanda, en los casos siguientes:  

     a) Si el arrendatario no ha pagado la renta conductiva del año anterior y además, vencen 15 días;  

     b) Por concluir el término de duración que fijaron las partes;  

     c) En los casos previstos en los incisos 3) al 5) del Artículo 1697 del Código Civil y el Artículo 970 del Código de Procedimientos Civiles.

     **Artículo 7.-** El plazo de los contratos de arrendamiento se sujeta a lo dispuesto en los Artículos 1687 y 1688 del Código Civil. La renta conductiva, puede pactarse en especies o en dinero. La introducción de mejoras requerirá del consentimiento escrito del propietario del predio.

      **Artículo 8.-** Deróganse los Artículos 2, 3 y 4 del Decreto Supremo N° 001-82-AG y déjese en suspenso las disposiciones legales que se opongan a lo establecido en este Decreto Supremo.

     **Artículo 9.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores y por los Ministros de Economía y Finanzas, de Agricultura y de Trabajo y Promoción Social.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de mayo de mil novecientos noventa y uno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.  

     CARLOS BOLOÑA BEHR  
     Ministro de Economía y Finanzas  

     ALFONSO DE LOS HEROS PEREZ ALBELA.  
     Ministro de Trabajo y Promición Social.  

     VICTOR YAMAMOTO NIYAKAWA,  
     Ministro de Salud.  Encargado de la Cartera de Agricultura.
