---
title: Aprueban el Reglamento del Registro P&uacute;blico de Miner&iacute;a
identifier: DS-027-82-EM-RPM-1982
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1982-08-12'
last_updated: '1982-08-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H725971'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento del Registro Público de Minería  

## DECRETO SUPREMO Nº 027-82-EM-RPM  

**(\*) De conformidad con la [Tercera Disposición Transitoria de la R. N° 052-2004-SUNARP-SN](/spij-ext-web/detallenorma/H859402), publicada el 12-02-2004, las disposiciones del presente reglamento y las demás disposiciones  legales modificatorias y complementarias, referidas a  sociedades legales, mandatos y prenda minera se mantienen vigentes en tanto la SUNARP no emita disposiciones sustitutorias. En tales casos, el procedimiento registral se regirá por las disposiciones contenidas en el artículo 19 y Segunda Disposición Transitoria de la R. N° 052-2004-SUNARP-SN (Reglamento de Inscripciones del Registro de Derechos Mineros), y en todo lo demás que no se le oponga por el Reglamento General de los Registros Públicos. El servicio de publicidad registral también se regirá por el Reglamento General de los Registros Públicos.  
**

**CONCORDANCIAS:     R.J. Nº 265-83-RPM  
**                [D.S. Nº 362-84-EFC (Exceptúan al Registro Público de Minería de limitaciones contenidas en incisos a) y c) del artículo 63 de Ley Nº 23740)](/spij-ext-web/detallenorma/H731731)

                [R.J. Nº 003-85-RPM (Registro Público de Minería norma los procedimientos de devolución de expedientes y/o documentos no recogidos por](/spij-ext-web/detallenorma/H733164)                 **[interesados dentro del plazo determinado)](/spij-ext-web/detallenorma/H733164)**

                [R.J. Nº 260-85-RPM (Aprueban la Guía de Servicios del Registro Público de Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H653608)

                [R.J. Nº 382-85-RPM (Aprueban  directiva sobre actualización de la escala de términos para expedir certificados literales y compendiosos de las](/spij-ext-web/detallenorma/H735267)                 **[inscripciones, anotaciones y otros)](/spij-ext-web/detallenorma/H735267)**

                [R.J. Nº 384-85-RPM (Aprueban Directiva sobre Establecimiento de Normas de Procedimiento para las Notificaciones de Observaciones y](/spij-ext-web/detallenorma/H735362)                 **[Tachas que formulan los registradores de esta institución)](/spij-ext-web/detallenorma/H735362)**

                [R.J. Nº 111-91-RPM (Aprueban Directiva que establece normas sobre la recepción de solicitudes de inscripción enviadas por correo)](/spij-ext-web/detallenorma/H750276)

                [R.J. Nº 121-91-RPM (Aprueban Directiva que contiene normas para la utilización del sistema de transmisión por facsímil en el procedimiento registral minero)](/spij-ext-web/detallenorma/H750283)

                [D.S. Nº 021-92-EM-RPM (Aprueba el Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Registro Público de Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H756264)

                [D.S. Nº 019-93-EM (Aprueban el Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Registro Público de Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H758836)

                [R.J. Nº 135-93-RPM (Relación de partidas registrales que han sido objeto de traslado en el Registro Público de Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H758870)

                [R.J. Nº 007-2000-RPM-A (Aprueban formatos de solicitudes de concesiones mineras)](/spij-ext-web/detallenorma/H788966)

                [R. 101-2000-SUNARP-SN (Dictan medidas sobre inscripciones, publicidad registral y tasas en asuntos mineros)](/spij-ext-web/detallenorma/H791101)

                [R. Nº 548-2002-SUNARP-SN (Cnstituyen Comisión encargada de revisar el Reglamento del Registro Público de Minería para su adecuación al](/spij-ext-web/detallenorma/H836198)                 **[Sistema Nacional de los Registros Públicos)](/spij-ext-web/detallenorma/H836198)**

                [R. Nº 057-2005-SUNARP-SN (Aprueban Directiva que establece normas para inscripción de cooperativas, comunidades campesinas,](/spij-ext-web/detallenorma/H887757)                 **[empresas de propiedad social y demás personas jurídicas que se dediquen a actividades mineras)](/spij-ext-web/detallenorma/H887757)**

   **[R.N° 00167-2025-SUNARP/SN (Disponen publicación de proyecto normativo de modificación del Reglamento de Inscripciones del Registro de Derechos Mineros y su Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1420661)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 190 del Decreto Legislativo Nº 109, - Ley General de Minería, establece que el Registro Público de Minería se sujetará a las disposiciones de su Ley Orgánica y sus Reglamentos;

     Que el Registro Público de Minería ha elaborado el proyecto del Reglamento General correspondiente;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 2 del artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 217;

     Con las opiniones favorables del Jefe del Registro Público de Minería y del Vice-Ministro de Energía y Minas;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento del Registro Público de Minería que consta de un Título Preliminar de diez (10) numerales, siete (07) Títulos, dieciséis (16) Capítulos, ciento cincuenticinco (155) Artículos, ocho (08) Disposiciones Complementarias, once (11) Disposiciones Transitorias y una (01) Disposición Final los cuales forman parte integrante del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.-** El presente Decreto  Supremo entrará en vigencia a partir del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial"EL PERUANO".

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Economía, Finanzas y Comercio y de Energía y Minas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de Agosto de mil novecientos ochentidós.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY  
     Presidente Constitucional de la República.

     FERNANDO MONTERO ARAMBURU  
     Ministro de Energía y Minas.

     MANUEL ULLOA ELIAS  
     Ministro de Economía, Finanzas y Comercio

**TITULO PRELIMINAR**

     **I.-** El Registro Público de Minería es un Organismo Público Descentralizado del Sector Energía y Minas, con personería jurídica de derecho público interno y autonomía registral, técnica, administrativa y económica.

      Se sujeta a las disposiciones de la Ley General de Minería, a su Ley Orgánica, sus Reglamentos y, supletoriamente, a las disposiciones de los Reglamentos de la Oficina Nacional de los Registros Públicos.

     **II.-** El estudio, calificación e inscripción registral se fundamentan en los principios del Derecho Registral y los principios generales del Derecho.

     **III.-** Solamente se extenderá una inscripción, cuando a juicio y bajo responsabilidad del funcionario que la ordena, el título respectivo se adecúe a los precedentes que obran en el Registro, a las normas jurídicas que rigen para el acto o contrato respectivos y a las disposiciones de carácter registral.

     **IV.-** Ninguna inscripción se efectuará sin que esté inscrito o se inscriba el derecho de donde emane el acto o contrato a inscribirse, con excepción de la primera inscripción de derecho minero, constitución de persona jurídica, contratista minero y otorgamiento de mandato.

     **V.-** Se presume, sin admitirse prueba en contrario, que toda persona está enterada del contenido de las inscripciones.

     **VI.** La prioridad en el tiempo de las inscripciones determina la preferencia de los derechos que otorga el Registro.

     **VII.-** El contenido de las inscripciones se presume cierto y produce todos sus efectos mientras no se rectifique o se declare judicialmente su invalidez.

     **VIII.-** La exactitud y veracidad de los asientos de inscripción, de acuerdo con su contenido literal, no admiten prueba o declaración en contrario, en lo que a dicho contenido se refiere que perjudiquen los derechos de quienes se hubieran amparado en la fe del Registro.

     **IX.-** Las normas registrales no amparan la mala fe.

     **X.-** No podrá inscribirse un título relacionado con derechos mineros incompatible con otro ya inscrito, aunque sea de fecha anterior.

**TITULO PRIMERO  
**

**DISPOSICIONES GENERALES**

**CAPITULO I  
**

**DE LOS DIVERSOS REGISTROS**

     **Artículo 1.-** El Registro Público de Minería está conformado por los siguientes Registros:

      - Registro de Derechos Mineros.

      - Registro de Contratos.

      - Registro de Personas Naturales y Jurídicas Mineras.

      - Registro de Mandatos.

      - Registro de Prenda Minera.

**CAPITULO II  
**

**DE LOS LIBROS REGISTRALES**

     **Artículo 2.-** El Registro de Derechos Mineros tiene a su cargo el Libro de Derechos Mineros.

     **Artículo 3.-** El Registro de Contratos, inscribirá los actos y contratos que recaigan sobre derechos mineros o que se relacionen con ellos, en el Libro a que se refiere el artículo anterior.

     **Artículo 4.-** El Registro de Personas Naturales y Jurídicas Mineras tiene a su cargo los Libros siguientes:

     - Libros de Sociedades Contractuales y otras Personas Jurídicas.

     - Libro de Sociedades Legales

     - Libro de Empresas Mineras Especiales

     - Libro de Contratistas Mineros.

     **Artículo 5.-** El Registro de Mandatos tiene a su cargo el Libro de Mandatos.

     **Artículo 6.-** El Registro de Prenda Minera tiene a su cargo el Libro de Prenda Minera.

     **Artículo 7.-** Los Libros citados en los artículos anteriores se llevarán en fichas.

     **Artículo 8.-** Cada ficha será autorizada por dos funcionarios designados por la Jefatura del Registro Público de Minería.

     **Artículo 9.-** La Unidad de Trámite Documentario Registral tiene a su cargo el Libro Diario.

**CAPITULO III  
**

**DE LA PUBLICIDAD DE LOS REGISTROS**

     **Artículo 10.-** A fin de asegurar la publicidad de las inscripciones, toda persona podrá solicitar al Registro Público de Minería:

     a) La manifestación de los tomos, fichas, títulos, índices y demás instrumentos que obran en el archivo del Registro.

     b) La expedición de certificados literales o certificados compendiosos de las inscripciones, anotaciones, cancelaciones y demás instrumentos archivados en el Registro.

     c) La expedición de certificados de la inexistencia de determinada inscripción o anotación.

     Para solicitar la información o documentación precisada en este artículo, el solicitante deberá abonar los derechos correspondientes y no será necesario expresar el motivo por el cual se soliciten.

     **Artículo 11.-** El personal responsable del Registro no podrá mantener en reserva o secreto ningún acto o documento relacionado con las inscripciones.

     **Artículo 12.-** La manifestación se realizará en el local del Registro, en presencia del Registrador o del personal expresamente autorizado para ello. Quienes soliciten la manifestación pueden examinar los tomos, fichas, índices, títulos y demás documentos que obran en el Registro.

     **Artículo 13.-** Los certificados literales o certificados compendiosos se expedirán a petición escrita en el formulario denominado"Boleta de Presentación", reintegrándose el papel valorado establecido por los dispositivos legales vigentes.

     **Artículo 14.-** Los certificados, según su contenido son:

     **a) Literales:  
**

     Los que se extienden de la totalidad de los asientos de una partida, de determinados asientos, o de cualquier título que obre en el archivo.

     **b) Compendiosos:  
**

     Los que se extienden de los gravámenes hipotecarios, o de los gravámenes prendarios, o de las cargas registradas, o de determinados datos o aspectos de las inscripciones o anotaciones.

     **Artículo 15.-** En los certificados literales se insertarán también las anotaciones marginales si las hubiera. En caso de certificados de gravámenes o de cargas, éstos se consignarán en el orden que aparecen inscritos.

     **Artículo 16.-** Los certificados podrán ser expedidos sobre un determinado período.

     **Artículo 17.-** Se otorgarán certificados de los asientos de presentación del Libro Diario, pero necesariamente se incluirá en ellos copia del resumen de la inscripción respectiva o de su denegatoria, o la constancia de encontrarse en trámite.

     **Artículo 18.-** Los certificados se expedirán de conformidad con los modelos que aprobará la Jefatura del Registro Público de Minería.

     **Artículo 19.-** La suscripción realizada por el Registrador o la persona autorizada por la Jefatura, con el sello correspondiente, otorgarán autenticidad al certificado expedido.

     **Artículo 20.-** Los certificados se extenderán en el papel valorado que determinen las disposiciones legales vigentes. Podrán expedirse mediante formulario impreso o empleando reproducciones mecanizadas o por el sistema electrónico de datos, reintegrándose el papel valorado conforme a Ley.

     **Artículo 21.-** Si el contenido de los certificados no es conforme al contenido de los asientos y documentos a los cuales se remite, prevalecerá lo que aparezca en estos últimos, sin perjuicio de la responsabilidad del funcionario que autorizó el documento y del personal que intervino en su expedición.

     **Artículo 22.-** En todo certificado se indicará la fecha en que se expide.

     **Artículo 23.-** El Registro Público de Minería publicará en el Diario Oficial"EL PERUANO", dentro de los siete días siguientes al vencimiento de cada mes y por una sola vez, la relación de concesiones cuyos títulos hubiesen sido inscritos en el mes anterior, indicando: el nombre de la concesión, número de padrón, su titular, número de hectáreas, el paraje, distrito, provincia y la Jefatura Regional de Minería a cuya jurisdicción corresponda y los datos de inscripción en el Registro.

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 052-2004-SUNARP-SN, Cuarta Disp.Complem. y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H859402)**

**CAPITULO IV  
**

**DEL ARCHIVO REGISTRAL**

     **Artículo 24.-** El Archivo Registral está constituido por los tomos y fichas de inscripción y sus títulos y el Libro Diario y demás que determine la Jefatura del Registro.

**CONCORDANCIAS:**       [R.J. Nº 003-85-RPM (Registro Público de Minería norma los procedimientos de devolución de expedientes y/o documentos no recogidos por](/spij-ext-web/detallenorma/H733164)                 **[interesados dentro del plazo determinado)](/spij-ext-web/detallenorma/H733164)**

     **Artículo 25.-** Forman parte del archivo las reproducciones por sistemas mecanizados y por el sistema electrónico de datos de todo o parte del archivo registral. Las reproducciones que se expidan por el sistema mecanizado y por el sistema electrónico de datos tienen mérito probatorio cuando estén autenticadas por los Registradores o las personas autorizadas por la Jefatura.

     **Artículo 26.-** Los modelos de fichas serán aprobados con el formato y seguridades que determine la Jefatura del Registro Público de Minería.

     **Artículo 27.-** Las fichas estarán bajo la custodia de los Registradores competentes. En el caso del Registro de Contratos, la custodia estará a cargo del Registrador de Derechos Mineros.

     **Artículo 28.-** En caso de destrucción parcial o total de las fichas de inscripción y de no existir reproducciones, se seguirá el procedimiento siguiente: El Registrador informará a la Jefatura de este hecho, la cual dispondrá la publicación de avisos en el Diario Oficial"EL PERUANO"durante tres (3) días consecutivos. El aviso deberá indicar las fichas destruídas, las partidas, clase de Registro y la convocatoria a los interesados a fin de que aporten los instrumentos que permitan la reconstrucción de las inscripciones. Tratándose de Oficinas Regionales, dichas publicaciones se efectuarán en el diario encargado de los avisos judiciales de la jurisdicción.

     El período de reconstrucción será fijado mediante Resolución Jefatural, el que podrá ser prorrogado por causas justificadas.

     **Artículo 29.-** Desde la verificación de la destrucción hasta el vencimiento del plazo señalado para la reconstrucción, las inscripciones que se extiendan con relación  a las partidas afectadas, tendrán la condición de anotaciones preventivas y sus efectos durarán hasta que venza el plazo de reconstrucción, hecho que se hará constar en el asiento respectivo. Efectuada la reconstrucción, dichas anotaciones adquirirán la calidad de inscripciones definitivas siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el presente Reglamento.

**CAPITULO V  
**

**DE LA JURISDICCION**

CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 027-83-EM-RPM, Art.4](/spij-ext-web/detallenorma/H729561)

                [R.J. Nº 070-84-RPM (Aprueban Directiva que Norma el Procedimiento para el Traslado de Partidas Registrales Previsto por el Artículo 4 del D.S. Nº 027-83-EM-RPM)](/spij-ext-web/detallenorma/H730086)

     **Artículo 30.-** El Registro Público de Minería ejerce jurisdicción registral minera sobre todo el territorio de la República, teniendo su sede principal en la ciudad de Lima.

     De conformidad con lo dispuesto por el artículo 3 de su Ley Orgánica, establecerá Oficinas Registrales Regionales, de manera prioritaria, en las zonas de mayor actividad minera.

     Las Oficinas Regionales serán competentes para inscribir los derechos mineros ubicados dentro de la jurisdicción que a cada una de ellas se le determine, así como los actos, contratos y resoluciones referidos a los citados derechos mineros.

     Sobre los ámbitos territoriales no cubiertos por las Oficinas Registrales Regionales, ejercerá jurisdicción la Oficina Registral de la sede principal.

     **Artículo 31.-** La inscripción de los derechos mineros y la de las modificaciones, cargas, gravámenes u otros actos o contratos que se refieran a los mismos, se extenderán en la Oficina Registral en cuya jurisdicción estén ubicados aquellos.

     Si un denuncio o concesión comprendiera las jurisdicciones de dos o más Oficinas Registrales, la inscripción se extenderá en aquella que tenga competencia registral en la jurisdicción de la Jefatura Regional de Minería que dictó la Resolución que amparó el denuncio.

     La concesión de transporte se inscribirá en la Oficina Registral que tenga competencia registral en la jurisdicción de la Jefatura Regional de Minería que tramitó la solicitud de dicha concesión.

     Los Derechos Especiales del Estado se inscribirán en la Oficina Registral correspondiente a la Jefatura Regional de Minería a que se refiere el artículo 204 de la Ley General de Minería.

     **Artículo 32.-** La inscripción de constitución de prenda minera se extenderá en la Oficina Registral en cuya jurisdicción estén ubicados los bienes objeto de dicho gravamen. Si los bienes pignorados están ubicados en las jurisdicciones de dos o más oficinas Registrales, la constitución de la prenda se inscribirá en todas ellas.

     **Artículo 33.-** Las sociedades mineras contractuales y las legales se inscribirán en la Oficina Registral de la sede de su domicilio social.

     Las sucursales de dichas sociedades se inscribirán en la Oficina Registral de la sede de su domicilio social y de funcionamiento.

     **Artículo 34.-** Las Sucursales de las empresas mineras constituidas en el extranjero para ejercer actividades de la industria minera se inscribirán en la sede del domicilio social de dichas sucursales.

     **Artículo 35.-** Los contratistas mineros se inscribirán en la Oficina Registral que tenga jurisdicción sobre su domicilio civil o social, según el caso.

     **_Artículo 36.-_** _El mismo principio que se establece en el artículo precedente será de aplicación para la inscripción de poderes que otorguen personas naturales o personas jurídicas que no tengan partida de inscrpción._ **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495), publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 36.-** Los poderes que otorguen personas naturales, o los que confieran personas jurídicas sin partidas registrales, se inscribirán únicamente en la Oficina Registral que tenga jurisdicción sobre el domicilio del mandante.

     Los poderes otorgados en el extranjero se inscribirán en la Oficina Registral de Lima."

**TITULO SEGUNDO  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES**

**CAPITULO I  
**

**DE LOS TITULOS INSCRIBIBLES**

     **Artículo 37.-** Son inscribibles en el Registro Público de Minería todos los derechos mineros y los actos, contratos o resoluciones administrativas y judiciales que recaigan sobre ellos y que de acuerdo a la Ley General de Minería, Ley Orgánica del Registro Público de Minería y demás dispositivos legales vigentes sean inscribibles.

     Son también inscribibles los actos y contratos de cualquier naturaleza que se relacionen con los derechos mineros y con personas que ejerzan actividades mineras o relacionadas con ellos.

     **Artículo 38.-** Los derechos mineros y los actos o resoluciones administrativas se inscribirán por el mérito de copia certificada expedida por la Autoridad Administrativa competente.

     Los actos y contratos se inscribirán siempre que consten por escritura pública y por el mérito del testimonio o partes de la misma, salvo que la ley permita expresamente una formalidad distinta.

     Las resoluciones judiciales se inscribirán por el mérito de las partes correspondientes, suscritos por la autoridad judicial respectiva.

     **Artículo 39.-** Son inscribibles los títulos expedidos por autoridades o funcionarios públicos competentes extranjeros, que conforme a las leyes peruanas no se opongan al orden público internacional, debiendo hallarse legalizados y, en su caso, traducidos de acuerdo a las disposiciones vigentes.

     No es de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior a los contratos mineros que se celebren en el extranjero, que para poder ser inscritos en el Registro Público de Minería y tener efectos frente a terceros y al Estado Peruano, deberán ser otorgados ante el respectivo Cónsul del Perú.

     **Artículo 40.-** Para calificar la validez de los actos otorgados en el extranjero, se tendrán en cuenta los tratados internacionales suscritos y ratificados por el Perú, el derecho interno aplicable según se dispone en las normas de Derecho Internacional Privado vigentes en el país, o en su defecto, los principios generales del Derecho.

     **Artículo 41.-** Las sentencias dictadas en país extranjero son inscribibles si los Tribunales Peruanos les otorgan el correspondiente exequatur.

     **Artículo 42.-** Se requiere también autorización del Poder Judicial para anotar las demandas planteadas ante Tribunales Extranjeros.

**CAPITULO II  
**

**DE LA PRESENTACION DE LOS TITULOS**

     **Artículo 43.-** Las solicitudes de inscripción se presentarán por escrito, en el formulario denominado"Boleta de Presentación", reintegrándose el papel valorado.

     En el acto de presentación del título, el interesado podrá acompañar un proyecto referencial del texto del asiento de inscripción del título, según formularios que proporcionará el Registro Público de Minería.

     **Artículo 44.-** Las solicitudes para la inscripción deberán estar acompañadas del correspondiente título y del comprobante de depósito efectuado en la cuenta corriente del Registro Público de Minería por los respectivos derechos, conforme al Arancel General de la Institución. Cumplidos los anteriores requisitos es prohibido rechazar la solicitud.

     **Artículo 45.-** Los títulos se presentarán en la Unidad de Trámite Documentario Registral.

     **Artículo 46.-** Los títulos a inscribirse se presentarán dentro del horario que fije la Jefatura del Registro Público de Minería, mediante publicación en el Diario Oficial"El Peruano". No podrán recepcionarse títulos fuera del horario establecido para el funcionamiento del Libro Diario, bajo pena de nulidad del asiento de presentación y de la subsiguiente inscripción.

**CONCORDANCIAS:**       [R.J. Nº 059-92-RPM (Establecen el horario de trabajo para trabajadores del Registro Público de Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H754192)

                [R.J. Nº 002-96-RPM-A (Establecen horario de atención al público en las oficinas del Registro Público de Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H769677)

     **Artículo 47.-** La solicitud de inscripción se hará constar en el Libro Diario, en el que se extenderá el asiento de presentación.

     **Artículo 48.-** El asiento de presentación se extenderá por riguroso orden cronológico de presentación y será firmado por el funcionario responsable de la Unidad de Trámite Documentario Registral y facultativamente, por el presentante.

     **Artículo 49.-** Cuando en un mismo título se soliciten varias inscripciones o comprenda varios derechos mineros, sólo será necesario una asiento de presentación.

     **Artículo 50.-** El asiento de presentación contendrá los datos siguientes:

     1. Número de asientos de presentación.

     2. Nombre, apellidos y domicilio en la sede del Registro de la persona que presenta el título. En caso de inscripciones de oficio se consignará el nombre del interesado.

     3. Fecha y hora de presentación.

     4. Naturaleza del título, el nombre, apellidos y cargo de la autoridad o notario que lo autorice.

     5. El derecho que se constituya, transmita, modifique, extinga o grave por el título que se presenta.

     **Artículo 51.-** Los días laborales, a la hora señalada para terminar el funcionamiento de la Oficina, se cerrará el Libro Diario con una diligencia suscrita por el funcionario responsable de la Unidad de Trámite Documentario Registral, inmediatamente después del último asiento, en la que se expresará el número de los asientos extendidos. Es necesario extender diariamente dicha diligencia de cierre, aunque no ocurran presentaciones. Si llega la hora de cerrar el Libro Diario antes de concluirse un asiento, se continuará éste hasta su conclusión, para luego proceder a la diligencia de cierre. Si quedasen títulos pendientes de asiento de presentación, se hará constar esta circunstancia en la diligencia de cierre, designando la hora y número de cada título presentado para extender los asientos correspondientes al siguiente día según orden cronológico, dejándose constancia que el asiento de presentación corresponde al día anterior.

     **Artículo 52.-** Los efectos de las inscripciones se retrotraen a la fecha y hora del asiento de presentación respectivo.

     **Artículo 53.-** El asiento de presentación produce sus efectos durante cuarenta y cinco (45) días hábiles computados a partir del día siguiente a su fecha; vencido dicho término caduca el asiento de presentación.

     El plazo fijado en ese artículo puede ser prorrogado por quince (15) días hábiles adicionales, en caso de que los títulos presentados, por su extensión, número de inscripciones u otras causas, demande una labor extraordinaria.

     _La prórroga será solicitada por el Registrador respectivo dentro de los treinta (30) primeros días hábiles y podrá ser concedida por la Jefatura._**(\*)  
**

**(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495), publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** La prórroga será solicitada por el Registrador respectivo, durante la vigencia del asiento de presentación y podrá ser concedida por la Jefatura.**"  
**

     En el caso de Oficinas Registrales Regionales, el Registrador solicitará prórroga mediante télex u otro medio análogo.

     Las prórrogas serán concedidas mediante Resolución Jefatural, debiendo hacerse constar en el Libro Diario mediante nota marginal en el asiento de presentación.

     **Artículo 54.-** Se prorroga automáticamente el plazo del asiento de presentación, en los casos siguientes:

     a) Cuando se interpone recurso de apelación contra la observación o tacha formulada por el Registrador competente contra el título respectivo.

     b) Cuando se interpone recurso de revisión contra lo resuelto por la Jefatura del Registro Público de Minería, en relación a la observación o tacha formulada por el Registrador.

     c) Cuando se interpone recurso de queja contra el Registrador o la Jefatura de la Institución, por la denegatoria de los recursos de apelación y revisión, respectivamente.

     d) Cuando se interpone acción contencioso administrativa contra lo resuelto por el Consejo de Minería en relación a la observación o tacha, dentro del término previsto por el artículo 176 de la Ley General de Minería, y siempre que la demanda se anote preventivamente en el Registro, dentro de los siete (7) días hábiles siguientes al vencimiento del plazo para la interposición de la acción mencionada.

     e) Cuando no puede inscribirse un título por estar suspendida la partida registral en razón de un título presentado con anterioridad que se halla en alguno de los casos previstos en los incisos anteriores.

     La prórroga automática se hará constar mediante nota marginal en el asiento de presentación y el último asiento extendido en la partida registral correspondiente.

     En los casos de los incisos a), b), c) y d), los interesados tendrán el plazo de veinte (20) días hábiles, computado desde la fecha en que se les notificó la correspondiente resolución, para tramitar la inscripción, subsanando los defectos que se hubieran encontrado. Vencido dicho plazo adicional, caduca el asiento de presentación.

      **_Artículo 55.-_** _Durante la vigencia del asiento de presentación de un título, no podrá inscribirse ni anotarse preventivamente ningún otro presentado con posterioridad, relativo a la misma partida o asiento, salvo la anotación preventiva de la demanda a que se refiere el inciso d) del artículo precedente._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495) publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 55.-** Durante la vigencia del asiento de presentación de un título, no podrá inscribirse ni anotarse preventivamente ningún otro presentado con posterioridad, relativo a la misma partida o asunto (\*)NOTA SPIJ, salvo la anotación preventiva de la demanda a que se refiere el inciso d) del artículo precedente.**"  
**

     **Artículo 56.-** Si caduca el asiento de presentación y, consecuentemente, no se extendió la inscripción, el interesado podrá solicitar la devolución de los derechos pagados por concepto de inscripción del título respectivo, exceptuándose de dicha devolución los derechos abonados por concepto de presentación y estudio del título.

**CAPITULO III  
**

**DE LA CALIFICACION DE LOS TITULOS**

     **Artículo 57.-** La inscripción de un título en el Registro Público de Minería se efectuará previa calificación de su legalidad en cuanto a forma y a contenido.

     **Artículo 58.-** La calificación se efectuará por el Registrador respectivo, teniendo en cuenta los asientos extendidos en la partida, la competencia de la autoridad que suscriba o autentique el título, la capacidad de los otorgantes, el cumplimiento de las normas legales bajo cuyo imperio se ha formalizado el título y la licitud del acto jurídico.

     **Artículo 59.-** El Registrador observará los títulos que adolezcan de defectos subsanables y los tachará si los defectos no son subsanables. Las observaciones y tachas se formularán dentro del plazo de cinco (05) días hábiles de presentado el título, simultáneamente y no en forma sucesiva.

     El presentante, dentro del plazo de quince (15) días hábiles de la notificación de la observación, subsanará ésta durante la vigencia del asiento de presentación.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 007-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727755), publicada el** 28 abril 1983**, se concede, por excepción la facultad de solicitarse la prórroga del plazo contemplado por el presente artículo, para la subsanación de observaciones que hayan sido formuladas o se formulen contra títulos presentados o que se presenten hasta el 15 de mayo de 1983, para su inscripción a las Oficinas Registrales Central de Lima y Regionales de Huancayo y Trujillo de la mencionada Institución.**

**(2) De conformidad con el Artículo 1 de la Resolución Jefatural Nº 266-83-RPM, publicada el 05-09-83, se dispone que las observaciones y tachas que formulan los Registradores deben ser sustentadas con claridad y precisión haciéndose expresa mención de los fundamentos de hecho y de derecho.  
**

     **Artículo 60.-** Contra las observaciones o tachas formuladas por los Registradores, los interesados podrán interponer recurso de apelación dentro del plazo de quince (15) días hábiles ante el Jefe del Registro.

     Contra la resolución que expida el Jefe del Registro, se podrá recurrir en revisión, dentro del plazo de quince (15) días hábiles, ante el Consejo de Minería, quien resolverá como última instancia administrativa.

     **Artículo 61.-** El Registro Público de Minería efectuará las notificaciones por correo certificado, dejando constancia de su expedición salvo los casos en que los interesados las hubieren recabado directamente, bajo cargo.

     Los términos comenzarán a regir a partir del sexto día hábil de la fecha de expedición de la notificación por vía postal.

     En caso de notificación personal, el término empezará a correr a partir del día siguiente de su recepción.

     **Artículo 62.-** El escrito con el que se interpone apelación o revisión, debe ser autorizado por abogado acompañando la Boleta Unica del Litigante, y se presentará ante la misma autoridad que expidió la observación, tacha o resolución.

     **Artículo 63.-** El Registrador, en el término de tres (3) días hábiles deberá proveer sobre su procedencia y, si concede la apelación, la elevará con lo actuado a la Jefatura del Registro Público de Minería, la cual resolverá en el término de treinta (30) días hábiles.

     **Artículo 64.-** Procede interponer el recurso de queja, ante la autoridad inmediata superior, dentro del término de quince (15) días hábiles, contra las resoluciones que deniegan los recursos de apelación o de revisión. A tal efecto, la parte interesada adjuntará al citado recurso, los medios probatorios que crea conveniente.

**CAPITULO IV  
**

**DEL CONTENIDO DE LAS INSCRIPCIONES**

     **Artículo 65.-** Cada asiento de inscripción contendrá los datos que se precisan en el capítulo correspondiente, el nombre y cargo de la autoridad que autorizó el título, la fecha y número de asiento de presentación y la fecha de inscripción.

     **Artículo 66.-** Las inscripciones, cualquiera que fuese su clase, se extenderán una a continuación de otra, por orden cronológico y de acuerdo a la fecha de su presentación.

     El conjunto de asientos conforman una partida registral, la que se inicia con el primer asiento.

     **Artículo 67.-** En los asientos de inscripción se podrá utilizar la escritura manuscrita o cualquier medio gráfico-mecánico.

     **Artículo 68.-** Los errores materiales y de concepto que se comentan al extender los asientos no pueden salvarse con enmiendas, raspaduras o interpolaciones. Si el error se advierte antes de concluir el asiento, se suspenderá éste y se extenderá otro asiento en el que se rectificará el error y omisión advertido.

     **Artículo 69.-** El Registrador suscribirá cada asiento de inscripción con su firma entera y debajo estampará un sello que contenga su nombre y cargo.

     **Artículo 70.-** La inscripción se extenderá dentro del plazo de vigencia referente al asiento de presentación.

     **Artículo 71.-** La ampliación, modificación o extinción de cualquier derecho inscrito, exige un nuevo asiento en el que se haga constar cualquiera de estas circunstancias.

     **Artículo 72.-** Se inscribirán los títulos observados por falta de pago de mayores derechos registrales previo pago del íntegro de los derechos de inscripción acotados por el Registrador, sin perjuicio de la tramitación de los recursos de apelación o revisión que se hubieren interpuesto respecto al monto de los derechos acotados.

**CAPITULO V  
**

**DE LAS ANOTACIONES PREVENTIVAS**

     **Artículo 73.-** Tendrán el carácter de anotaciones preventivas las siguientes:

     a. Las demandas que, a juicio del Juez, se refieran a actos inscribibles en el Registro Público de Minería;

     b. Las sentencias expedidas por los jueces de la República que no se encuentren consentidas ni ejecutoriadas;

     c. Los embargos preventivos y definitivos sobre bienes y derechos inscribibles en el Registro Público de Minería;

     d. Los bloqueos registrales;

     e. Los títulos que, en cualquier otro caso, deben anotarse conforme a ley; y,

     f. Los títulos que no pueden inscribirse porque adolecen de defecto subsanable.

     **Artículo 74.-** Las anotaciones preventivas indicadas en los incisos a), b) y c) del artículo que precede, se extenderán en virtud de los partes judiciales que transcriban la resolución del Juez o Tribunal que ordena la medida.

     **Artículo 75.-** Las anotaciones preventivas se extenderán en la partida respectiva, a solicitud de parte. El asiento se iniciará con el número que le corresponde, seguido de la frase"Anotación Preventiva".

     **Artículo 76.-** La anotación preventiva del bloqueo se extenderá en mérito a la solicitud del notario o fedatario, con copia del instrumento pertinente.

     **Artículo 77.-** Cuando la anotación preventiva, dentro del plazo de su vigencia, se transforma en inscripción, surte ésta sus efectos desde la fecha del asiento de presentación de la solicitud originaria.

**CAPITULO VI  
**

**DE LA RECTIFICACION DE LOS ASIENTOS**

     **Artículo 78.-** Se entiende que existe error material, cuando al extender el asiento se han escrito unas palabras o frases por otras; omitido la expresión de algunas circunstancias; cuando por su texto no se puede identificar el derecho minero o a la persona natural o jurídica, cuya falta no sea causa de nulidad; y, copiar equivocadamente los nombres propios consignados en el título, sin cambiar por eso el sentido general del asiento, ni el de ninguno de sus conceptos.

     **Artículo 79.-** La rectificación sólo produce efectos desde el momento en que se extiende el correspondiente asiento rectificatorio.

     **Artículo 80.-** Los Registradores podrán rectificar los errores materiales, a solicitud de parte o de oficio, con autorización concedida por resolución de la Jefatura del Registro Público de Minería, en los casos siguientes:

     a. En los asientos de inscripción y de anotación preventiva cuyos títulos respectivos se encuentren archivados en el Registro Público de Minería; y,

     b. En los asientos de presentación, anotaciones marginales y referencias, aún cuando los títulos no se encuentren archivados en el Registro Público de Minería, siempre y cuando del asiento se desprenda el error o la omisión materia de la rectificación.

     **Artículo 81.-** En caso de duplicidad de inscripción de un mismo título, prevalecerá la inscripción más antigua; en este caso, el Registrador informará de la doble inscripción a la Jefatura, la cual, previas las investigaciones que juzgue conveniente, ordenará que el Registrador cancele la partida menos antigua y se notifique a los interesados.

     **Artículo 82.-** Los errores de concepto cometidos en las inscripciones, anotaciones preventivas y cancelaciones, o en cualesquiera asientos referente a ellas, no pueden rectificarse sino por acuerdo unánime de todos los interesados y del Registrador, mediante resolución de la Jefatura, y en defecto de tal acuerdo, mediante resolución judicial que ordene la rectificación.

     **Artículo 83.-** El Registrador, o cualquiera de los interesados en un asiento, puede oponerse a la rectificación que otro solicite por causa de error de concepto, siempre que a juicio de aquellos el concepto que se supone errado esté conforme con el mérito del título a que el asiento se refiere.

     Si se suscitase controversia por este motivo, el interesado deberá acudir al Poder Judicial.

     **Artículo 84.-** Siempre que se rectifique un error en virtud del mismo título, el asiento rectificatorio no genera nuevos derechos registrales, sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiese lugar.

     **Artículo 85.-** Si para rectificar un error se presentasen nuevos títulos, los interesados pagarán los gastos de la nueva inscripción y los demás que la rectificación ocasione.

**CAPITULO VII  
**

**DE LA EXTINCION DE LAS INSCRIPCIONES Y ANOTACIONES PREVENTIVAS**

     **Artículo 86.-** La extinción de las inscripciones y anotaciones opera en los casos siguientes:

     a. Cuando se declare la caducidad, abandono, renuncia, cancelación y nulidad de los derechos mineros.

     b. Cuando se declare la nulidad del título en cuya virtud se extendió la inscripción o anotación preventiva.

     c. Cuando se declare la nulidad de la inscripción o anotación preventiva por falta de algunos de los requisitos esenciales previstos en el presente Reglamento.

     **Artículo 87.-** Los asientos de inscripción serán anulados por las causales establecidas por la ley y, además, por no reunir los requisitos esenciales señalados en el presente Reglamento, o cuando estén expresados con inexactitud tal que puedan inducir a error.

     **Artículo 88.-** Quien tenga legítimo interés y cuyo derecho haya sido lesionado por una inscripción nula o anulable, podrá pedir su cancelación o su rectificación ante el Poder Judicial.

     **Artículo 89.-** Las inscripciones y anotaciones preventivas extendidas en mérito de mandato judicial, se cancelarán sólo por otro mandato judicial.

     **Artículo 90.-** Las anotaciones preventivas relativas a bloqueos registrales se extinguen por el vencimiento del plazo de las mismas o por la inscripción de los contratos definitivos en cuya virtud se efectuaron dichos bloqueos.

     Las anotaciones preventivas indicadas en el inciso f) del artículo 73 se extinguen dentro del plazo de noventa (90) días desde el asiento de presentación.

     **Artículo 91.-** Las inscripciones de las hipotecas, las restricciones y limitaciones en las facultades del concesionario derivadas de los contratos, testamentos y sentencias y las anotaciones preventivas judiciales de demandas se extinguirán en el plazo fijado en el Código Civil, salvo que antes se renueven.

     **Artículo 92.-** En los asientos de extinción de las inscripciones y anotaciones preventivas se consignarán, además de los datos señalados en el artículo 65, los siguientes:

     a. Clase y naturaleza del instrumento o la norma legal en cuyo mérito se extiende la extinción;

     b. Nombres y apellidos de los interesados en las inscripciones y anotaciones preventivas;

     c. Referencia al asiento que es materia de extinción;

     d. Forma en que la extinción se produjo.

     e. Fecha del instrumento y la de su presentación en el Registro; y,

     f. Nombres y apellidos, del Juez que dictó la sentencia o de la autoridad minera que expidió la resolución.

**TITULO TERCERO  
**

**DE LOS REGISTROS DE DERECHOS MINEROS Y DE CONTRATOS (\*)  
**

**(\*) De conformidad con [Cuarta Disposición Complementaria y Final de la R.N° 052-2004-SUNARP-SN](/spij-ext-web/detallenorma/H859402), publicada el 12-02-2004, se dispone  que la inscripción de los denuncios y concesiones formulados antes de entrada en vigencia de  Ley General de Minería, seguirán regiendose por lo dispuesto en los articulos 93 al 104 del presente reglamento, en tanto no se opongan a las disposiciones de la R.N° 052-2004-SUNARP-SN**  

     **Artículo 93.-** En el Libro de Derechos Mineros se inscribirán obligatoriamente los denuncios, concesiones, Derechos Especiales del Estado, Areas de Reserva Nacional y demás derechos mineros contemplados por la Ley General de Minería, así como las resoluciones administrativas y judiciales que recaigan sobre los mismos, correspondiendo tales inscripciones al Registrador de Derechos Mineros.

     En el libro mencionado también se inscribirán los actos y contratos que se relacionen con los derechos mineros inscritos, cualesquiera que sea la naturaleza de aquéllos, siendo estas inscripciones de competencia del Registrador de Contratos.

     **Artículo 94.-** La primera inscripción de denuncios mineros de exploración, explotación y beneficio es obligatoria y se efectuará de oficio, por el mérito de copias certificadas del escrito del denuncio, del auto de amparo y del croquis y el comprobante de pago de los derechos registrales de inscripción que las Jefaturas Regionales de Minería remitirán al Registro Público de Minería.

     La primera inscripción de denuncios de labor general y de transporte minero, se efectuará a petición de parte, en mérito a copias certificadas del escrito del denuncio, del croquis y del acta de la junta aprobatoria de la ejecución de la obra y el comprobante de pago de los derechos registrales de inscripción.

     **Artículo 95.-** El asiento de primera inscripción de denuncio minero contendrá los datos siguientes:

     a. Nombres y apellidos, nacionalidad, domicilio y estado civil del titular, nombres y apellidos de la cónyuge en su caso. Si el titular es persona jurídica, su razón o denominación social, domicilio, folio y tomo de su inscripción en el Registro de Personas Naturales y Jurídicas Mineras, el nombre y apellidos de la persona natural que en su representación suscribió el escrito de denuncio el folio y tomo de la inscripción de su poder. En caso que el auto de amparo constituya una sociedad legal, se consignarán adicionalmente los nombres de los denunciantes con carácter meramente referencial.

     b. Nombre del derecho minero.

     c. Paraje, cerro o quebrada, distrito, provincia y departamento en que se ubica el derecho minero, así como Jefatura Regional de Minería competente.

     d. Clase de derecho minero.

     e. Plazo por períodos anuales en los denuncios de exploración y en los de explotación de sustancias no metálicas de materiales de construcción en zona urbana y de expansión urbana.

     f. Naturaleza de las sustancias minerales.

     g. Extensión superficial expresada en hectáreas, o si fuere el caso, en hectáreas y/o metros cuadrados; en metros lineales para los denuncios de labor general y transporte minero. En el caso de denuncios de beneficios y refinación se hará adicionalmente referencia a la capacidad instalada que tendrá la planta.

     h. Fechas de presentación del denuncio y del auto de amparo. En el caso de los denuncios de labor general y de transporte minero se consignarán las fechas de presentación y la de celebración de la junta aprobatoria de la ejecución de la obra a que se refiere el artículo 242 del Decreto Legislativo Nº 109.

     i. Número de la partida asignada al denuncio por la Jefatura Regional de Minería.

     j. Indicación de los documentos en mérito a los cuales se efectúa la inscripción, así como que los mismos se archivarán.

     k. Día, hora y fecha de presentación del título.

     l. Fecha del asiento de inscripción.

     **Artículo 96.-** El asiento de primera inscripción de Derechos Especiales del Estado, Areas de Reserva Nacional y áreas de no admisión de denuncios contendrá las especificaciones mencionadas en el artículo anterior, en cuanto sean aplicables.

     **Artículo 97.-** La primera inscripción de un derecho minero cuyo titular sea una persona jurídica se efectuará previa inscripción de la misma en el Libro pertinente del Registro de Personas Naturales y Jurídicas Mineras.

     **Artículo 98.-** En la partida del denuncio de exploración se inscribirá, de oficio, la resolución aprobatoria de la verificación de su punto de partida, en mérito a copias certificadas del acta de dicha diligencia, del informe pericial y de la resolución indicada que remitirá la Jefatura Regional de Minería.

     La resolución que ordene el archivamiento del denuncio en virtud de haberse constatado la inubicabilidad de su punto de partida se inscribirá por el mérito de copia certificada de dicha resolución, con constancia de haber quedado consentida o ejecutoriada en su caso.

     Igualmente se inscribirá de oficio, la transformación al régimen de explotación, en mérito a copias certificadas del escrito y resolución pertinente que remitirá a la Jefatural Regional de Minería.

     Se inscribirán a solicitud de parte, las prórrogas del plazo de exploración, a mérito de copia certificada de la resolución que las confiera.

     **Artículo 99.-** Tratándose de la inscripción del título definitivo, se efectuará un asiento posterior en la partida del derecho minero, con transcripción de la resolución de otorgamiento del título. El asiento deberá contener los mismos datos que se mencionan en el artículo 95, consignándose el número del padrón en reemplazo del de la partida.

     No se extenderá la inscripción del título definitivo, si en la resolución de su otorgamiento aparecen especificaciones acerca del titular, nombre del derecho minero, ubicación, clase, sustancias minerales, extensión superficial u otras, distintas de las que constan en la partida, debiéndose inscribir previamente las resoluciones, actos o contratos en cuya virtud se produjeron las modificaciones.

     **Artículo 100.-** La inscripción de la concesión de exploración que no haya sido objeto de la delimitación se efectuará por el sólo mérito de copia certificada de la Resolución Directoral que la otorgó.

     **Artículo 101.-** La inscripción de la concesión de exploración delimitada y de la concesión de explotación se efectuará por el mérito de copias certificadas de la Resolución Directoral de otorgamiento, del acta de la delimitación, plano e informe de la operación técnica y de la resolución de la División Técnica de la Dirección de Concesiones Mineras aprobatoria de la diligencia de la delimitación.

     **Artículo 102.-** La inscripción de las concesiones de beneficio y refinación, se efectuará en mérito a copias certificadas de la Resolución Directoral y Resolución Suprema respectivamente, que las haya otorgado, de la memoria descriptiva, esquema de tratamiento y plano de los sistemas de evacuación y almacenamiento de relaves.

     **Artículo 103.-** La inscripción de concesiones de labor general y de transporte minero se efectuará por el mérito de copias certificadas de la Resolución Directoral de otorgamiento, memoria descriptiva, plano a coordenadas a escala 1/500 y a curva de nivel y planos de cortes longitudinales y transversales.

     **Artículo 104.-** Para los efectos de la inscripción de concesiones, la Dirección de Concesiones Mineras remitirá al Registro Público de Minería, las copias certificadas a que se refieren los artículos 100 a 103 inclusive, con constancia de haber quedado consentida o ejecutoriada la resolución de otorgamiento, dentro de los siete (7) días siguientes de haber quedado firme.

     **Artículo 105.-** La inscripción de servidumbre o expropiación se efectuará por el mérito de la escritura pública que las imponga, en la partida del o de los derechos mineros involucrados.

     **Artículo 106.-** La inscripción de la servidumbre sobre terrenos superficiales de otros derechos mineros, se realizarán en las partidas de los derechos mineros sirviente y dominante, indicándose áreas, linderos y medidas del predio afectado.

     **Artículo 107.-** El uso de terrenos eriazos o terrenos francos, se inscribirá a solicitud de parte, en la partida de la concesión beneficiada y en mérito de la copia certificada de la resolución de otorgamiento, croquis del área o croquis demostrativo de los derechos mineros colindantes o vecinos en su caso.

      **Artículo 108.-** La inscripción de la acumulación de dos o más derechos mineros de explotación o de exploración, colindantes o vecinos, de un mismo titular, se efectuará por el mérito de las copias certificadas de la solicitud, plano y resolución aprobatoria de la acumulación, extendiéndose el asiento en la partida más antigua, cancelándose las demás.

**CONCORDANCIAS:**       [R.J. Nº 516-84-RPM (Aprueban Directiva que norma la Inscripción de Acumulación de Derechos Mineros)](/spij-ext-web/detallenorma/H733120)

     **Artículo 109.-** Por el mérito de copia certificada y a solicitud de parte se inscribirán el cumplimiento de las obligaciones de inversión y producción mínimas, referencias o agrupamientos, así como cualquier resolución que se relacione con el derecho minero inscrito.

     **Artículo 110.-** En la inscripción de la transferencia de un derecho minero, se expresarán los datos siguientes:

     a. Los nombres y apellidos, nacionalidad, estado civil de los contratantes y nombres y apellidos de sus cónyuges de ser el caso. Cuando se trate de personas jurídicas, se consignarán el folio y tomo de su inscripción en el Registro de Personas Naturales y Jurídicas Mineras y los nombres y apellidos de las personas naturales que en su representación suscriben el acto o contrato, folio y tomo de la inscripción de sus poderes en su caso.

     b. Nombre del derecho minero y Jefatura Regional de Minería competente.

     c. La naturaleza del título, fecha, nombres y apellidos del Notario o Cónsul que autorice el título.

     d. El precio, la forma y modo de pago o cualquier otra circunstancia relacionada con la transferencia.

     e. El día y hora de presentación del título en la Unidad de Trámite Documentario Registral y el número del asiento de presentación en el Libro Diario.

     f. Fecha del asiento.

     **Artículo 111.-** La inscripción del contrato de opción a que se refiere el artículo 283 de la Ley General de Minería, contendrá, además de los datos que sean pertinentes del artículo 110, los siguientes:

     a. La obligación incondicional e irrevocable del titular de un derecho minero a celebrar en el futuro un contrato definitivo, siempre que el opcionista ejercite su derecho de exigir la conclusión de este contrato dentro del plazo estipulado.

     b. Los elementos y condiciones del contrato definitivo.

     c. Fecha de la suscripción de la minuta y plazo de la opción.

     **Artículo 112.-** La inscripción de un contrato de cesión contendrá, además de los datos que sean pertinentes del artículo 110, los siguientes:

     a. La entrega que el titular hace de su derecho minero, como cedente, al cesionario, percibiendo una compensación.

     b. La sustitución del cesionario en todos los derechos y obligaciones del cedente.

     c. La compensación que abonará el cesionario al cedente.

     d. El plazo de la cesión.

     Si el cesionario es persona jurídica, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 97.

     **Artículo 113.-** En la inscripción de los contratos que contengan garantía hipotecaria se consignarán, además de los datos que sean pertinentes del artículo 110, los siguientes:

     a. Obligación garantizada por la hipoteca.

     b. Interés pactado.

     c. Forma de pago y plazo.

     d. Precio base para el remate, en su caso.

     e. Monto por el que se constituye la garantía.

     f. El pacto de diferenciación de accesorios a que se refiere el artículo 15 del Decreto Legislativo Nº 109, si lo hubiere.

     **Artículo 114.-** Cuando por el mérito de un mismo título se deba inscribir un contrato en las partidas de varios derechos mineros, se expresará en cada una de ellas el nombre de la concesión o denuncio en cuyo expediente registral corre agregado el título.

     **Artículo 115.-** En la inscripción de las sentencias judiciales se expresarán los siguientes datos: el nombre del tribunal o juzgado que haya dictado la sentencia; la fecha, los nombres y apellidos del demandante, del demandado, del juez y secretario; lo resuelto en la sentencia; la certificación que quedó consentida o ejecutoriada y el mandato del juez que ordene su inscripción.

     Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará en la inscripción de resoluciones expedidas en procedimientos no contenciosos, en lo que fuera pertinente.

     **Artículo 116.-** En el caso de testamentos o sentencias de declaratoria de herederos en que no se precisen los derechos mineros en cuyas partidas deben inscribirse, el interesado hará indicación de los mismos.

     **Artículo 117.-** En las partidas de los derechos mineros se inscribirán, de oficio y obligatoriamente, la extinción de los mismos por causa de caducidad, abandono, nulidad, renuncia y cancelación, en mérito a copia certificada de la resolución pertinente, con constancia de haber quedado consentida o ejecutoriada, expedida por la autoridad que ejerza jurisdicción sobre el expediente, la cual debe remitirla, bajo responsabilidad, dentro de los siete (7) días siguientes de consentida o ejecutoriada dicha resolución.

**TITULO CUARTO  
**

**DEL REGISTRO DE PERSONAS NATURALES Y JURIDICAS MINERAS**

**CAPITULO I  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES EN EL LIBRO DE SOCIEDADES CONTRACTUALES Y OTRAS PERSONAS JURIDICAS**

     **_Artículo 118.-_** _En el Libro de Sociedades Contractuales y Otras Personas Jurídicas, se inscribirán obligatoriamente las sociedades contractuales, las Empresas de Derecho Público, las Empresas Estatales de Derecho Privado, las Empresas de Economía Mixta, las Empresas con accionariado del Estado y otras personas jurídicas dedicadas a las actividades de la industria minera, con sujeción a la Ley General de Minería, Ley de Sociedades Mercantiles, el presente Reglamento y, supletoriamente, el Reglamento del Registro Mercantil de la Oficina Nacional de los Registros Públicos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495) publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 118.-** En el Libro de Sociedades Contractuales y Otras Personas Jurídicas se inscribirán obligatoriamente las sociedades contractuales, las Empresas de Derecho Público, Empresas Estatales de Derecho Privado, Empresas de Economía Mixta, y Empresas con accionariado del Estado reguladas por la Ley de Sociedades Mercantiles, cuyo objeto sea el dedicarse a actividades de la industria minera, con sujeción a la Ley General de Minería, aplicándose supletoriamente el Reglamento del Registro Mercantil de la Oficina Nacional de los Registros Públicos.**"  
**

     **Artículo 119.-** Cuando las sociedades contractuales se constituyen o amplían su objeto social con actividades adicionales a la minera, deberán acreditar su inscripción en el Registro Mercantil de la Oficina Nacional de los Registros Públicos.

     **Artículo 120.-** En el Libro de Sociedades Contractuales y Otras Personas Jurídicas también se inscribirán obligatoriamente las sucursales de empresas constituidas en el extranjero que se establezcan en el país para ejercer actividades mineras, debiendo cumplir lo dispuesto sobre sucursales por la Ley General de Minería, Ley de Sociedades Mercantiles y demás normas legales.

     **_Artículo 121.-_** _En el Libro de Sociedades Contractuales y Otras Personas Jurídicas se inscribirán también y obligatoriamente las empresas de propiedad social que se dediquen a las actividades de la industria minera, las mismas que acreditarán su inscripción previa en el Registro correspondiente de la Oficina Nacional de los Registros Públicos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495), publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 121.-** En el Libro de Sociedades Contractuales y Otras Personas Jurídicas también se inscribirán obligatoriamente las empresas de propiedad social y otras personas jurídicas que se dediquen a actividades de la industria minera, las que acreditarán su inscripción previa en la Oficina Nacional de los Registros Públicos u otra entidad pública registral, según corresponda. Por resolución de la Jefatura del Registro Público de Minería, se establecerán los requisitos para la inscripción de estas personas jurídicas**."**

**CONCORDANCIAS:**       [R. Nº 057-2005-SUNARP-SN (Aprueban Directiva que establece normas para inscripción de cooperativas, comunidades campesinas,](/spij-ext-web/detallenorma/H887757)                 **[empresas de propiedad social y demás personas jurídicas que se dediquen a actividades mineras)](/spij-ext-web/detallenorma/H887757)**

     **Artículo 122.-** En la partida registral correspondiente a una sociedad contractual, se inscribirán o anotarán preventivamente, según el caso:

     a. La constitución de las sociedades a que se refiere la Ley de Sociedades Mercantiles.

     b. Las modificaciones del pacto social.

     c. El nombramiento de directores, administradores, gerentes, miembros del consejo de vigilancia, liquidadores, y otros mandatarios o apoderados así como la aceptación, sustitución, modificación, revocatoria, renuncia, extinción y demás circunstancias que pudieran presentarse respecto de los poderes otorgados por la sociedad.

     d. Establecimiento de sucursales.

     e. La fusión y la transformación de sociedades.

     f. La disolución y liquidación de la sociedad.

     g. La emisión de obligaciones.

     h. La delegación de facultades del Directorio con sujeción a lo previsto por la Ley de Comunidad Minera sobre el particular.

     i. Las limitaciones a las facultades de los representantes de la sociedad.

     j. Las demandas que se refieren a la validez del pacto social o a los acuerdos que adopten los socios, que afecten a la sociedad o a sus miembros y siempre que a juicio del Juez de la causa, sean susceptibles de anotarse preventivamente.

     k. Los embargos de la parte que corresponda a los socios en el patrimonio de la sociedad, en los casos que sean procedente dicha medida.

     l. Los incrementos y reducciones de la participación patrimonial del trabajo, respecto de aquellas sociedades sujetas a la Ley de Comunidad Minera.

     m. Las transferencias de participaciones sociales, tratándose de sociedades de responsabilidad limitada.

     n. El contrato de arrendamiento financiero, tratándose de la partida registral de la arrendataria.

     **Artículo 123.-** Inscrita la constitución o el aumento de capital de una sociedad contractual con aporte de derechos mineros, se correrá traslado de los partes al Registro de Contratos, para que proceda a extender el asiento de inscripción de la transferencia de los derechos mineros derivada del aporte, en el Libro de Derechos Mineros.

**CONCORDANCIAS:      [R.J. Nº 410-85-RPM (Aprueban Directiva sobre Procesamiento de los títulos de constitución o de aumento de capital de sociedades contractuales](/spij-ext-web/detallenorma/H735403)                 [con aporte de derechos mineros)](/spij-ext-web/detallenorma/H735403)  
**

     **Artículo 124.-** Se anotará preventivamente en el Libro de Sociedades Contractuales y otras Personas Jurídicas la constitución de la sociedad contractual o el aumento de su capital social en que se establezca el aporte de predios inmatriculados en el Registro de la Propiedad Inmueble. Dicha anotación se convertirá en inscripción si dentro de un plazo de vigencia se acreditará la transferencia derivada del aporte en el Registro de la Propiedad Inmueble.

     **_Artículo 125.-_** _En el asiento de inscripción de constitución o aumentos de capital derivados de los aportes a que se refieren los artículos 123 y 124, se harán constar los datos de inscripción en el Registro de Derechos Mineros o en el Registro de la Propiedad Inmueble de la Oficina Nacional de los Registros Públicos de la transferencia a favor de la sociedad originada por el aporte respectivo._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495), publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 125.-** En el asiento de inscripción de constitución o de aumento de capital derivado de los aportes a que se refieren los artículos 123 y 124, se harán constar, mediante anotación marginal, los datos de inscripción en el Registro de Derechos Mineros o en el Registro de la Propiedad Inmueble de la Oficina Nacional de los Registros Públicos, de la transferencia originada por el aporte respectivo.**"  
**

**CAPITULO II  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES EN EL LIBRO DE EMPRESAS MINERAS ESPECIALES**

     **Artículo 126.-** En el libro de Empresas Mineras Especiales se inscribirán obligatoriamente dichas empresas con sujeción a la Ley General de Minería, Ley de Sociedades Mercantiles y demás disposiciones que les sean aplicables.

     Las empresas mineras especiales sólo pueden organizarse como sociedades anónimas.

     **Artículo 127.-** En el asiento de inscripción de constitución deberá figurar:

     1) El capital social y la forma en que el Estado y los demás socios participan y en su caso, las reglas sobre la disponibilidad por los participantes de las reinversiones;

     2) La aprobación de los representantes del Estado en las empresas mineras especiales para la adopción de acuerdos que impliquen la modificación del estatuto social y la inclusión de nuevos socios;

     3) El régimen de administración y las facultades de los administradores;

     4) El nombramiento de los primeros administradores y/o directores; y,

     5) En el caso de liquidación, el derecho del Estado a nombrar cuando menos un liquidador.

     **Artículo 128.-** A las empresas mineras especiales les es de aplicación lo previsto por los artículos 122 y 125, en cuanto les sean asimilables.

     **Artículo 129.-** En los asientos de inscripción de constitución, disolución y liquidación de empresas mineras especiales se consignará el decreto supremo que aprobó cada uno de dichos actos.

**CAPITULO III  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES EN EL LIBRO DE SOCIEDADES LEGALES**

     **Artículo 130.-** En el Libro de Sociedades Legales se inscribirán obligatoriamente las sociedades de responsabilidad limitada a que se refiere el Capítulo VIII del Título Décimo Segundo de la Ley General de Minería, por el mérito de copia certificada del escrito del denuncio y del auto de amparo cuando las sociedades legales se hayan constituido en razón de la formulación del denuncio y de la resolución pertinente cuando la constitución tenga su origen en una sucesión, transferencia o cualquier otro título.

     **Artículo 131.-** En las inscripciones de sociedades legales se expresará los datos siguientes:

     a) Denominación;

     b) Fecha de auto de amparo o resolución que la constituya; nombres y apellidos de la autoridad minera que expida la resolución;

     c) Nombres y apellidos de los socios; su estado civil y nombres y apellidos de sus cónyuges; la denominación o razón social, libreta tributaria y el domicilio en caso de personas jurídicas, así como el nombre de quien quienes las representen;

     d) Capital social, teniéndose presente que la sociedad legal constituida en el auto de amparo, tiene como capital inicial la suma del valor de los derechos del denuncio y de la inscripción registral, así como los gastos en que se hubiere incurrido para formular el denuncio, en tanto que en otros casos, los interesados, al solicitar la constitución de la sociedad legal, deberán señalar el capital social inicial de la sociedad y la forma en que se pagará;

     e) El domicilio social;

     f) El régimen de la administración;

     g) Derechos y obligaciones de los socios;

     h) Los quórums establecidos para las juntas generales;

     i) Designación del gerente y demás representantes en su caso; y,

     j) El día y hora de presentación del título en la Unidad de Trámite Documentario Registral y el número del asiento del Libro Diario.

     Para la inscripción de la sociedad legal no son imprescindibles los datos a que se refieren los incisos e), f), g), h) e i), los que serán consignados si constan en la resolución o auto de amparo que la constituye.

     **Artículo 132.-** El nombramiento de gerentes y mandatarios de la sociedad legal y sus facultades se inscribirán por el mérito de copia certificada notarial de la parte pertinente del acta de la junta general.

     Los aumentos o reducciones del capital social se inscribirán por el mérito del testimonio o partes de la escritura pública de su propósito, con inserto del acta de la junta general que los aprobó y siempre que conste del acta que el acuerdo fue adoptado cumpliéndose los requisitos previstos por los artículos 316º y 318º de la Ley General de Minería o por el estatuto social.

     **Artículo 133.-** La transferencia de participaciones sociales se inscribirá por el mérito de partes o testimonio de la escritura pública respectiva y siempre que conste el cumplimiento de los requisitos previstos por el artículo 320 de la Ley General de Minería o por el estatuto social o conste la conformidad de los demás socios.

     **Artículo 134.-** Para la inscripción de la transformación de una sociedad legal a una contractual, se exigirán los mismos requisitos que para la transformación de sociedad contractual, de conformidad con la Ley de Sociedades Mercantiles. Los mismos se exigirá en el caso de inscripción de la liquidación o fusión de sociedades legales.

     **Artículo 135.-** A las sociedades legales les es de aplicación lo previsto por los artículos 122 a 125, en lo que les sea asimilables.

     **Artículo 136.-** La extinción de la sociedad legal no se inscribirá mientras no se verifique el proceso liquidatorio de acuerdo a la Ley de Sociedades Mercantiles.

     **Artículo 137.-** El estatuto social que convengan los socios se inscribirá por el mérito de partes o testimonio de la escritura pública pertinentes, con inserto del acta de la junta general que los aprobó y siempre que conste que el acuerdo fue adoptado cumpliéndose los requisitos previstos por los artículos 316 y 318 de la Ley General de Minería.

     Las modificaciones del estatuto social se sujetarán a lo dispuesto en el párrafo precedente.

**CAPITULO IV  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES EN EL LIBRO DE CONTRATISTAS MINEROS**

     **Artículo 138.-** En el Libro de Contratistas Mineros se inscribirán obligatoriamente, las personas naturales o jurídicas que realicen labores de apoyo, relacionadas con actividades de la industria minera y estén calificadas por la Autoridad Minera como tales.

     **Artículo 139.-** Las inscripciones de contratistas mineros se efectuarán en mérito de la Resolución Directoral expedida por la Dirección General de Minería y del expediente administrativo organizado con tal fin. El interesado adjuntará el comprobante de pago de derechos registrales.

     **Artículo 140.-** En la inscripción de Contratistas Mineros, se expresarán los datos siguientes:

     a) Nombres y apellidos, denominación o razón social en caso de ser personas jurídicas;

     b) Domicilio;

     c) La resolución expedida al respecto; y,

     d) El día y hora de presentación del título en la Unidad de Trámite Documentario Registral y el número de asiento de presentación en el Libro Diario.

**TITULO QUINTO  
**

**DEL REGISTRO DE MANDATOS**

     **_Artículo 141.-_** _En el Libro de Mandatos se inscribirán los mandatos relacionados con las actividades de la industria minera que consten por  escritura pública o copia certificada notarial de la parte pertinente del acta, cuando se refiere a los poderes que otorgan las personas naturales o los que tengan partidas._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495), publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 141.-** En el Libro de Mandatos se inscribirán los poderes relacionados con actividades de la industria minera, que otorguen las personas naturales, por escritura pública,o los que otorguen las personas jurídicas que no tengan partidas.en el Registro Público de Minería, que consten por escritura pública o copia certificada de la parte pertinente del acta**”** . (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 142.-** Las inscripciones se extenderán en partidas para cada uno de los mandatos y en asientos sucesivos se inscribirán las aceptaciones, sustituciones, modificaciones, revocatorias, renuncias, extinciones y demás circunstancias que pudieran presentarse en cada uno de los poderes otorgados.

     **Artículo 143.-** La inscripción de mandatos contendrá los datos siguientes:

     a) Los nombres y apellidos o razón o denominación social del mandante y del mandatario; nacionalidad y domicilio del mandante.

     b) Las facultades que por el poder se conceden;

     c) La fecha del instrumento o del acta del órgano social competente en el caso de copia certificada y el nombre del notario o fedatario ante quien se otorga; y,

     d) El término de su duración en su caso y todos los datos para el conocimiento pleno de la extensión del poder.

     **Artículo 144.-** La extinción del mandato por muerte, interdicción o quiebra del mandante o mandatario, se inscribirán en mérito de la partida de defunción o resolución judicial correspondiente.

     **Artículo 145.-** Se aplicarán supletoriamente las disposiciones del Registro de Mandatos de la Oficina Nacional de los Registros Públicos.

**TITULO SEXTO  
**

**DEL REGISTRO DE PRENDA MINERA**

     **Artículo 146.-** En el Libro de Prenda Minera se inscribirán los contratos de prenda relacionados con los bienes muebles destinados a la industria minera y los minerales extraídos o beneficiados.

     **Artículo 147.-** Las inscripciones de contratos con garantía prendaria contendrán los datos siguientes:

     a) Nombre del deudor prendario;

     b) Bienes prendados;

     c) Derecho minero a cuyo laboreo se encuentre afectado el bien pignorado y lugar de su ubicación;

     d) En caso de prenda sobre sustancias minerales desarraigadas, el derecho minero del que provienen y lugar donde se encuentren;

     e) Nombre del acreedor;

     f) Obligación que garantiza; y,

     g) Instrumento en virtud del cual se constituye el gravamen, su fecha y nombre del notario o fedatario ante quien se otorgó.

     **Artículo 148.-** De oficio el Registro Público de Minería remitirá al Registro de Prenda de la Oficina Nacional de los Registros Públicos, la relación mensual de los contratos y de los bienes prendados. Igualmente se comunicará este hecho al Registro Fiscal de Ventas a Plazos.

**TITULO SETIMO  
**

**DE LAS TASAS**

     **Artículo 149.-** Las tasas fijadas por el Arancel General del Registro Público de Minería serán las vigentes a la fecha de presentación del título o solicitud en la Unidad de Trámite Documentario Registral.

     **"** Se exceptúa de la regla establecida en el párrafo anterior los derechos previstos por los artículos 81, 88, 102 y 103del Decreto Legislativo Nº 109, que se refieren a la Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha de formulación del denuncio o pedimento ante la Autoridad Minera**”** . (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**(\*)  
**

**(\*) Párrafo adicionado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495) publicado el 25-03-83.  
**

     **Artículo 150.-** Las tasas a que se refiere el artículo anterior son administradas por el Registro Público de Minería; la acotación correspondiente es de responsabilidad del Registrador competente.

     **Artículo 151.-** Los derechos de inscripción de contratos celebrados en moneda extranjera, o con referencia a ella, serán liquidados tomando como base para el pago de las tasas, el tipo de cambio de venta que fije la Superintendencia de Banca y Seguros, publicado en el Diario Oficial"El Peruano"el día anterior a la fecha de presentación del título para su inscripción.

     **Artículo 152.-** Los derechos registrales a que se refieren los artículos 81, 88, 102 y 103 del Decreto Legislativo Nº 109 comprenden las siguientes inscripciones: del denuncio; de las resoluciones aprobatorias de la verificación o comprobación del punto de partida, transformación del derecho minero por exploración al régimen de explotación y del título de la concesión; y, la resolución que declare la extinción del derecho minero, así como el archivamiento de los instrumentos en virtud de los cuales se extendieron dichas inscripciones.

     **Artículo 153.-** Los actos administrativos no señalados en el artículo anterior, pero que formen parte del procedimiento ordinario que establece la Ley General de Minería y que se dicten hasta la inscripción del título de la concesión, estarán afectos al pago de derechos que establece el Arancel General del Registro Público de Minería.

     **Artículo 154.-** Simultáneamente con la calificación del título, el Registrador efectuará la acotación de los derechos registrales. Si de la acotación resulta que los derechos abonados son menores de los que corresponden, formulará la observación correspondiente, conjuntamente con las observaciones al título, de adolecer éste de defectos subsanables. No se extenderá inscripción o anotación preventiva sin el pago previo del íntegro de los derechos, de acuerdo al Arancel del Registro Público de Minería.

     **Artículo 155.-** La modificación o reajuste de las tasas fijadas en el Arancel por derechos de inscripción en el Registro Público de Minería, serán efectuados de acuerdo al costo de los servicios y se aprobarán por decreto supremo refrendado por los Ministros de Economía, Finanzas y Comercio y de Energía y Minas, a propuesta del Jefe del Registro Público de Minería.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 010-83-EM-RPM (Reajustan las tasas del arancel general de registro público de minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H727879)

                [R.J. Nº 002-90-RPM (Aprueban la modificación del Arancel General del Registro Público de Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H746564)

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     **PRIMERA.-** La denominación del Registro de Concesiones Mineras ha sido adecuada a las nuevas funciones y derechos mineros inscribibles en dicho Registro adoptando la de"Registro de Derechos Mineros". Asimismo, el Libro de Concesiones Mineras adopta el nombre de"Libro de Derechos Mineros".

     **SEGUNDA.-** La denominación del Registro de Sociedades Mineras ha sido adecuada a las nuevas funciones que le otorga la Ley General de Minería, adoptando el nombre de"Registro de Personas Naturales y Jurídicas Mineras". Asimismo, el Libro de Sociedades Contractuales adopta el nombre de"Libro de Sociedades Contractuales y Otras Personas Jurídicas".

     **_TERCERA.-_** _A partir de la vigencia del presente Reglamento, quedan cerrados el Libro de Mineros Particulares y el Libro de Anotaciones Preventivas._**(\*)  
**

**(\*) Disposición modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495), publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“TERCERA.-** A partir de la vigencia del presente Reglamento, queda cerrado el Libro de Mineros Particulares.

     En el Libro de Anotaciones Preventivas sólo podrán extenderse anotaciones de títulos en cuya virtud:

     a) El Banco Minero del Perú levante o cancele derechos de garantía anotadas en el Libro indicado antes de la vigencia del presente Reglamento y bajo los alcances del artículo 51 de la Ley Orgánica del referido Banco.

     b)Se cancelen o levanten anotaciones de demandas, (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS sentencias y embargos, extendidas en el mismo Libro antes de la vigencia del presente Reglamento”.

     **CUARTA.-** La Unidad de Control Documentario Registral, a partir de la vigencia del presente Reglamento, se denominará Unidad de Trámite Documentario Registral.

      **QUINTA.-** Modifícase el artículo único del Decreto Supremo Nº 028-81-EM/SG de 23 de setiembre de 1981, en el sentido de que el Reglamento de Organización y Funciones del Registro Público de Minería, consta de sesentiún (61) artículos, rectificándose la numeración del mencionado Reglamento a partir del primer artículo del Capítulo V de su Título Segundo, artículo que queda signado con el número 54, correspondiéndoles a los artículos que le siguen la numeración correlativa correspondiente del 55 al 61 inclusive.

      **SEXTA.-** Modifícanse los artículos 24 y 27 del Reglamento de Organización y Funciones del Registro Público de Minería, aprobado por Decreto Supremo Nº 028-81-EM/SG, por los siguientes:

     "Artículo 24.- La Comisión Consultiva está integrada por ocho (8) miembros, designados por Resolución Jefatural del Registro Público de Minería, por un período de dos años. El Asesor Jurídico del Registro es el secretario de la Comisión Consultiva".

     "Artículo 27.- Cada uno de los miembros y secretario de la Comisión percibirá una asignación por cada sesión de conformidad con las normas legales vigentes".

     **SETIMA.-** El personal del Registro Público de Minería a partir de la vigencia del Decreto Legislativo Nº 110, está comprendido en el régimen laboral de la actividad privada, ya sea que pertenezca indistintamente al régimen del Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social, Decreto Ley Nº 19990, o al régimen de Pensiones y Compensaciones por servicios prestados al Estado, Decreto Ley Nº 20530.

**CONCORDANCIAS:**      **D.S. Nº 015-2001-EM, Art. 32**

                [D.S. Nº 053-2002-EM, Art. 28](/spij-ext-web/detallenorma/H504478)

                [D.S. Nº 002-2003-EM, Art. 28](/spij-ext-web/detallenorma/H504476)

     **OCTAVA.-** Los profesionales y técnicos del Registro Público de Minería están impedidos de ejercer a título personal funciones o labores permanentes o eventuales remuneradas de asesoría que en alguna forma se relacionen o estén vinculadas a la aplicación del presente Reglamento y de las disposiciones legales que regulan la industria minera.

     **"NOVENA.-** La Jefatura del Registro Público de Minería ejercerá las acciones previstas por el inciso b), numeral 1, del artículo 3 del Decreto Ley Nº 21292, sustituido por el Decreto Ley Nº 22867**"**.**(\*)  
**

**(\*) Disposición adicionada por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495) publicado el 25-03-83.  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

     **PRIMERA.-** De acuerdo al Plan Operativo del Registro Público de Minería aprobado por su Jefatura, gradualmente se irán trasladando a fichas las partidas inscritas en tomos.

     **SEGUNDA.-** Mediante Resolución expedida por la Jefatura del Registro Público de Minería, será puesto en vigencia el sistema de fichas a que se refiere el presente Reglamento.

     **TERCERA.-** Mediante Resolución de la Jefatura del Registro Público de Minería se dispondrá la puesta en operaciones del Sistema de Mecanización de las actividades registrales por medio de computación electrónica de datos que se encuentra en período de implementación.

     **CUARTA.-** Puesto en operación el Sistema de Mecanización por computación electrónica de datos, por resolución de la Jefatura del Registro Público de Minería se determinará la oportunidad en que cese de regir lo previsto sobre jurisdicción en el Capítulo V del Título 1ro del presente Reglamento, a efectos de que las Oficinas Registrales Central y Regionales estén en aptitud de extender inscripciones y anotaciones preventivas sin limitaciones de jurisdicción territorial, recepcionando todos los títulos que les sean presentados, cualquiera que sea la ubicación de los derechos mineros, equipos, domicilio, etc., siempre y cuando las mencionadas Oficinas Registrales se encuentren enlazadas vía la red de microondas de Entel Perú y dispongan de un sistema de trasmisión de facsímil.

     **QUINTA.-** Los denuncios formulados antes de la vigencia del Decreto Legislativo Nº 109, - Ley General de Minería, se inscribirán obligatoriamente, a solicitud de parte, por el mérito de copia certificada del escrito de denuncio, del croquis y del auto de amparo, expedida por la Autoridad Minera que ejerza jurisdicción sobre el expediente respectivo y el comprobante de pago de los derechos registrales.

     Sólo se extenderán inscripciones de actos y contratos de cualquier naturaleza que se relacionen con derecho mineros, si éstos se encontraren previamente inscritos.

     **_SEXTA.-_** _La inscripción de títulos definitivos de concesiones provenientes de denuncios formulados antes de la vigencia del Decreto Legislativo Nº 109, se efectuará por el mérito de copia certificada de los instrumentos precisados en los artículos 100 a 103 del presente Reglamento, expedida por la Autoridad Minera que ejerza jurisdicción sobre el expediente respectivo y comprobante de pago de los derechos registrales._**(\*)  
**

**(\*) Disposición modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 006-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727495), publicado el 25-03-83, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"SEXTA.-** La inscripción de títulos definitivos de concesiones provenientes de denuncios formulados antes de la vigencia del Decreto Legislativo Nº 109, se efectuará por el mérito de copia certificada de los instrumentos precisados en los artículos 100 a 104 del presente Reglamento, según el caso y, del escrito de denuncio, expedida por la Autoridad Minera que ejerza jurisdicción sobre el expediente respectivo y comprobante de pago de los derechos registrales.**"  
**

     **SETIMA.-** Es obligatoria la inscripción de la resolución aprobatoria del enlace del punto de partida a que se refiere la Décimo Cuarta Disposición Transitoria del Decreto Legislativo Nº 109, la que se extenderá por el mérito de copia certificada de la solicitud presentada por el titular de derecho minero a la Autoridad Minera, registro de operaciones, plano de relacionamiento y de la mencionada resolución, que la Dirección de Concesiones Mineras remitirá dentro de los quince (15) días siguientes de su expedición, con el comprobante de pago de la tasa registral pertinente.

     **OCTAVA.-** Autorízase al Registro Público de Minería para que en coordinación con el Banco de la Nación efectúe la impresión y distribución del nuevo formato para el pago de las tasas registrales.

     **NOVENA.-** Las sociedades legales no inscritas en el Registro Público de Minería, deberán proceder a efectuar dicha inscripción en el plazo de seis (6) meses contados a partir de la vigencia del presente Reglamento. Vencido dicho plazo, les será de aplicación lo dispuesto en la Sección Décimo Primera de la Ley de Sociedades Mercantiles.**(1)(2)(3)(4)(5)(6)  
**

(1) De conformidad con el [Artículo Único del Decreto Supremo Nº 002-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H727229), publicado el 15 febrero 1983, prorrógase por seis meses el plazo establecido por la presente Disposición Transitoria.  

(2) De conformidad con el [Artículo Único del Decreto Supremo Nº 018-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H728542), publicado el 05 agosto 1983, prorrógase hasta el 31 de diciembre de 1983 el plazo establecido por la presente Disposición Transitoria, referente a la inscripción de las sociedades legales constituidas con anterioridad a la vigencia de la Ley General de Minería, Decreto Legislativo Nº 109.  

(3) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 027-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H729561), publicado el 21 diciembre 1983, prorrógase hasta el 30 de junio de 1984 el plazo establecido por la presente Disposición Transitoria, referente a la inscripción de sociedades legales constituídas con anterioridad a la vigencia del Decreto Legislativo Nº 109, Ley General de Minería.

(4) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 018-84-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H731275), publicado el 03 julio 1984, prorrógase hasta el 31 de diciembre de 1984, el plazo establecido por la presente Disposición Transitoria, referente a la inscripción de sociedades legales constituidas con anterioridad a la vigencia del Decreto Legislativo Nº 109, Ley General de Minería.

(5) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 042-84-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H732911), publicado el 27 diciembre 1984, prorrógase hasta el 30 de junio de 1985, el plazo establecido por la presente Disposición Transitoria, referente a la Inscripción de sociedades legales constituidas con anterioridad a la vigencia del Decreto Legislativo Nº 109, Ley General de Minería.  

(6) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 025-85-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H734624), publicado el 20-06-85, prorrógase hasta el 31 de diciembre de 1985, el plazo establecido por la presente Disposición Transitoria, referente a la inscripción de sociedades legales constituídas con anterioridad a la vigencia del Decreto Legislativo Nº 109 Ley General de Minería.  

      **DECIMA.-** En la medida que lo permitan las disponibilidades presupuestales del Registro Público de Minería, la implementación de sus Oficinas Registrales Regionales se efectuará en el orden siguiente: Oficina Registral Regional de Huancayo, Oficina Registral Regional de Trujillo, Oficina Registral Regional del Cuzco y Oficina Registral Regional de Arequipa, aclarándose en tal sentido lo dispuesto por el artículo 28 del Decreto Supremo Nº 202-82-EFC. En concordancia con lo dispuesto por el artículo 4 del Decreto Supremo Nº 010-82-EM/AJ, el inicio de actividades de cada una de las mencionadas Oficinas Registrales Regionales se autorizará por Resolución Suprema.

     **DECIMO PRIMERA.-** Facúltase al Registro Público de Minería a reestructurar sus Cuadros Orgánicos, sus Presupuestos Analíticos y a reajustar su Escala Salarial, a fin de posibilitar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento, sin que estas acciones impliquen demandas adicionales de fuente distinta a la proveniente de los Ingresos Propios, que en el presente ejercicio financian el Pliego Presupuestal de esta Institución.

**DISPOSICION FINAL**

     Deróganse todas las disposiciones que se opongan al presente Reglamento.

  

**(\*)NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice  asunto, debiendo decir: asiento  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 01-04-1983  
  
**     **Artículo 141.-  
**

     **Dice:  
**

     “.... o los que otorguen las personas jurídicas que no tengan partida....”

     **Debe decir:  
**

     “..... o los que otorguen las personas jurídicas que no tengan partidas.....”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 01-04-1983  
  
**     **Artículo Segundo.-  
**

     **Dice:  
**

     “Se exceptúa de la regla establecida en el párrafo anterior los derechos previstos por los artículos 81, 82, 102 y 102 ......”

     **Debe decir:  
**

     “Se exceptúa de la regla establecida en el párrafo anterior los derechos previstos por los artículos 81, 88, 102 y 103.....”

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 01-04-1983  
  
**     **TERCERA**(Disposición Complementaria) Inciso b)

     **Dice:  
**

     “Se cancelen o levanten anotaciones de demanda....”

     **Debe decir:  
**

     **“**Se cancelen o levanten anotaciones de demandas....**”.  
  
**
