---
title: Aprueban Plan Nacional de Seguridad Vial 2007- 2011
identifier: DS-013-2007-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2007-04-26'
last_updated: '2007-04-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H941856'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# **Aprueban Plan Nacional de Seguridad Vial 2007- 2011  
**

## DECRETO SUPREMO Nº 013-2007-MTC  

**CONCORDANCIAS:**       [R. Nº 033-2008-DP (Aprueban el Informe Defensorial Nº 137, “El Transporte Urbano en Lima Metropolitana: un desafío en defensa de la vida”)](/spij-ext-web/detallenorma/H975907)

                [D.S. N° 008-2009-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H991909)**[(Crean el Programa Nacional de Capacitación de Educación en Seguridad Vial)](/spij-ext-web/detallenorma/H991909)**

                [D.S.N° 019-2017-MTC (Plan Estratégico Nacional de Seguridad Vial PENsv 2017-2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H1188583)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/D%20S%20%20Nº%20013-2007-MTC%20_26-04-07_%20_2_.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 3 de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, Ley Nº 27181, establece que la acción estatal en materia de transporte y tránsito terrestre debe ser enfocada hacia al resguardo de la seguridad y la salud de los usuarios, así como a la protección del medio ambiente y la comunidad en su conjunto;

     Que, el Estado, a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y del Consejo Nacional de Seguridad Vial, es responsable de promover y ejecutar las políticas orientadas a garantizar la seguridad vial, diseñando políticas orientadas a promover la educación y seguridad vial como un mecanismo de prevención de accidentes en el territorio de la República;

     Que, considerando las graves consecuencias de los accidentes de tránsito, se requiere adoptar medidas urgentes con la finalidad de que todos los sectores involucrados con la seguridad vial en el país se comprometan a implementar las acciones del Plan, de acuerdo a sus competencias;

     Que, siendo función del Consejo Nacional de Seguridad Vial, integrado por representantes de los Ministerios del Interior, Educación, Salud y Transportes y Comunicaciones, promover acciones de coordinación a nivel interinstitucional, con el fin de establecer la política nacional de seguridad vial a mediano y largo plazo y prevenir la ocurrencia de accidentes de tránsito, se requiere la aprobación del Plan Nacional de Seguridad Vial 2007-2011, a fin de determinar un plan de acciones a seguir por parte de los sectores integrantes del citado Consejo;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú, la Ley Nº 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, el Decreto Supremo Nº 010-96-MTC y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio, aprobado por Decreto Supremo Nº 041-2002-MTC;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación del Plan Nacional de Seguridad Vial**

      Apruébese el Plan Nacional de Seguridad Vial 2007 - 2011, que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Implementación del Plan Nacional de Seguridad Vial**

      Los Ministerios de Transportes y Comunicaciones, Interior, Salud y Educación, a través de sus órganos y dependencias involucradas adoptarán las acciones respectivas para la implementación Plan Nacional de Seguridad Vial, de acuerdo a sus competencias.  

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Transportes y Comunicaciones, del Interior, de Salud y de Educación.  

     Dado en la Casa de Gobierno en la ciudad de Lima, a los veinticinco días del mes de abril del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     VERÓNICA ZAVALA LOMBARDI

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

     LUIS ALVA CASTRO

     Ministro del Interior

     CARLOS VALLEJOS SOLOGUREN

     Ministro de Salud

     JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO

     Ministro de Educación

**PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL  
**

**2007 - 2011  
**

**CONTENIDO  
**

     **PRESENTACIÓN**

     **1. Estado actual de la Seguridad Vial en el Perú  
     2. CNSV: Diagnóstico situacional**

     2.1 Antecedentes

     **3\. Descripción: Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Seguridad Vial  
**

      3.1. Fortalezas

     3.2. Debilidades

     3.3. Identificación de la problemática de la Seguridad Vial Nacional

     **4\. Rol Institucional  
**

      4.1 Principios Institucionales

     4.2 Visión y Misión Institucional

     **5\. Prioridades Institucionales  
**

     **6. Objetivos estratégicos específicos**

      1\. Diseño e implementación del Programa de Educación Vial al interior del sistema educativo nacional.  

     2. Diseño e implementación del Programa de Comunicaciones.

     3. Diseño e Implementación de un sistema avanzado de recolección de datos de colisiones de tránsito.

     4. Programa de Revisiones Técnicas

     5. Implementación de Programas para la detección y eliminación de Puntos Negros Viales.

     6. Programa de mejoramiento del sistema de calificación del postulante para la obtención de la licencia de conducir

     7. Ejecución del Estudio de Mejoramiento del sistema de emergencia, rescate y calidad de la asistencia de heridos producto de colisiones de tránsito.

     8. Ejecución del Estudio que determine los Costos Sociales de las colisiones de tránsito en nuestro país.

     9. Ejecución del Estudio de análisis del impacto en la instalación de sistemas inteligentes de limitación de velocidades en la red vial nacional.

     10. Programa de Infraestructura Vial

     11. Implementación de programa de Auditorías Viales.

     12. Programa de Fortalecimiento del accionar Policial para el control y fiscalización de las normas de tránsito.

     13. Ordenamiento del sistema de transporte público de pasajeros.

     14. Revisión del marco legal en materia relacionada a colisiones de tránsito.

     15. Incorporación del Plan Nacional de Seguridad Vial al interior de los planes operativos de los sectores integrantes del CNSV, así como de los Gobiernos Regionales y municipales del país.

     16. Liderazgo del Plan Nacional.

     17. Consolidación de la Secretaría Técnica

     18. Consolidación de la imagen del Consejo Nacional de Seguridad Vial.

     19. Descentralización: Creación de Comités Regionales de Seguridad Vial.

     20. Mecanismos para el financiamiento y autosostenibilidad de la seguridad vial nacional

     **7\. Anexo 1: Cuadro Resumen del Plan**

     **Anexo 2: Logotipo relanzamiento de la Imagen del CNSV**

     **Anexo 3: Antecedentes: Instituciones que avalan el fortalecer al CNSV así como la elaboración de un Plan Nacional de Seguridad Vial**

**PRESENTACIÓN  
**

      El Planeamiento Estratégico es el proceso mediante el cual se identifica las orientaciones fundamentales que guiarán en el mediano y largo plazo el funcionamiento de una institución; en tal sentido, cobra importancia poder dar respuesta a las siguientes preguntas: ¿Quiénes somos?, ¿por qué existimos? y ¿hacia dónde vamos?.  

     El Gobierno Peruano, a través del presente documento busca impulsar una política nacional de Seguridad Vial, la cual constituye una herramienta que permite orientar la ejecución de los recursos y acciones orientados al cumplimiento del fin primordial del Estado como es la protección de la vida de sus ciudadanos.

     En esta estrategia, que involucra la capacidad de determinar objetivos, asociar recursos, definir cursos de acción, con los cuales permita determinar el cumplimiento de sus objetivos, progresos, evaluación o medición de sus resultados en favor de la seguridad vial nacional y la mejora de la calidad de vida de los miembros de nuestra sociedad.

     Se trata de un documento el cual contiene las líneas estratégicas de acción para un período de cinco años y de esta manera se busca ofrecer un marco general que permita articular los programas y proyectos basados en el estudio diagnóstico de Seguridad Vial realizado por las consultoras Barriga Dall'Orto y Ross Silcock para el sector Transportes donde se sentaron las bases para la creación del Consejo Nacional de Seguridad Vial y a su vez los lineamientos para revertir la creciente y grave situación por la que atraviesa actualmente la seguridad vial de nuestro país.

                                                      **Secretaría Técnica del  
                                        Consejo Nacional de Seguridad Vial**

     **1. Estado actual de la Seguridad Vial en el Perú**

      Nuestra carta magna, la Constitución, es sin duda alguna el documento sobre el cual se sentaron las bases para la creación de la República, en ella se establece como principios los derechos fundamentales de defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad como el fin supremo de la sociedad y del estado peruano, es por ello que las cifras que a continuación detallaremos son la mejor justificación para adoptar medidas que conlleven a la protección de la vida de los ciudadanos quienes diariamente hacen uso de las diversas redes viales dentro del territorio nacional.  

     Como parte de estas medidas implementadas para direccionar esfuerzos encaminados hacia la protección de los usuarios de la vía, se encuentra la formulación del presente Plan Nacional de Seguridad Vial el cual busca sentar las bases para el establecimiento de una política nacional en materia de prevención de colisiones de tránsito, así como de las graves consecuencias que éstos generan.

     Para graficar la situación actual de la seguridad vial nacional, es necesario primero el aceptar que estamos ciertamente ante una grave situación y reconocer que ésta ha llegado a niveles inmanejables que demandan el inicio de acciones encaminadas a revertir esta situación y para ello se debe partir por involucrar a todos los niveles de la sociedad peruana en su conjunto y con ella y para ella iniciar el largo proceso de cambio que tanto necesita nuestro país.

     Anualmente en el Perú se registran un promedio de 74 mil colisiones viales, sólo durante el año 2006 se registraron 3,481 muertes y 46,882 personas heridas, dichas cifras debieran sonar escalofriantes así como dejar perplejos a cualquier lector, sin embargo de no ser así el solo hecho de entender que esta cifra viene siendo una constante durante los pasados años nos debería llevar a la reflexión puesto que las probabilidades de participar en un incidente con consecuencias fatales son altas, por ello la necesidad de respetar las normas de tránsito para evitar los accidentes.

     [Enlace Web: Cuadro 1 - Evolución del número de colisiones de tránsito (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-01.pdf)

     Como observaremos en los siguientes cuadros, la tendencia en la evolución del número de muertos así como de heridos va en aumento cada año.

     [Enlace Web: Cuadro 1 - Evolución del número de muertes por colisiones de tránsito (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-02.pdf)

     De los datos estadísticos provenientes del Ministerio del Interior, podemos identificar una de las principales causas que generan las colisiones de tránsito en el Perú, siendo ésta la imprudencia de los usuarios de las vías, ya sea por el consumo de alcohol así como el exceso de velocidad por parte de los conductores.

     Urge entonces la necesidad de promover cambios culturales a fin de desarrollar en nuestra sociedad una cultura de respeto hacia las normas de convivencia social puesto que actualmente existe un considerable nivel de incumplimiento de las normas elementales de tránsito que se encuentran reguladas en el Reglamento Nacional de Tránsito.

     Con respecto a la conducción en estado de ebriedad así como a las velocidades excesivas, ambas actitudes inadecuadas, que juntas conforman el 40% de las causas que originan las colisiones viales; sin embargo son las que menos se fiscalizan en nuestro país, puesto que la autoridad competente no cuenta con mecanismos tecnológicos suficientes que le permitan efectuar mejor su labor, motivo por el cual y tal como se observa en la cuadro Nº 4 veremos que existe una directa relación causa efecto entre la falta de fiscalización y el aumento de esta causal de inseguridad vial.

     [Enlace Web: Cuadro 4 - Causa de las colisiones de tránsito (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-03.pdf)

     **1. CNSV: Diagnóstico situacional**

      2.1. Antecedentes.  

     En el año 1997, el estado peruano ante la gravedad de las colisiones de tránsito de nuestro país decide la contratación, a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, del primer estudio diagnostico de Seguridad Vial, el cual tuvo por finalidad establecer los lineamientos básicos a fin de afrontar y ejercer el control de esta grave situación.

     El estudio estuvo a cargo de las consultoras Barriga Dall´Ortto (Perú) y Ross Silcok (Inglaterra), propusieron entre otras cosas, la creación de una entidad encargada de promover la ejecución de diversos proyectos orientados a revertir el creciente índice de la accidentalidad vial, razón por la cual, mediante Decreto Supremo Nº 010-96-MTC, se creó el Consejo Nacional de Seguridad Vial (CNSV), como ente rector encargado de promover y coordinar las acciones vinculadas a la seguridad vial en el Perú, correspondiéndole entre otras funciones la de proponer políticas de prevención de colisiones y coordinar la ejecución de planes de acción a mediano y largo plazo.

     El CNSV lo integra un representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (quien lo preside), el Director General de Circulación Terrestre del mismo ministerio, así como de un representante del Ministerio del Interior, Ministerio de Educación y del Ministerio del Salud.

     Desde el inicio de sus funciones a mediados de 1997 y hoy casi 10 años después, la situación de la seguridad vial en el Perú no muestra signos de mejora alguna por el contrario la situación se ha vuelto insostenible, según cifras proporcionadas por el Ministerio del Interior; anualmente se registran más de 74 mil colisiones de tránsito que dejan una cifra superior a los 3,000 Peruanos muertos, como a continuación graficaremos en los siguientes cuadros.

     El informe mundial sobre la prevención de los traumatismos causados por el tránsito publicado por la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial en el año 2004 subraya la preocupación de ambos organismos por el hecho de que los sistemas de tránsito inseguros estén dañando gravemente la salud pública de los países en el mundo entero, así mismo manifiesta que las cifras que ello arroja son totalmente inaceptables y en gran medida evitables.

     Un indicador de ello se ve claramente reflejado al afirmar que cada año, en el mundo mueren 1,2 millones de personas por causas de choques en las vías públicas y hasta 50 millones resultan heridas y más de 3000 personas mueren diariamente por lesiones resultantes del tránsito por lo que en el informe se pretende llamar la atención de los soberanos de los diversos países, a fin de crear conciencia para la toma de acciones que eviten que este situación adquiera proporciones inimaginables. Por lo pronto podemos afirmar que la causa de muertes por colisiones de tránsito se encuentra en el puesto 9 como apreciamos en el cuadro siguiente.

     En los países en vías de desarrollado se concentra aproximadamente un 85% de esas muertes y el 90% de la cifra anual de años de vida ajustado en función de la discapacidad (AVAD) perdidos por causa de esas lesiones.

     Las proyecciones muestran que, entre los años 2000 y 2020, las muertes resultantes del tránsito descenderán en torno al 30% en los países desarrollados, pero aumentarán considerablemente en países en vías de desarrollo como el nuestro, en consecuencia de no emprenderse las acciones pertinentes, se prevé que, en 2020, las lesiones causadas por el tránsito sean el tercer responsable de la carga mundial de morbilidad y lesiones.

**Cuadro 7: Cambio de rango de las diez causas principales de la carga mundial de morbilidad según los AVAD perdidos  
**

      [Enlace Web: Cuadro (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-04.pdf)

      Fuente: Informe mundial sobre prevención de los traumatismos causados por el tránsito: OMS y Banco Mundial, año 2004.  

     En nuestro país, como consecuencia del proceso de industrialización y de migración de ciudadanos provenientes del campo a la ciudad, se experimentó un crecimiento urbano acelerado y altamente desordenado. Como consecuencias de ello surgió la aparición y posterior proliferación en nuestro sistema de transporte urbano de pasajeros los vehículos conocidos como “combis” y “coaster” como una alternativa laboral para un voluminoso sector social recientemente inmigrado, así mismo hicieron su aparición los vehículos ligeros ticos y motocars, los cuales se dedicaron brindar servicios de taxis incursionado en el sistema de transporte local.

     En este contexto, el “transporte urbano e interurbano”, es percibido como uno de los principales problemas existentes y que diariamente agravian la seguridad vial de cada localidad en el país. Junto a ello nuevas distorsiones sociales surgieron como la informalidad en el transporte, la contaminación ambiental, antigüedad en su parque automotor, sobreoferta de transporte público, rápido deterioro de sus vías, caos vial, etc.

     Actualmente, en la ciudad de Lima y Callao se centra el 70 por ciento del parque automotor del país, que actualmente alcanza el millón trescientos mil vehículos y cuenta con un parque automotor con más de 15 años de antigüedad; asimismo la trasgresión de las normas más elementales de la convivencia en sociedad, dentro de ellas el Reglamento Nacional de Tránsito y a partir de ellas se reflejan los altos índices de colisiones de tránsito entre las causas tenemos: exceso de velocidad, imprudencia del conductor, imprudencia del peatón y estado de ebriedad.

     Para el gobierno peruano, los actuales índices de accidentalidad constituyen la razón suficiente para dar inicio al proceso restauración de la seguridad vial nacional. Este esfuerzo estará orientado a canalizar acciones a través de los actores directamente involucrados en esta problemática y con ellos abarcar aspectos relacionados a la educación y formación de los ciudadanos, control y fiscalización de las normas de tránsito, promoción de la salud, comunicaciones, entre otros.

     Para la ejecución de los fines y objetivos del CNSV, su órgano técnico - administrativo denominado Secretaría Técnica, propone la aprobación del presente documento el cual se traduce como la primera política nacional de seguridad vial la cual está plenamente identificada con los principios de protección de la vida en el ámbito de la circulación vial, así como orientada a combatir las causas que generan las colisiones de tránsito, a fin de revertir la situación por la que atraviesa actualmente nuestra sociedad.

     **2\. Descripción: Secretaría Técnica del CNSV  
**

     **3.1. Fortalezas:**

      a) Capacidad de coordinación multisectorial con los Ministerios de Transportes y Comunicaciones, Educación, Salud e Interior.  

     b) Ámbito de acción: A nivel nacional.

     c) Capacidad de coordinación con organismos de cooperación internacional por brindar asistencia técnica y apoyar determinados proyectos o programas del Consejo.

     d) Participación con redes de organizaciones internacionales que reúnen a organismos e instituciones vinculadas a la seguridad vial. La vinculación con estas redes ofrece la posibilidad de lograr un intercambio de experiencias y acceso a información sobre el desarrollo de políticas y proyectos exitosos en otros países y regiones del mundo.

     e) Apoyo de los niveles de decisión más altos del poder ejecutivo y legislativo para contribuir a la promoción de la seguridad vial nacional, así como la labor del Consejo.

     f) Apoyo del sector privado vinculado a transportes en colaborar con la labor del Consejo.

     g) Capacidad para promover la creación de Consejos Regionales de Seguridad Vial en cada región del país, cuya finalidad sea la de combatir las causas que generan las colisiones de tránsito en su ámbito y en coordinación con la Secretaria Técnica del Consejo Nacional de Seguridad Vial.

     h) Apoyo por parte de instituciones públicas que no forman parte del Consejo como Municipalidades, Universidades, Defensoría del Pueblo, Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú y de organismos públicos descentralizados en participar concertadamente en acciones orientadas a mejorar las condiciones de seguridad vial nacional.

     **3.2. Debilidades:  
**

      a) Falta de capacidad presupuestal suficiente, que le permita afrontar el reto de desarrollar la seguridad vial nacional y contribuir a la reducción de los elevados índices de colisiones de tránsito por la que atraviesa nuestro país.  

     b) La Secretaría Técnica del CNSV no cuenta con autonomía administrativa, ello dificulta la ejecución oportuna de sus proyectos así como la masificación de los mismos.

     **3.3. Identificación de la problemática de la Seguridad Vial nacional  
**

      Se tiene conocimiento claro de los aspectos principales que vulneran la seguridad vial nacional, entre los principales aspectos podemos mencionar;  

     a) La situación económica del país. Ello obliga a que el gobierno priorice la orientación de los recursos a las diferentes necesidades sociales que demanda el país y en sectores distintos a la seguridad vial.

     b) Infraestructura Vial desatendida; La falta de una cultura preventiva o de mantenimiento a las vías dentro del ámbito de las ciudades son una constante que ciertamente incide en la proliferación de áreas de concentración de colisiones. La responsabilidad directa recae en las autoridades competentes como son las municipalidades provinciales y distritales.

     c) Informalidad en el transporte público de pasajeros de ámbito provincial e interprovincial.

     d) Falta de fiscalización: A la fecha existe una insuficiente capacidad de control por parte de las autoridades policiales orientado a fiscalizar las normas de tránsito de ámbito urbano o del sistema vial nacional.

     e) Vacíos en el sistema legal; En la actualidad existe debilidad en el sistema jurídico que posibilita la libertad de aquellas personas que violando las normas de tránsito generaron la muerte de un inocente, así mismo diversos mecanismos legales tales como las “acciones de amparo” son siempre usados por empresas para permitir la operación de sus flotas cuando dichas unidades no cuentan con condiciones mínimas de seguridad para la prestación de algún servicio de transporte de pasajeros.

     f) Ausencia de una cultura vial; la falta de una cultura de respeto por las normas de tránsito vigentes es diariamente una constante en todos los niveles de nuestra sociedad, así como principios de autoprotección, actitudes defensivas o de prevención de colisiones ello se ve claramente graficado día a día en los comportamientos irresponsables de los usuarios de las vías.

     g) Parque Automotor antiguo y obsoleto; la existencia de un parque automotor obsoleto y/o en mal estado, sumado a la antigüedad promedio del mismo son factores que no contribuyen a la reducción de los índices de siniestralidad en nuestras vías (15 años para vehículos particulares y 22.5 años para vehículos destinados al transporte público de pasajeros).

     h) Desconocimiento de las Normas; el elevado porcentaje de desconocimiento de las normas de tránsito y/o principios básicos de seguridad vial por parte de jóvenes hasta adultos usuarios de las vías se debe en gran medida a la ausencia de criterios formativos en materia de valores por el respeto de las normas de convivencia en sociedad, como lo son las normas de tránsito, en el sistema educativo nacional.

     **4 Rol Institucional  
**

     **4.1. Principios Institucionales**

      Los principios fundamentales que guían la acción del Consejo Nacional de Seguridad Vial del Perú son:  

     \* La defensa de la vida humana y la consolidación de una cultura de respeto por las normas de convivencia social, específicamente por aquellas disposiciones que permiten garantizar la seguridad de los usuarios de las redes viales (peatones, ciclistas, conductores y pasajeros).

     \* El valor de la acción concertada dirigida a mejorar las condiciones de seguridad vial en el país. Ello supone que los principales actores involucrados en este campo: el Estado (gobierno central y CNSV), el sector privado y la sociedad civil en su conjunto, además de cumplir con los roles que les corresponde, articulen esfuerzos en pro de un objetivo común.

     **4.2. Visión y Misión Institucional  
**

     \***Visión:**

      “Consolidar a la Seguridad Vial como la principal prioridad nacional y promover la mejora de las condiciones de seguridad en nuestras vías en beneficio de la calidad de vida de los miembros de nuestra sociedad”.  

     \***Misión:**

      “Velar por preservación de la vida e integridad física de los usuarios de las vías, así como la prevención de los índices de la violencia vial nacional”.  

     **5 Meta y Prioridades Institucionales  
**

     \***Meta:**

      La meta principal del Plan Nacional es la de lograr dentro del periodo de vigencia del presente plan nacional, cinco años, la disminución del 30% de las colisiones de tránsito generadas por actitudes o comportamientos de los usuarios de las vías, conductor, ciclista y peatón priorizando acciones a la reducción de la ingesta de alcohol así como velocidad excesiva por parte de los conductores.  

     \***Prioridades:** El propósito del Plan Nacional es el de identificar las líneas de acción que permitan establecer un ordenado y coherente plan de acción estratégico a fin de definir líneas claras de acción, las cuales se encuentran identificadas en las siguientes prioridades generales;  

     \* Prioridad General 01:

     Formación de los niños, jóvenes y adolescentes en etapa escolar e universitaria para la generación de una cultura de respeto por las normas viales.

     \* Prioridad General 02:

     Sensibilización de los usuarios de las diversas redes viales a nivel nacional.

     \* Prioridad General 03:

     Promoción de acciones para el desarrollo e investigación de la seguridad vial nacional.

     \* Prioridad General 04:

     Desarrollo de mecanismos de verificación y supervisión de la infraestructura vial.

     \* Prioridad General 05:

     Fortalecimiento de las acciones de fiscalización de las normas de tránsito y revisión del marco normativo relacionado al tránsito y transporte.

     \* Prioridad General 06:

     Liderazgo interinstitucional y sostenibilidad de la seguridad vial nacional.

     **6 Objetivos Estratégicos Específicos:  
**

      La estructuración de una política pública en seguridad vial que permita priorizar acciones a favor de la generación de una cultura de respeto por las normas de tránsito y con ello la reducción de los niveles de siniestros viales, así mismo la mejora de la calidad de vida de nuestra sociedad, es el objetivo principal del presente plan, sin embargo éste no es el único objetivo.  

     Las diversas prioridades generales requieren ser plasmadas en estrategias especificas de acción las cuales persigan la finalidad de ser consolidadas mediante un compromiso de participación multisectorial por parte de las instituciones directamente involucradas a la problemática de la actual inseguridad vial, de tal modo que el esfuerzo sea uno solo y siempre direccionado a alcanzar el mismo objetivo.

     Para ello define las siguientes estrategias específicas de acción las cuales se encuentran identificadas de la siguiente manera:

     **I. Educación y Comunicaciones:  
**

     **Estrategia Específica 01:**

     **Implementación del Programa Educativo en Seguridad Vial al interior del sistema educativo nacional.**

      Este objetivo está orientado a lograr la incorporación de temas y/o contenidos específicos relacionados a la seguridad vial al interior de la Estructura Curricular Nacional.  

     Introducir conceptos de educación vial y a la vez hacerlos propios del sistema educativo nacional para cada etapa de la formación de los niños (as) y adolescentes contribuirá decididamente a reducir los niveles de colisiones cuyo factor generativo sea una incorrecta conducta al desplazarse por las vías, así mismo promoverá la formación de una cultura de valores a favor del respeto a las normas de convivencia en sociedad entre las cuales se destacará las normas de tránsito tanto de los peatones como ciclistas pasajeros y conductores.

     Es el Ministerio de Educación el responsable de hacer efectiva esta tarea en coordinación con el CNSV.

     [Enlace Web: Imagen (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-05.pdf)

     **Estrategia Específica 02:**

     **Diseño e implementación del Programa de Comunicaciones en materia de seguridad vial.**

      Liderar acciones comunicacionales se considera hoy por hoy como unos de las herramientas que mejor contribuyen a formar una decisión u opinión frente a las características de cualquier producto o servicio, es de esta manera que la seguridad vial no puede quedarse al margen de ello, incidir en acciones comunicacionales será la principal acción a considerar en el presente plan, dichas esfuerzos comunicacionales buscarán despertar ante el público objetivo usuario de la vía el instinto de autoprotección y prevención al hacer uso de ella, así mismo deberán brindar orientación e información pertinente para formar en nuestra sociedad una cultura de respeto por las normas viales.  

     El CNSV considerará ello una prioridad, por lo que diseñará e implementará un programa comunicacional conformado por diversas campañas mediáticas de seguridad vial a través de los principales medios de difusión masiva durante el período de vigencia del presente plan, las cuales se orientarán a combatir las causas que generan las colisiones de tránsito o las situaciones que las promuevan.

     **II. Desarrollo e investigación de la Seguridad Vial nacional:  
**

     **Estrategia Específica 03:**

     **Diseño e implementación de un sistema de recolección de datos de colisiones de tránsito**

      En muchos países a nivel mundial se está trabajando hoy por hoy en la mejora de la seguridad vial, dado que la disminución del número de muertos y heridos siempre será un ahorro para las sociedades. Con el fin de saber que medidas correctivas adoptar con el objetivo de mejorar la situación es importante conocer los tipos de colisiones predominantes. Una base de datos sobre características de las colisiones será una herramienta importante para este trabajo, de esta forma se puede realizar investigaciones sobre siniestros viales y llegar a conclusiones basadas en estadísticas reales.  

     Durante los últimos años en nuestro país se han efectuado diversos estudios para averiguar la posibilidad de desarrollar una base de datos sobre colisiones de tránsito, el trabajo consiste en el desarrollo de un formato de registro y reporte de los datos y/o características alrededor de una colisión vial, adecuado a las diversas regiones del Perú, así mismo requiere el desarrollo de un software para el ingreso de la información registrada para la posterior identificación y elaboración de estadística en tiempo real de las colisiones de tránsito a nivel nacional.

     Es necesario contar con mecanismos modernos que nos permitan identificar las causas reales que generan las colisiones en nuestro país y de su análisis se pueda determinar los cursos de acción más eficientes orientados a revertirlas. En ese sentido es competencia del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en coordinación con el Ministerio del Interior, el diseñar e implementar un sistema moderno de registro de datos para la mejora de la recolección de información y la calidad de la estadística.

     **Estrategia Específica 04:**

     **Restablecimiento de los sistemas de Revisiones Técnicas vehiculares**

      Para comprender la importancia de las revisiones técnicas vehiculares debemos primero tomar conciencia de que todo vehículo que traslade vidas humanas debe contar con estándares mínimos de seguridad y de protección ambiental.  

     En nuestro diario recorrido por las redes viales podemos observar vehículos de todo tipo en condiciones peligrosas de circulación, muchos de ellos en estado ruinosos y pese a ello sobrecargado en su capacidad, lo cual no sólo acentúa la congestión y el riesgo en la seguridad vial, si no también la contaminación de la ciudad.

     Estos peligros rodantes representan riesgos para quienes viajan en su interior así como para los terceros en la vía, pese a ello la despreocupación por parte de sus responsables en efectuar mantenimientos periódicos es casi una ilusión puesto que no están sujetos actualmente a obligación alguna, sin embargo paralelamente a ello estos vehículos son muchas veces los que tiñen nuestras vías de sangre al producir alguna falla parcial o total de sus sistemas causando lesiones a sus usuarios y daños a la propiedad pública y/o privada.

     En la actualidad el parque automotor nacional tiene una antigüedad promedio de 15 años para vehículos particulares y 22,5 para vehículos dedicados al servicios de transporte y/o carga, sin embargo un gran porcentaje de los mismos se encuentran en condiciones lamentables y así se encuentran efectuando servicios de taxi, transporte urbano, de carga e interprovincial, lo cual es un atentado al artículo tercero de la Ley Nº 27181 la cual menciona entre otras cosas que el objeto principal de la acción estatal en el marco del transporte es el resguardo de sus condiciones de seguridad, salud así como del medio ambiente.

     En nuestro país, es responsabilidad de la autoridad competente nacional rectora en, el marco de la leyes nacionales, el planificar, reglamentar, fiscalizar y adoptar acciones que se consideren pertinentes a fin de restablecer los sistemas de revisiones técnicas vehiculares a nivel nacional dentro de un marco legal coherente y en la que se constate las condiciones mínimas de seguridad relacionadas a los sistema de luces, la verificación del sistema de suspensión, la correcta alineación de la dirección, los dispositivos anti empotramiento, presencia de los elementos de seguridad pasiva como son los cinturones de seguridad y cabezales, medición de emisión de gases contaminantes, sistema de frenos, entre otros, todos ellos a fin de garantizar el manejo en condiciones seguras tanto para el conductor como de sus ocupantes o pasajeros.

     [Enlace Web: Imagen (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-06.pdf)

     **Estrategia Específica 05:**

     **Implementación de programa para la detección y eliminación de Puntos negros viales.**

      Este objetivo se orientará a lograr promover el desarrollo de acciones de investigación en el campo de la seguridad vial, priorizando aspectos relacionados a la detección de las áreas de concentración de colisiones denominadas puntos negros, así como de las causas que lo generan a fin de determinar las medidas técnicas correctivas e implementarlas a fin de preservar la vida de las personas que se trasladen por dichos puntos.  

     [Enlace Web: Puntos negros viales (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-07.pdf)

     **Estrategia Específica 06:**

     **Programa de mejoramiento del sistema de evaluación de postulantes para la obtención de licencias de conducir.**

      Este objetivo propone la revisión del actual sistema de evaluación de postulantes para el otorgamiento de licencias de conducir, todo ello orientado a mejorar el nivel de conocimiento, calificación y destreza del postulante.  

     Es necesario resaltar para ello el rol fundamental del Ministerio de Transportes y Comunicaciones como ente regulador en esta materia, quien a partir de un periodo de análisis determinará la mejora del sistema relacionado con la evaluación del postulante en las etapas médica, teórica y práctica.

     Mejorar los procedimiento así como la rigurosidad en la calificación del postulante incidirá decididamente en la calidad de futuros conductores que ingresarán al sistema vial nacional, consecuentemente, ello genera disminuciones considerables en los índices de colisiones por la falta de conocimiento y/o capacidad física de los conductores, por ello, a partir de la aprobación del presente plan nacional se determina que el Ministerio de Transportes reglamente el objetivo establecido en la presente estrategia.

     **Estrategia Específica 7: Ejecución del Estudio de Mejoramiento del sistema de emergencia, rescate y calidad en la asistencia de heridos producto de colisiones de tránsito.**

      Lograr la potenciación tecnológica y la mejora de la calificación del personal al interior de las unidades emergencia y de rescate de heridos producto de colisiones de tránsito debe ser considerado como una prioridad para la seguridad vial nacional.  

     La finalidad de este programa es la de garantizar la asistencia inmediata al lugar exacto de la emergencia y en el más breve tiempo, así como contar con los elementos necesarios para la estabilización de los afectados.

     Actualmente en el Perú mueren más de 3000 personas a causa de colisiones de tránsito, sin embargo gran porcentaje de estas víctimas se podría evitar si se logra su atención oportuna. Es sabido mundialmente que una atención tardía puede ser el factor que divida la sobrevivencia de un accidentado o la muerte del mismo.

     El Ministerio de Salud, como ente competente en esta materia debe internalizar la necesidad de efectuar el estudio que grafique la situación actual de los sistemas de emergencia y rescate de heridos y determine las medidas a adoptar para reducir los tiempos de la asistencia de las unidades, tanto de su ámbito de acción como de las unidades de rescate del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, por otra parte dicho estudio debe proponer el establecimiento de un nuevo y efectivo sistema de notificación de siniestros exclusivamente viales para la sociedad, la elaboración de un censo nacional de ambulancias dedicadas o que pudiesen dedicarse a la atención de víctimas producto de colisiones viales, evaluación de la calificación y tecnificación del personal a cargo de las mismas y finalmente el diseñar planes de distribución estratégica en las fechas y horarios considerados de mayor incidencia de siniestros en la vía, toda vez que ello permita la atención, estabilización y traslado oportuno de sus víctimas

     [Enlace Web: Imágenes (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-08.pdf)

     **Estrategia Específica 8**

     **Ejecución del Estudio que determine los Costos Sociales de las colisiones de tránsito en nuestro país.**

      Los estudios de evaluación económica en países del primer mundo contienen estimaciones de costos basadas en los criterios de recolección de datos provenientes de colisiones viales obtenidos de forma sistematizada los cuales brindan márgenes de error muy bajos.  

     En nuestro país el sistema de recolección de estos datos aun es muy incipiente y se realiza en forma manual, lo cual nos lleva a la inequívoca determinación de fomentar en primer lugar la mejora en el sistema actual de recolección y con ello la mejora de la calidad de estadística.

     La cuantificación de forma más eficiente del total de colisiones de tránsito así como del número de personas muertas y/o heridos, se usará como parte de los factores que intervienen en la elaboración de un estudio que determine los costos sociales de los siniestros viales.

     La ejecución del presente estudio tiene por objetivo efectuar un análisis de los costos sociales que produce una colisión, tanto a nivel personal, como al interior del hogar, mantenimiento de la infraestructura vial y en general para la sociedad y el país, partiendo de cifras exactas y cuyos resultados o conclusiones nos permita graficar la gravedad de la situación por la que atraviesa nuestro país.

     **Estrategia Específica 9**

     **Ejecución del Estudio de análisis impacto en la instalación de sistemas inteligentes de limitación de velocidades sobre la red vial.**

      Los sistemas inteligentes de limitación de velocidad son una herramienta moderna basada en la interacción de un vehículo, la vía y su entorno. La presente estratégica pretende analizar el costo - beneficio que representaría para la seguridad vial nacional, en relación a la posible implantación de sistemas inteligentes que permitan reducir la incidencia de colisiones viales causadas por exceso de velocidad, por ser la principal causa de los siniestros en nuestro país.  

     **III. Infraestructura e Ingeniería Vial:  
**

     **Estrategia Específica 10:**

     **Programa de Infraestructura Vial:**

      Las mejoras en la infraestructura vial pueden contribuir a reducir la frecuencia y gravedad de las colisiones viales. La detección anticipada de condiciones anormales en la circulación y la transmisión de esta información tan necesaria para el conductor contribuirán a mejorar su seguridad, por ello los contenidos de la presente estrategia deberán partir por la premisa que todo acondicionamiento o instalación señalización vial, trabajos de mantenimiento u obras viales, así como diseño, planificación o implementación de proyectos viales o mantenimiento de los mismos, deberán considerar como principio fundamental y obligatorio el de “seguridad vial”, y bajo ningún concepto éstos deberán ser instalados, ejecutados o diseñados de forma tal que albergue la posibilidad de promover aéreas de concentración de colisiones.  

     Así mismo, para contribuir a las mejoras de las condiciones de seguridad en la vía, no se deberá permitir bajo responsabilidad de los órganos competentes en estas materias, que las empresas a cargo de la construcción de obras viales escatimen costos minimizando la cantidad de dispositivos de control del tránsito automotor, así como de la calidad luminiscencia o reflectancia para la visualización de los mismos, tanto en condiciones normales como adversas, por ser estos necesarios para la adecuada gestión vial y su ausencia se considera en perjuicio de la seguridad de los usuarios de las misma.

     Es responsabilidad de las autoridades competentes en esta materia(Municipios Provinciales y Distritales), la correcta de instalación y mantenimiento de los dispositivos de control del tránsito automotor los cuales deberán ir acorde con los parámetros establecidos por la norma técnica aprobada por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones denominada “Manual de Dispositivos para el Control del Transito Automotor para Calles y Carreteras”; así mismo le corresponde el velar por su limpieza y mantenimiento, la eliminación de baches o imperfecciones en el asfalto que pudiesen poner en riesgo la libre circulación. Es la Secretaria Técnica del CNSV, así como sus órganos descentralizados denominados Comités Regionales de Seguridad Vial, los responsables de supervisar y velar por la adecuada señalización, así como de iniciar las acciones legales en contra de aquellos gobiernos locales que incumplan con brindar condiciones optimas de seguridad.

     [Enlace Web: Imagen (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-09.pdf)

     El Ministerio de Transportes y Comunicaciones deberá expedir las normas que establezcan el cumplimiento de estos principios mencionados anteriormente, así como el elaborar y aprobar “Manuales de Ingeniería Vial” a fin de fijar los parámetros para el correcto diseño geométrico vial a fin de que en los futuros proyectos se preestablezcan sus condiciones óptimas de circulación por las vías libre de áreas de riesgo.

     **Estrategia Específica 11:**

     **Implementación de Programas de Auditorias Viales.**

      Estando establecido el principio de Seguridad Vial al interior de cada proyectos vial que se desarrolle en territorio nacional y considerado este como prioridad obligatoria desde la etapa de su formulación, se establece que a partir de la aprobación del presente plan nacional y como parte de las acciones de auditorías viales, se deberá considerar la presentación de un estudio de impacto a la seguridad vial elaborado en la fase de planificación del mismo y cuyos parámetros o contenidos deberán ser estructurados por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones teniendo en cuenta las siguientes consideraciones mínimas; diseño geométrico vial, volumen del tránsito, dispositivos de control, amortiguadores de impacto, etc.  

     Para contribuir el fortalecimiento de las acciones de auditorias viales que a la fecha no se implementan en nuestro país, la Secretaría Técnica del CNSV organizará y ejecutará cursos de Auditorías de Seguridad Vial para mejorar las capacidades de los profesionales dedicados al diseño, planificación, mantenimiento y conservación de proyectos viales. Así mismo, será responsable de dirigir e impulsar las acciones de Auditorías Viales a obras existentes y en las áreas calificadas como puntos negros para la seguridad de los usuarios de las vías.

     [Enlace Web: Imagen (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-10.pdf)

     **IV. Gestión, Control, fiscalización de las normas viales y asistencia de salud:  
**

     **Estrategia Específica 12:**

     **Programa de Fortalecimiento del accionar Policial para el control y fiscalización de las normas de tránsito.**

      El presente objetivo tiene por finalidad el dotar de tecnología actualmente ausentes al interior de las unidades de control policial destinadas a la fiscalización de las normas de tránsito en aspectos relacionadas al control de la velocidad así como de detección de la presencia de alcohol o drogas por parte de conductores.  

     Actualmente en nuestro país la Policía Nacional del Perú asignada al control del tránsito tiene un atraso tecnológico para el cumplimiento de su tarea de aproximadamente 15 años por lo que el presente programa dirigirá sus esfuerzos a lograr su potenciación y con ello infundir a los conductores de vehículos temor al infringir las normas.

     Es el Ministerio del Interior, el sector encargado de potencializar la labor Policial en materia de fiscalización de la normatividad de tránsito poniendo énfasis en las principales causas que generan las colisiones en nuestro país, siendo éstas el exceso de velocidad y la conducción en estado de ebriedad, para ello y en coordinación con el CNSV, se iniciará un programa de provisión logística de los principales elementos tecnológicos que le permita su fiscalización efectiva y así mismo el inicio de acciones de control en forma masiva e inesperada.

      [Enlace Web: Imagen (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-11.pdf)

     **Estrategia Específica 13:**

     **Ordenamiento del sistema de transporte público de pasajeros.**

      Este objetivo debe orientarse a lograr la optimización adecuada de los servicios de transporte público de pasajeros en el ámbito urbano, cuyo objetivo es la reducción de la sobreoferta de la flota vehicular asignada a una sola vía y/o ruta, así como la aprobación de una relación de rutas únicas con topes máximos de participación de flotas a fin de que éstas no atenten contra la seguridad vial dentro del ámbito provincial, finalmente cautelar que dichos servicios se presten solo por operadores acreditados para tal fin y que no cuenten con antecedentes o récords negativos para la conducción de un vehículo dedicado al transporte público de pasajeros.  

     Cautelar los intereses de los usuarios de estos servicios, así como la sobre oferta del servicio de transporte en una sola ruta o por vehículos no aptos para este fin, se vera recompensado en la disminución de los índices de choques y polución ambiental.

     Son las autoridades competentes dedicadas a la gestión del transporte urbano de pasajeros quienes deberán implementar en un plazo no mayor a un año calendario; planes, políticas, así como la aprobación de medidas normativas necesarias que establezcan el reordenamiento de dichos servicios.

     **Estrategia Específica 14:**

     **Revisión del marco legal en materia relacionada a colisiones de tránsito.**

      Siendo una necesidad la promoción de un entorno seguro, así como el correcto uso de las vías por parte de los ciudadanos que transitan diariamente a través de ellas, o de cualquier otro objetivo a favor de la reducción de las colisiones viales, ellos deben ir de la mano con un marco jurídico coherente el cual sirva de base de la seguridad vial nacional.  

     En tal sentido, a fin de contribuir a que las condiciones legales que regulen el uso correcto de la red vial, determinen las sanciones a quienes promuevan la inseguridad en ellas, el CNSV y la autoridad competente en esta materia iniciarán la revisión y actualización de la legislación nacional a fin de superar los vacíos legales existentes que perjudican las condiciones de seguridad vial.

     Dichos vacios pueden encontrarse en el marco del código civil o penal, así como de la reglamentación vial correspondiente de tal forma que las sanciones impuestas sean efectivas y no permitan la liberación de personas que abusando de sus derechos generaron la pérdida de vidas humanas a causa de irresponsabilidades. Siendo algunas de éstas el conducir bajo influencia del alcohol o drogas, conduciendo vehículos orientados a brindar servicios de transporte de pasajeros técnicamente no aptos para esta tarea, violar las normas que establezcan las velocidades máximas permitidas, u otras.

     El inicio de procesos de revisión de la legislación nacional se efectuará basándose en principios universales de seguridad vial y en los aspectos civiles y penales o reglamentarios que se consideren precisos.

     Es necesario para asegurar la reeducación de los calificados como infractores frecuentes a las normas viales, que éstos no sólo sean sancionados con penas administrativas y/o pecuniarias, a su vez es preciso el establecimiento de sanciones sociales que en primer lugar los redima frente a la sociedad mediante trabajos comunitarios y luego reforme respecto al hacer uso equivocado de las vías, de forma tal que se logre en ellos el hacer a un lado las actitudes que pudiesen poner en riesgo su seguridad así como la de terceros.

     Finalmente, la Secretaría Técnica del CNSV efectuará la revisión y propondrá al MTC la aprobación de un nuevo Reglamento Nacional de Tránsito cuyo eje central sea la seguridad vial.

     **V. Coordinación y liderazgo del Plan Nacional de Seguridad Vial:  
**

     **Estrategia Específica 15:**

     **Incorporación del Plan Nacional de Seguridad Vial al interior de los planes operativos de los sectores integrantes del CNSV, así como de los Gobiernos Regionales y Locales del país.**

      Este objetivo se encuentra orientado a incorporar las metas o acciones u objetivos trazados en el presente plan nacional, al interior de los planes operativos institucionales de los sectores que conforman el CNSV con carácter de cumplimiento obligatorio, siendo estos los Ministerios de Transportes y Comunicaciones, Educación, Salud e Interior.  

     Así mismo, es necesario para el éxito del Plan Nacional de Seguridad Vial, asegurar la participación de las autoridades Regionales y Municipales con vista a lograr su adhesión a los planes o políticas que forman parte del presente documento y de esta forma lograr que la seguridad vial forme parte de la agenda permanente y prioritaria de las decisiones que se tomen para salvaguardar la vida de los miembros de nuestra sociedad usuaria de las vías en los ámbitos provinciales y distritales de cada región del país.

     De esta forma se considera de cumplimiento obligatorio que las municipalidades adopten acciones concertadas a favor de la seguridad vial, considerándose para ello que esta tarea no debe ser aislada, si no más bien concertada con los Comités Regionales de Seguridad Vial (CRSV) existentes o que se conformen para este fin. Dichos CRSV actuarán como extensión del CNSV a nivel de cada región y los cuales podrán invitar la participación de la sociedad civil o empresariado privada para asegurar el éxito de sus esfuerzos.

     Son de responsabilidad de los Gobiernos Regionales el asignarles una partida presupuestal a los CRSV correspondientes que les permitan efectuar la tarea para el cual es creado siendo esta la de promover coordinar, difundir, dirigir las acciones de seguridad vial en el ámbito de su región.

     **Estrategia Específica 16:**

     **Liderazgo del Plan Nacional.**

      Este objetivo esta orientado a lograr la institucionalidad del CNSV como órgano con autonomía funcional y de coordinación multisectorial en materia de seguridad vial lo cual le permita ser identificado como el ente rector en materia de seguridad vial a nivel nacional frente a la opinión pública, así mismo es prioridad potenciar y fortalecer su capacidad técnica para el logro de los objetivos para el cual fue creado, así como de las programas vertidos en el presente plan nacional.  

     Queda entonces a manos del poder legislativo y/o ejecutivo del Estado Peruano, el dictaminar y aprobar medidas a la aprobación del Plan Nacional de Seguridad Vial, que establezcan de necesidad e interés público promover la seguridad vial nacional y posibiliten el fortalecimiento y la autonomía para el accionar del CNSV, y de esta forma se de inicio a la implementación del Plan Nacional de Seguridad Vial.

     **Estrategia Específica 17:**

     **Consolidación de la Secretaría Técnica.**

      Es necesaria la consolidación de la Secretaría Técnica (ST-CNSV) como una instancia de nivel técnico administrativo, capaz de generar propuestas de políticas y proyectos de intervención orientados a la preservación de la vida humana en el campo de la circulación vial. Ello busca sentar las bases para la administración de sus recursos, su organización y el liderazgo de sus programas o proyectos a favor de la seguridad vial  

     **Estrategia Específica 18:**

     **Consolidación de la imagen del Consejo**

      Como parte de la presente política o plan de seguridad vial, se considera pertinente y estratégico que junto al inicio del relanzamiento de los esfuerzos en pro de la reducción de los índices de siniestralidad vial estos estén acompañados a su vez del relanzamiento de la imagen del ente rector en esta materia quien tendrá a su cargo el liderazgo, promoción y supervisión de la aplicación del Plan Nacional de Seguridad Vial.  

     Para ello, se diseñó y aprobó su nuevo logotipo el mismo que esta contenido en el Anexo 2 del presente documento.

     **Estrategia Específica 19:**

     **Descentralización: Creación de Comités Regionales de Seguridad Vial.**

      Contribuir con el mejoramiento de las condiciones de seguridad vial a nivel nacional, exige el descentralizar acciones de acuerdo a las diversas realidades regionales, ello supone la participación y el concurso de actores locales para este fin.  

     En este sentido, el CNSV debe promover la aprobación de una norma de carácter nacional a través de la autoridad competente por la cual determine la creación y puesta en funcionamiento de los Consejos Regionales y Locales de Seguridad Vial, cuyo propósito sea el de promover y difundir la seguridad vial en el ámbito de su jurisdicción así como el combatir aquellas causas que generan las colisiones de tránsito.

     Estas instancias descentralizadas deben estar integradas por las dependencias a nivel regional de los sectores que conforman el CNSV, así mismo podrá invitar la participación de los Gobiernos Regionales, Municipalidades Provinciales, Cuerpo de Bomberos Voluntario del Perú.

     Para el mejor desempeño de los Consejos descentralizados de seguridad vial, el CNSV les brindará asistencia técnica y realizará la revisión, aprobación y seguimiento del avance de los planes anuales de trabajo de cada CRSV el cual deberá guardar concordancia con el presente Plan Nacional. La existencia de instancias regionales permitirá, por un lado, ampliar el ámbito de acción del Consejo (mayor cobertura de sus programas y proyectos) y por otra parte el afrontar los problemas de cada localidad con el esfuerzo de las mismas instituciones de la zona.

     **Estrategia Específica 20:**

     **Mecanismos para el financiamiento y autosostenibilidad de la seguridad vial nacional**

      La seguridad vial nacional requiere la consolidación de una institución dinámica y de carácter autónomo la cual posibilite la ejecución de sus proyectos así como planes anuales contrataciones de bienes o servicios para la consecuente ejecución de la política nacional de seguridad vial, el diseñar estrategias de financiación resulta fundamental por lo que efectuar un análisis explícito del financiamiento debe tener una óptica de autosostenibilidad en el tiempo.  

     De los diagnósticos se deduce que el Perú tiene una insuficiente provisión de recursos económicos y éstos suelen ser destinados a las principales necesidades sociales, sin embargo y contrariamente a ello existe una demanda social exigida por los miembros de nuestra sociedad para mejorar las condiciones de seguridad vial en cada región y a su vez que este concepto se brinde en una mayor escala y de manera más eficiente, por ello la siguiente estrategia de autofinanciación del CNSV y de sus CRSV no competiría con otras necesidades sociales de similar importancia.

     La propuesta del CNSV es la creación de un fondo nacional dedicado exclusivamente a la seguridad vial teniendo como fuente principal de financiamiento un porcentaje que derive de los ingresos que se recauden provenientes de las infracciones de tránsito, los mismos que actualmente se encuentra a cargo de las Municipalidades Provinciales a nivel nacional. Ello supone entonces, el usar dichos recursos económicos para combatir la causa que los generó y devolverle así a la sociedad su dinero traducido en acciones que tengan por finalidad la sensibilización, reeducación, investigación u otras que le permitan generar una cultura vial en nuestro país así como la protección y preservación de la vida humana en el ámbito de la circulación terrestre.

     En ese sentido, se considera oportuno recomendar al Poder Legislativo la aprobación de la Ley que permite que las municipalidades provinciales al interior del país transfieran un porcentaje que se estime pertinente a los CRSV, en el mismo sentido la Municipalidades Provinciales de la ciudad de Lima deberá hacer lo propio al CNSV.

**Anexo 1  
**

      [Enlace Web: Anexo 1 (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-12.pdf)

**Anexo 2:  
**

**Logotipo nuevo  
Relanzamiento Imagen del CNSV  
**

      [Enlace Web: Logo (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-13.pdf)

     Justificación:  
     Uso del Icono de la Señal Informativa I-1  
     del “Manuel de Dispositivos para el Control  
     del Tránsito Automotor para Calles y Carreteras”,  
     como imagen asociada al transporte en vías  
     Carreteras.  

      [Enlace Web: Imagen (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/abril/26/Nº%20013-2007-MTC%20-14.pdf)

**Anexo 3:  
**

**Antecedentes: Instituciones que avalan el fortalecer al CNSV así como la elaboración de un Plan Nacional de Seguridad Vial  
**

     **Informe de la Organización Mundial de la Salud**

     \* Según el “Informe Mundial sobre Prevención de los Traumatismos Causados por el Tránsito” dentro del contexto de las recomendaciones dirigidas a los gobiernos del mundo, se propone la necesidad de que los mismos evalúen el estado de la seguridad vial de su país, así mismo que examinen las políticas y el marco y la capacidad de sus instituciones vinculadas a la problemática de la inseguridad vial y finalmente el adoptar las medidas que se estimen adecuadas solucionar esta situación.

     \* Entre las recomendaciones efectuadas la primera propone: el designar un organismo coordinador en la administración pública para orientar las actividades nacionales en materia de seguridad vial ello en razón de que todos los países necesitan un organismo encargado de las cuestiones relativas a la seguridad vial que tenga autoridad y responsabilidad para adoptar de cisiones, controlar los recursos y coordinar las actividades de todos los sectores de la administración pública, incluidos los sectores de la salud, el transporte, la educación y la policía. Este organismo, debería disponer de fondos suficientes para velar por la seguridad vial. \*Página 41 del “Informe Mundial sobre Prevención de los Traumatismos Causados por el Tránsito: Versión Resumen” elaborado por la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial.

     **Agencia Internacional de Cooperación Japonesa - JICA  
**

     \* Según el informe final del “Estudio de factibilidad de Transporte Urbano en el Área Metropolitana de Lima y Callao en la República del Perú” recomienda al Ministerio de Transportes y Comunicaciones que el Consejo Nacional de Seguridad Vial debe ser fortalecido, así mismo recomienda que este ente debe funcionar con cuatro secciones o jefaturas con el fin de implementar sus obligaciones de administración, datos estadísticos, capacitación y educación.

     \* Capítulo 11, punto Nº 2 del “Estudio de factibilidad de Transporte Urbano en el Área Metropolitana de Lima y Callao en la República del Perú).

     **Informe Defensoría del Pueblo**

     \* Según el Informe Defensorial No. 108 denominado “Pasajeros en Riesgo” elaborado por la Defensoría del Pueblo (DP) en el se establece recomendaciones dirigidas a diversas instituciones tales como el Congreso de la República, Gobiernos Regionales, al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, Ministerio de Economía y Finanzas, Ministerio de Comercio Exterior y Turismo y al INDECOPI entre otros a fin de coadyuvar acciones en beneficio de las mejoras de las condiciones del transporte en el Perú.

     \* Finalmente la Defensoría del Pueblo propone la necesidad de fortalecer al CNSV y dentro de sus recomendaciones (punto 4) propone al Ministerio de Transportes y Comunicaciones el facultar al Consejo Nacional de Seguridad Vial la elaboración del Plan Nacional de Seguridad Vial, correspondiéndole al Consejo su difusión, seguimiento, monitoreo y supervisión del cumplimiento de dicho Plan.

     \* Páginas Nº 31 y 71 del “Informe Defensorial Nº 104 denominado Pasajeros en Riesgo” elaborado por la Defensoría del Pueblo (Adjuntía para los Servicios Públicos y el Medio Ambiente).

     **Consultora Barriga DallÓrto y Ross Silcok  
**

     \* Mediante la elaboración del primer estudio diagnóstico de Seguridad Vial para el Perú realizado por las consultoras Barriga Dall'Orto y Ross Silcock para el sector Transportes, se recomienda la creación del Consejo Nacional de Seguridad Vial y a su vez los lineamientos para revertir la creciente y grave situación por la que atraviesa la seguridad vial de nuestro país.

     \* Tomo Resumen del Informe Final del Estudio de Seguridad Vial, elaborado por las consultoras Barriga Dall´Orto S.A. y Ross Silcock.

     **Congreso de la República  
**

     \* A través de la Propuesta Legislativa No. 165-2006-CR presentada con la aprobación de la Célula Parlamentaria Aprista a través de la Congresista Luciana León Romero, en la cual se formula y presenta en septiembre del año 2006 el proyecto de Ley denominado “Ley que declara en emergencia la seguridad vial y dispone el fortalecimiento del CNSV”. Dicho proyecto de ley es el primer precedente legislativo encaminado a promover el desarrollo de acciones a favor de la seguridad vial el cual como se denomina propone el fortalecimiento del CNSV, así mismo en sus disposiciones transitorias dispone la aprobación de un Plan Nacional de Seguridad Vial.
