---
title: >-
  Ratifican Acuerdo en materia de Cooperaci&oacute;n Fitosanitaria, suscrito con
  el Gobierno de la Rep&uacute;blica Popular China
identifier: DS-049-2003-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-04-06'
last_updated: '2003-04-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H843488'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Acuerdo en materia de Cooperación Fitosanitaria, suscrito con el Gobierno de la República Popular China  

## DECRETO SUPREMO Nº 049-2003-RE  

**(\*) De conformidad con la Publicación del día 16-05-2003, el presente Convenio, entró en vigencia para ambos países el 11-06-2003.  
  
**     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 17 de diciembre de 2002, se suscribió en la ciudad de Beijing, República Popular China, el**“Acuerdo entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Popular China en materia de Cooperación Fitosanitaria”** ;  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118, inciso 11 de la Constitución Política del Perú, y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**“Acuerdo entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Popular China en materia de Cooperación Fitosanitaria”** , suscrito en la ciudad de Beijing, República Popular China, el 17 de diciembre de 2002.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de marzo del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Relaciones Exteriores

**ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN MATERIA DE COOPERACIÓN FITOSANITARIA  
**

     El Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Popular China (en adelante denominadas las “Partes Contratantes”), con el fin de consolidar la cooperación bilateral en materia fitosanitaria, prevenir la introducción de plagas del territorio de una Parte Contratante al territorio de la otra; y proteger los cultivos y recursos vegetales en ambos países y promover el desarrollo económico así como el intercambio técnico entre los dos países; han acordado lo siguiente:

**Artículo I  
**

     Los siguientes términos tendrán el siguiente significado:

     (a) Plantas - plantas vivas y sus partes incluyendo semillas y otras estructuras germinales;

     (b) Productos vegetales - material no manufacturado de origen vegetal (incluyendo granos) y aquellos manufacturados que, por su naturaleza o que por su procesamiento, pueden crear un riesgo de introducción y dispersión de plagas;

     (c) Plaga - cualquier forma de planta o vida animal, o cualquier agente patogénico, nocivo o potencialmente nocivo para las plantas o productos vegetales;

     (d) Plaga cuarentenaria - plaga de importancia económica potencial en una determinada área y aún no presente en él, o presente pero no muy distribuido y bajo control oficial;

     (e) Plaga no cuarentenaria regulada - Plaga no cuarentenaria cuya presencia en las plantas afectan su uso con poco impacto económico; y que por lo tanto se regula dentro del territorio de la Parte Contratante importadora;

     (f) Plaga regulada - Plaga cuarentenaria o plaga no cuarentenaria regulada;

     (g) Artículo regulado - cualquier planta, producto vegetal, lugar de almacenaje, empaque, envase, suelo o cualquier otro organismo, objeto o material capaz de portar plagas, que requieran medidas fitosanitarias, particularmente donde está implicado el transporte internacional;

     (h) Certificado fitosanitario - certificado de acuerdo al modelo especificado por la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria;

**Artículo II  
**

     1. Las Partes Contratantes apoyarán, realizarán y desarrollarán la cooperación fitosanitaria bilateral.

     2. La implementación de este Acuerdo se regirá en base a la legislación y regulaciones administrativas vigentes de las Partes Contratantes relativo a la protección fitosanitaria.

**Artículo III  
**

     Las autoridades competentes de las Partes Contratantes tomarán todas las medidas necesarias para evitar que cualquier plaga regulada sea introducida del territorio de una de las Partes al territorio de la otra Parte Contratante.

**Artículo IV  
**

     Cualquier artículo regulado transportado del territorio de una Parte Contratante al territorio de la otra cumplirán los siguientes requisitos:

     (a) Los artículos regulados deben estar en conformidad con las regulaciones administrativas de la legislación fitosanitaria de la otra Parte. Los artículos regulados exportados a la otra Parte serán sujetos de una estricta inspección cuarentenaria vegetal y estarán acompañados de un certificado fitosanitario expedido por la autoridad oficial del país exportador, que garantiza que los productos están libres de plagas reguladas especificados por el país importador. El certificado fitosanitario debe ser preparado en inglés o en la lengua oficial del país exportador y en inglés.

     (b) Harán esfuerzos para evitar el uso de materiales vegetales no procesados como paja, hojarasca y otros materiales vegetales portadores de plagas que se usan en el empaque o como piso. Sin embargo, se permite el papel y materiales sintéticos. Los materiales usados para el empaque o usados como piso deben estar sujetos al tratamiento fitosanitario apropiado.

     (c) El suelo o tierra no será exportado ni será llevado al otro país junto con los productos agrícolas exportados.

**Artículo V  
**

     1. Cada Parte Contratante tiene el derecho de conducir inspecciones cuarentenarias de los artículos regulados importados de la otra Parte, de acuerdo con sus propios procedimientos administrativos y normas fitosanitarias. Cada Parte Contratante tiene el derecho de efectuar el tratamiento cuarentenario a los productos agrícolas infectados cuando se detecten las plagas reguladas.

     2. Cada Parte Contratante al descubrir la presencia de plagas reguladas o compruebe la violación de las regulaciones de protección vegetal, norma fitosanitaria o lo establecido en este Acuerdo, notificará a la otra Parte sin retraso.

**Artículo VI  
**

     1. Para promover el comercio, las Partes Contratantes pueden conducir conjuntamente inspecciones cuarentenarias en el territorio del país exportador cuando sea necesario o cuando se solicite.

     2. Cuando se conducen inspecciones cuarentenarias conjuntas, se tomará en cuenta las regulaciones de protección vegetal del país importador.

     3. El lugar, los procedimientos, las condiciones y fecha de inspección cuarentenaria conjunta, serán decididos por las Autoridades Competentes de las Partes Contratantes a través de consultas.

**Artículo VII  
**

     Las Partes Contratantes deberán:

     (a) Intercambiar los documentos que contengan la legislación fitosanitaria, regulaciones administrativas u otras normas que se encuentren en vigor.

     (b) Apoyar el intercambio mutuo de expertos en materia fitosanitaria.

     (c) Realzar la cooperación de ciencia y tecnología en aspectos fitosanitarios, y no transferir ningún resultado o información obtenida de tal programa de cooperación a terceros sin el consentimiento de la otra Parte.

**Artículo VIII  
**

     1. Las Autoridades Competentes de las Partes Contratantes responsables de la implementación de este Acuerdo serán:

     - Por la República Popular China: El Ministerio de Agricultura y La Administración General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena.

     - Por la República del Perú: El Ministerio de Agricultura.

     2. Para la implementación de este Acuerdo, las Partes Contratantes podrán suscribir, después de las consultas respectivas, disposiciones complementarias para el caso de algunos temas especiales.

     3. Cuando sea necesario, las Partes Contratantes podrán celebrar reuniones conjuntas para discutir y decidir aspectos de cooperación contemplados en el presente Acuerdo. La fecha, el lugar, la agenda y los gastos para la reunión conjunta se determinaran de mutuo acuerdo.

**Artículo IX  
**

     Este Acuerdo no contraviene los derechos y obligaciones de las dos Partes establecidos en los tratados internacionales que han suscrito o resulten por ser miembros de cualquier organización internacional.

**Artículo X  
**

     Cualquier controversia que tuviera lugar en la interpretación del presente Acuerdo será resuelto por las Partes Contratantes a través de consultas.

**Artículo XI  
**

     Cualquier enmienda de este Acuerdo estará sujeto al consentimiento de ambas Partes y será confirmado mediante el intercambio de notas entre las dos Partes a través del canal diplomático.

**Artículo XII  
**

     El presente Acuerdo entrará en vigor sesenta (60) días después de recibida la última notificación en que una de las Partes Contratantes informe a la otra del cumplimiento de los procedimientos legales necesarios para su entrada en vigor.

     Este Acuerdo tendrá una vigencia por un período de cinco años, y será prorrogado automáticamente por otro similar, a menos que cualquiera de las Partes Contratantes solicite su decisión de darlo por terminado notificando a la otra Parte por vía diplomática seis meses antes del término del periodo respectivo.

     En calidad de testigos, los representantes plenipotenciarios adscritos de las Partes Contratantes han suscrito el presente Acuerdo.

     Hecho en duplicado en la ciudad de Beijing, el 17 de diciembre de 2002 en tres ejemplares originales, en idioma Español, Chino e Inglés, siendo igualmente auténticos. En caso de discrepancias en la interpretación del presente Acuerdo, prevalecerá el de idioma inglés.

     Por el Gobierno

     de la República del Perú

     Por el Gobierno

     de la República Popular China
