---
title: >-
  Aprueba el Reglamento para las Empresas Verificadoras que supervisar&aacute;n
  las operaciones de importaci&oacute;n y dep&oacute;sito de mercanc&iacute;as
identifier: DS-038-92-EF-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-02-27'
last_updated: '1992-02-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H753736'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueba el Reglamento para las Empresas Verificadoras que supervisarán las operaciones de importación y depósito de mercancías  

## DECRETO SUPREMO N° 038-92-EF  

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 0361-92-SUNAD](/spij-ext-web/detallenorma/H754072)  
**                [R.M. Nº 083-92-EF (A](/spij-ext-web/detallenorma/H753758)**[claran los alcances de la prórroga establecida en el D.S. Nº 038-92-EF)](/spij-ext-web/detallenorma/H753758)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que la Comisión Multisectorial creada por el Artículo 11 del Decreto Legislativo N° 659, ha calificado a las empresas verificadoras de prestigio internacional que supervisarán las operaciones de importación y depósito de mercancías;

     Que en razón a ello, resulta necesario establecer las condiciones y obligaciones que permitan cautelar el normal desenvolvimiento de dicho sistema de supervisión, para lo cual las empresas calificadas deben regular su accionar con sujeción a un Reglamento;

     De conformidad con lo establecido en el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros:

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el"REGLAMENTO PARA LAS EMPRESAS VERIFICADORAS", el mismo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.

      **Artículo 2.-** Facúltase a la Secretaría Técnica de la Comisión Multisectorial designada por Decreto Supremo N° 263-91-EF, a certificar que las empresas calificadas cumplan con entregar la Fianza Bancaria a que se refiere el Artículo 11 del Decreto Legislativo N° 659, así como la correspondiente carta de compromiso de cumplimiento del Reglamento aprobado por el presente Decreto Supremo.

      **Artículo 3.-** Exceptúese por única vez, la presentación del certificado de inspección para todas aquellas operaciones de importación y depósito de mercancías que no hubiesen podido ser verificadas dentro de los diez (10) primeros días del mes de marzo.

**CONCORDANCIA:      [R.M. Nº 083-92-EF (A](/spij-ext-web/detallenorma/H753758)[claran los alcances de la prórroga establecida en el D.S. Nº 038-92-EF)](/spij-ext-web/detallenorma/H753758)  
**

     **Artículo 4.-** La Superintendencia Nacional de Aduanas dictará las normas complementarias para la mejor aplicación del presente Decreto Supremo. 

     Dado en la Casa de Gobierno, a los veinticinco días del mes de febrero del año mil novecientos noventidos.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas.

**REGLAMENTO PARA LAS EMPRESAS VERIFICADORAS**

     **OBJETO DEL REGLAMENTO**

     Constituye objeto del presente Reglamento el establecimiento de las obligaciones y pautas operativas de las partes que intervienen en el Programa de Supervisión de Importaciones; de un lado, las empresas verificadoras, calificadas por la Comisión Multisectorial para brindar los servicios a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 659 y demás normas complementarias y reglamentarias, y de otro, la Superintendencia Nacional de Aduanas (SUNAD).

     **I. OBLIGACIONES DE LA EMPRESA VERIFICADORA**

     **1. Inspección de Bienes Importados.**

     1.1 Los bienes que vayan a ser importados al Perú, con excepción de los expresamente señalados en el Artículo 9 del Decreto Legislativo Nº 659, deberán ser inspeccionados por una de las verificadoras calificadas para evitar formas de subvaluación de las importaciones. Para ello, debe analizar y comprobar la información declarada en los documentos pertinentes tal como partida arancelaria, condición, calidad y cantidad de la mercancía; determinar la base imponible sobre la cual se calcularán los tributos que gravan la importación.

     1.2 La inspección de los bienes deberá efectuarse antes del embarque, en los centros de producción, en los depósitos de almacenamiento, en los puertos de embarque, en otros puntos de envío de las mercancías hacia el país o durante el embarque, según la naturaleza del producto.

     1.3 Si fuera necesario, la verificadora efectuará las pruebas y análisis que le permitan comprobar la correcta descripción y clasificación arancelaria de los bienes.

     1.4 La empresa verificadora inspeccionará también la fecha de expiración de los productos cuando así se requiera.

     1.5 Para los casos de nacionalización de las mercancías que hubieran ingresado al país, vía admisión o internamiento temporal, las inspecciones se efectuarán en territorio peruano  en los lugares que se señalen al momento de solicitar la autorización de nacionalización por parte de la SUNAD.

     1.6_De ser posible, todos los embarques deberán ser sellados por la verificadora luego de la inspección, siempre que la unidad de carga no incluya mercancías no sujetas a inspección por dicha empresa._**(\*)**

**(\*) Numeral sustituido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 44-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H762789), publicado el 26-04-94, cuyo texo es el siguiente:**

     **"** Las empresas verificadoras deberán sellar de manera obligatoria todos los embarques a ser transportados en contenedores, colocando el precinto de seguridad de la empresa verificadora; siempre que la unidad de carga no incluya mercancías no sujetas a inspección por dicha empresa.**"  
**

     1.7 La inspección de los bienes deberá ser llevada a cabo usando los métodos y técnicas aceptados nacional e internacionalmente que la verificadora considere apropiados para establecer la identidad, cantidad, calidad y condición de los bienes según sea necesario para cumplir sus obligaciones de acuerdo a las leyes y reglamentos peruanos. Asimismo, establecerá el origen en base a los documentos emitidos por entidades oficiales presentados por el proveedor, para su consideración en los casos de regímenes especiales.

     1.8 Para los casos de importación de bienes usados, a los efectos de determinar el valor aduanero, la empresa verificadora deberá aplicar las tablas de valores referenciales publicadas por la SUNAD. En caso de no existir referencias de precios, las conclusiones referidas a precios y calidades será aproximadas.

     **2\. Comparación de Precios en Importaciones.**

     2.1 El valor de los bienes a ser inspeccionados deberá ser determinado de acuerdo con la aplicación estricta de las Reglas de Valoración Aduanera y otros dispositivos complementarios emitidos por la SUNAD.

**CONCORDANCIA:      [R. de Superintendencia Nº 00362](/spij-ext-web/detallenorma/H754121)  
**

     2.2 Al determina dicho valor las verificadoras, conjuntamente con la clase, calidad y cantidad de la inspección de las mercancías que se importan, deberá considerar los precios de mercado de esos bienes en el país de origen y/o procedencia de éstas, sobre la base de información que sea posible de obtener, sea el valor FOB de dichos bienes u otros elementos del valor total facturado por los proveedores extranjeros (incluyendo entre éstos tanto a los vendedores como a los exportadores extranjeros) y ver si los precios se encuentran dentro de los límites de precios razonables de exportación que prevalecen en el país de origen, o cuando fuera aplicable el precio de mercado mundial.

     2.3 Las comparaciones de precios no deben limitarse sólo al valor de los bienes sino que deben cubrir el total contratado, incluyéndose también todos los servicios relacionados y normalmente incluidos en contratos llave en mano o a suma alzada.

     2.4 Para la comparación de precios se tomarán en cuenta entre otros elementos, los siguientes: comisión de confirmación, comisión de compra, gastos financieros, intereses, primas de seguros de transporte, gastos de transporte, informes de mercados publicados, cotizaciones autorizadas de los precios de los fabricantes y/o vendedores, usos y costumbres comerciales para productos idénticos, usos y costumbres comerciales, facturas o contratos similares del proveedor, lista de precios de otros fabricantes o vendedores, para productos idénticos, similares o comparables.  Todo ello se efectuará sin perjuicio del cumplimiento de las Reglas de Valoración Aduanera.

     2.5 Las comisiones pagadas o pagaderas a los beneficiarios en el Perú deberán ser señaladas y reportadas por la verificadora, cuando le sean reportadas.

     2.6 En los países donde las verificadoras no puedan cumplir con las funciones asignadas de acuerdo a lo previsto en el presente Reglamento, se entiende que dicho servicio deberá ser realizado dentro del marco de las leyes de dichos países, pero cualquiera de dichas limitaciones deberán ser informadas por la verificadora al Estado Peruano.

     2.7 La verificación o inspección de la clase, cantidad, calidad y comparación de precios, deberá realizarse de acuerdo a los más altos estándares, aplicables a dichas inspecciones y comparaciones y en ningún caso de acuerdo a estándares más bajos a los usados normalmente por la verificadora.

     2.8 En caso de denuncias comprobadas o cuando se haya establecido por información oficial o de organismos del sector público, que los precios aceptados por la verificadora resultan inferiores en más de un 10% con respecto al precio de exportación prevaleciente en el mercado respectivo, para transacciones realizadas bajo condiciones o términos comparables, la SUNAD debe cobrar al importador los tributos dejados de percibir. Sin perjuicio de lo anterior, la SUNAD podrá ejecutar la Fianza Bancaria.

     _2.9 De comprobarse negligencia flagrante por parte de la empresa verificadora, ésta debe indemnizar al importador con un máximo equivalente a 10 veces el honorario cobrado por la supervisora por sus servicios para dicha transacción_.**(\*)**

**(\*) Numeral sustituido por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 67-95-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H766620), publicado el 05-04-95, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 2.9 De comprobarse negligencia en el cumplimiento contractual de las obligaciones asumidas por parte de la Empresa Verificadora con el importador, ésta deberá indemnizar a dicho importador con un monto máximo equivalente a diez (10) veces el honorario cobrado por dicha transacción, de acuerdo al perjuicio generado.**"**

     2.10 Sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del Artículo 10 del Decreto Supremo Nº 265-91-EF, y hasta por un máximo del 1% del total de las importaciones verificadas, la SUNAD podrá diponer que la mercancía inspeccionada en puerto de origen sean nuevamente inspeccionada en puerto de destino, por una verificadora diferente a la que lo efectuó en puerto de origen.

     **3. Del Certificado de Inspección.**

     Luego de recibida la factura final, por parte de la empresa verificadora, y después de comprobar que la cantidad y descripción de los bienes consignados en dicha factura correspondan a los resultados de la inspección física, se procederá a la emisión del Certificado de Inspección.(CI).

     3.1 El respectivo Certificado de Inspección (CI) debe incluir la siguiente información:

     1. Número del Certificado de Inspección.

     2. Nombre, domicilio y libreta tributaria del importador.

     3. Descripción de la mercadería, incluyendo peso, número de bultos, marcas, contramarcas y números.

     4. Nombre y domicilio del exportador.

     5. Nombre e identificación de la compañía de transporte, detalle del embarque, nombre del barco, compañía de transporte terrestre, o vuelo de transporte aéreo, si es conocido, entre otros aspectos.

     6. Número de la factura, fecha y moneda usada en la transacción.

     7. País de origen de la mercancía y país de embarque.

     8. Código arancelario de la mercancía.

     9. Datos de embarque.

     10. Lugares y localizaciones de inspección.

     11. Tributos que gravan la importación.

     12. Valor Imponible con su desglose FOB, Flete y Seguro.

     13. Indicar la existencia de comisiones repatriables.

     14. Lugar de emisión del Certificado de Inspección.

     15. Puerto de entrada al Perú, o aeropuerto de destino.

     16. Forma de pago.

     17. Indicación si el bien es usado, de ser el caso.

     3.2 El Certificado de Inspección deberá emitirse en papel de alta seguridad, en idioma español y de acuerdo al formato y número de copias que la SUNAD determine.

     En caso que para efectos de negociación de Carta de Crédito fuera necesaria la emisión de un documento original para el uso del vendedor, la verificadora podrá emitir una Constancia de Inspección válida como Certificado de Inspección.

     3.3 La compañía verificadora podrá, si el importador lo solicita, emitir junto con el Certificado de Inspección la Póliza de Importación correspondiente, al cual los Agentes de Aduanas, despachadores oficiales o consignatario deben agregar los intereses y multas a que hubiere lugar, así como el reintegro de papel. Esta deberá consignar el monto de los tributos envueltos en la operación de importación, el mismo que será calculado en función al valor previamente determinado y consignado en el Certificado de Inspección.

     3.4 La empresa verificadora deberá emitir el Certificado de Inspección en el plazo máximo de tres (3) días hábiles, luego de recepcionada los documentos finales pertinentes. Una copia del Certificado de Inspección emitido debe ser enviado por la empresa verificadora a la SUNAD, a más tardar al día siguiente de su emisión.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con la [segundo párrafo del numeral 6 de la Circular Nº 46-39-93-ADUANAS](/spij-ext-web/detallenorma/H761385), publicada el 22-12-93, se precisa que lo establecido en la presente Sección conserva su vigencia y aplicación por parte de las Empresas Supervisoras.  
**

**CONCORDANCIA:     D.S. Nº 015-92-ICTI-DM, Art. 1  
**

     **4. Cooperación Técnica para con la Aduana.**

     4.1 El verificador deberá presentar un Programa de Capacitación para el personal del Area de Valoración de la SUNAD. Dicho programa debe incluir entre otras cosas las técnicas empleadas por el personal de la verificadora, los procedimientos administrativos y organizacionales, a fin de lograr una eficiente y efectiva ejecución y protección de los ingresos tributarios.

     4.2 Las verificadoras deberán cooperar y participar en la creación de la base de datos de la Aduana peruana, constituida en base a la información consignada en los Certificados de Inspección que emita. Para dicho propósito deberán proveer a la Aduana de asesoría técnica necesaria para la creación de programas  y procedimientos que permitan monitorear la citada Base de Datos.

     **5. Informe Estadístico Mensual.**

     El verificador proveerá a la SUNAD de un informe mensual escrito, en tres (3) ejemplares, sobre todas y cada una de las operaciones supervisadas, el mismo que servirá para el monitoreo, control y evaluación de sus obligaciones.

     Este informe debe contener:

     -  Número de Certificado de Inspección  
     -  Fecha de emisión  
     -  Importador  
     -  Libreta Tributaria del Importador  
     -  Exportador  
     -  País de origen  
     -  Puerto de embarque  
     -  Partida Arancelaria y descripción del producto  
     -  Unidad de medida  
     -  Precio unitario  
     -  Valor FOB, C + FO CIF según corresponda  
     -  Monto de los tributos correspondientes  
     -  Honorarios percibidos por operación.

     La información total vertida en los informes mensuales también deberá ser entregada en diskettes, a los efectos de reproducirla tantas veces como sea necesario para uso exclusivo de la SUNAD y otras entidades del Estado.

     El verificador proveerá al Estado de toda la información como se estime necesaria para el seguimiento y evaluación de la ejecución de todo el sistema.

     Sin limitar la generalidad de lo dicho precedentemente, el verificador deberá proveer en un formato computacional compatible el formato prescrito por el Estado Peruano, lo siguiente:

     a) Un informe mensual de los Certificados de Inspección emitidos y el valor total por país de embarque.

     b) Un informe mensual indicando el número y porcentaje de casos de (1) inspecciones realizadas en los centros de producción; (2) inspecciones realizadas en los puertos de embarque u otros puntos de envío en las mercancías; (3) si hubo inspecciones realizadas por más de una vez; (4) supervisión de la carga de los productos a bordo del transporte; y, (5) embarques que  fueron sellados.

     c) Un Informe mensual del número y porcentaje de inspecciones, comprendiendo:

     1. Inspecciones físicas  
     2. Pruebas y análisis de laboratorio  
     3. Otros.

     d) Un informe mensual de comparaciones de precios, indicando, por país de origen, el número y porcentaje de casos donde se hayan detectado (1) sobrefacturaciones, (2) subvaluaciones o (3) comisiones pagadas o pagaderas a beneficiarios en el Perú, cuando éstas hayan sido reveladas.

     e) Un informe mensual detallando los casos en que las comparaciones de precios fueron afectadas por las leyes del país de exportación.

     **"** f) Un informe mensual detallando número y fecha de la solicitud de inspección, lugar y fecha de inspección, fecha de entrega de los documentos comerciales por parte del proveedor, fecha de la emisión del Certificado de Inspección.**"** **(\*)**

**(\*) Inciso adicionado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo N° 67-95-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H766620), publicado el 05-04-95.**

     **6. Tarifas y Forma de Pago a las Verificadoras.**

     Los servicios de inspección, control y certificación de las importaciones serán pagados directamente por el importador a la empresa verificadora, en dólares de los Estados Unidos o en moneda nacional al tipo de cambio promedio publicado por el Banco de la Nación para el día de pago.

     El pago por los servicios de verificación, prestados por la empresa verificadora al importador, se efectuará de la siguiente forma: 50% al momento de presentar la solicitud de inspección y 50% al momento que éste último reciba el Certificado de Inspección. Estos pagos serán respaldados con la emisión de la factura final respectiva.

     Las tarifas que las empresas verificadoras se obligan a respetar estrictamente son las siguientes:

     Commodities: 0.5% del valor FOB

     Resto de productos: 1.0% del valor FOB

     En ambos casos se entenderá que los niveles tarifarios corresponden  a los niveles máximos que las empresas verificadoras pueden cobrar.

     El Honorario Mínimo que percibirá la empresa verificadora por el servicio prestado, no será menor a US$ 250, es decir que tendrá vigencia cuando la aplicación de las tarifas resulte inferior al honorario mínimo fijado.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 5 del Decreto Supremo N° 67-95-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H766620), publicado el 05-04-95, se precisa que el honorario mínimo a que se refiere este párrafo deberá entenderse como honorario referencial, quedando al acuerdo de voluntad de las partes la posibilidad de establecer un honorario menor.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 131-2000-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H796863), publicado el 01-11-2000, se modifica el presente numeral, fijando en 0,5 % del valor FOB de importación, el monto máximo que las empresas verificadoras podrán cobrar por sus servicios.**

_\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------_

**_(\*) Lista de Productos                         Partida Arancelaria_** 

_\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
_

_\- Urea para uso agrícola                            31.02.10.00.10_

_\- Arroz                                      10.06.10_

_\- Leche en polvo con grasa_

  _mayor o menor al 1.5%                            04.02.10.00.00_

_\- Trigo                                      10.01_

_\- Harina de trigo                                 11.01.00.00.00_

_\- Maíz amarillo duro                            10.05.90.00.10_

_\- Los demás maíces                            10.05.90.00.90_

_\- Torta de soya                                 23.04.00.00.00_

_\- Soya                                      12.01.00.90.00_

_\- Aceites bases                                 27.10_

_\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------_**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 093-92-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H754626), publicado el 14-05-92, se modifica el punto (6) del presente numeral en el sentido que se considerarán"commodities"a las siguientes mercancías :**

     **a. Relación de productos alimenticios que se encuentran comprendidos originalmente en el Decreto Supremo Nº 016-91-AG.**

     **b. Los productos contenidos en la siguiente lista:  
  
     - Algodón crudo**

     **- Soya**

     **- Torta de soya**

     **- Aceites bases**

     **- Petróleo**

     **- Diesel**

     **- Urea para uso agrícola**

     **- Carbón**

     **- Chatarra**

     **- Gasolina**

     **- Gas licuado de petróleo.**

     **Por Resolución del Titular del Ministerio de Economía y Finanzas se reglamentará lo dispuesto en el citado Artículo. (\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-96-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H769668), publicado el** 06 enero 1996**, se precisa que el sistema de supervisión de importaciones y depósito de mercancías, establecido por el Decreto Legislativo Nº 659, no será de aplicación para los commodities señalados en el presente Numeral.**

     **7\. Prohibición de transferir las obligaciones.**

     Las verificadoras no podrán ceder o transferir, ya sea en todo o parte sus obligaciones.

     **8\. De la fiscalización de las empresas verificadoras.**

     Las empresas verificadoras se comprometen a otorgar todo tipo de facilidades a la SUNAD, a efectos de poder llevar a cabo su función de fiscalización. Esta facilidad comprenderá la entrega de cualquier documentación que se genere por la prestación de los servicios de supervisión a los importadores peruanos para la transacción específica objeto de la fiscalización, desde las solicitudes de inspección, pasando por la facturación y otros, hasta los documentos que respaldan la emisión del Certificado de Inspección (informe de toma de muestra, reporte de análisis, informe de comparación de precios, informe de control de embarque, entre otros).

     **9\. Fianza Bancaria**

     Las verificadoras deberán entregar una fianza bancaria emitida por un banco peruano de primera línea por el equivalente a US$ 1'000,000.00 (Un millón de dólares Americanos) a favor de la SUNAD. Esta Fianza Bancaria debe ser solidaria, incondicionada, irrevocable y de realización automática.

     Dicha Fianza debe tener vigencia por un plazo de un año y tiene por objeto cautelar el cumplimiento de las obligaciones de la verificadora, las mismas que se detallan en el presente Reglamento.

     La Fianza debe renovarse con una anticipación no menor de treinta (30) días antes de su vencimiento.

     Sin perjuicio del monto de la garantía antes referida, en caso de incumplimiento por parte de la(s) verificadora(s), el Estado Peruano podrá tomar e iniciar cualquier acción que estime pertinente, para ser indemnizado por los daños y perjuicios realmente causados como consecuencia de las acciones, omisiones o incumplimiento por la(s) verificadora(s).

     Será causal de ejecución de la Fianza Bancaria el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento.

     **10. Declaración y Compromiso**

     La empresa verificadora ejecutará esta inspección en forma competente y altamente profesional, de manera que los beneficios que se obtengan producto de las inspecciones reflejen la bondad del sistema y propendan a un significativo incremento en la recaudación tributaria.

     La verificadora actuará con total autonomía técnica y administrativa. Para el cumplimiento de las obligaciones del presente Reglamento, ésta utilizará los servicios del personal a su cargo, como así también la de sus corresponsales y empresas afiliadas.

     La empresa verificadora no será responsable de los daños y perjuicios derivados de errores y omisiones de los usuarios, en las instrucciones que se impartan para la ejecución de los servicios.

     Debe quedar entendido que la intervención de la verificadora no afecta la relación contractual entre el exportador y el importador.

     **11. Reserva de la Información**

     Los resultados que obtenga la empresa verificadora en sus investigaciones sobre las operaciones de importación, durante la prestación del servicio de supervisión sólo serán entregadas a la SUNAD. Tampoco podrán exhibir ni entregar fotocopias a ninguna institución, excepto a la SUNAD.

     **II OBLIGACIONES DE LA SUNAD**

     1. La SUNAD hará lo necesario para que los importadores conozcan la obligatoriedad de someter a supervisión pre-embarque sus mercancías con destino a Perú, ello con la finalidad de asegurar que la inspección de calidad y cantidad y la comparación de precios puedan ser ejecutada por la verificación sin obstáculos.

     2. Cuando se produzcan cambios o enmiendas en los aranceles aduaneros o en las leyes aduaneras, o en otras leyes, decretos o reglamentos gubernamentales o ministeriales o se alteren o cambien las bases de cálculo de los aranceles aduaneros o la determinación de valores, o se afecte la inspección de los bienes por parte de las verificadoras, se permitirá un tiempo razonable a éstas a fin que puedan acomodar sus operaciones, el que no podrá exceder de cinco días calendario desde la primera notificación de dichos cambios. Si la verificadora no fuera capaz de ajustarse a dichos cambios, deberá avisar de tal situación al Estado Peruano en el más breve plazo.

     **III. PLAZO DE LA AUTORIZACION DE OPERACION**

     El plazo de la operación de las verificaciones calificadas por la Comisión Multisectorial, será indefinido. Sin perjuicio de lo anterior el Estado Peruano podrá revocar la designación en forma anticipada y en cualquier momento sin expresión de causa. En tal evento el aviso de revocación de la autorización de operación a la o las verificadoras afectadas deberá darse por escrito, con una anticipación mínima de 90 días calendarios.

     En caso de negligencia o dolo comprobado la SUNAD procederá a anular la autorización de la empresa sin necesidad de previo aviso. Las inspecciones pendientes a cargo de la empresa descalificada serán realizadas por otra empresa verificadora de acuerdo a las directivas que para tal caso expida la SUNAD.

     **IV. LEY Y JURISDICCION APLICABLE**

     La validez, cumplimiento e interpretación de este Reglamento se rigen por las Leyes del Perú. Las verificadoras se someten a la jurisdicción de los Tribunales de Lima y para tal efecto fijan domicilio convencional legal y permanente en la ciudad de Lima - Perú.

     **V. NOTIFICACIONES**

     Todas las notificaciones a ser dadas entre el Estado del Perú y las verificadoras, deberán ser hechas en español y entregadas personalmente, por fax o por télex a las direcciones fijadas por las partes.

     **VI. ENTRADA EN VIGENCIA DEL REGLAMENTO DE LAS EMPRESA VERIFICADORAS**

     El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial"El Peruano", luego que las verificadoras cumplan con entregar la garantía bancaria antes referida en este Reglamento a satisfacción de la SUNAD, todo ello dentro del plazo que éste último fije.

     **VII. OPCION DE LOS USUARIOS**

     Será opción privativa de los usuarios del servicio, que presten las empresas verificadoras calificadas, acudir en forma indistinta a cualquiera de ellas. Una vez elegida una empresa, el trámite de verificación y control debe ser completado por la misma, no pudiendo cambiar de empresa para la misma verificación.
