---
title: >-
  Reglamento para el ingreso y estad&iacute;a de naves impulsadas por
  Energ&iacute;a Nuclear a Aguas Peuanas
identifier: DS-027-77-EM-SG-1978
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1978-01-12'
last_updated: '1978-01-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H716604'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento para el ingreso y estadía de naves impulsadas por Energía Nuclear a Aguas Peuanas  

## DECRETO SUPREMO Nº 027-77-EM-SG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, es necesario ampliar las normas establecidas por la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, Londres 17 de Junio de 1960, aprobadas mediante Resolución Suprema Nº 375-RE de 26 de Junio de 1962 referentes a seguridad general de las naves de energía nuclear, las que se encuentran insertas en el Reglamento de Capitanías y de la Marina Mercante Nacional;  

     Que, la práctica internacional y la teoría de la propia seguridad y protección en que están basados los principios de soberanía y jurisdicción en las aguas nacionales, reconocen universalmente derechos definidos de un Estado para el control de todo aquello que pueda afectar a loa población y/o territorio;  

     Que, el Ministerio de Marina ha presentado el Proyecto de Reglamento correspondiente;  

     Que, en dicho Proyecto se establece los requisitos y condiciones que las naves propulsadas con energía nuclear o que contenga implementos u otros artefactos que utilicen esa energía o naves convencionales que transporten materiales nucleares radiactivos, deben cumplir en aspectos de seguridad y protección radiológicas al ingreso y durante su permanencia en aguas  peruanas, así como las obligaciones de los explotadores y/o armadores de esas naves fijándose responsabilidades por los riesgos potenciales que involucra la operación de una nave de esa naturaleza;  

     Que, las obligaciones referidas anteriormente figuran en el proyecto de Reglamento en forma general, siendo necesario el establecer obligaciones para cada caso específico;  

     **DECRETA :  
**

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento para el Ingreso y Estadía de Naves Propulsadas con Energía Nuclear o que contenga Implementos u otros Artefactos que Utilicen esa Energía o Naves Convencionales que Transporten Materiales Nucleares Radiactivos y su Tránsito por Agua bajo Soberanía y Jurisdicción del Perú presentado por el Ministerio de Marina y que consta de veintisiete (27) artículos.

     **Artículo 2.-** Con anticipación razonable al ingreso de una nave propulsada con energía nuclear o que contenga implementos u otros artefactos que utilicen esa energía o naves convencionales que transporten materiales nucleares radiactivos, a aguas bajo soberanía y jurisdicción nacional, se firmará un Convenio que establecerá, entre otros puntos, que el explotador y/o armador acaten el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Reglamento; la suma por accidente nuclear a que se refiere el articulo 14 del Reglamento y; si la nave ingresará a puerto con el reactor sin potencia.  

     **Artículo 3.-** El Convenio a que se refiere el articulo precedente estará acompañado de la fianza que establece el articulo 14 del Reglamento.  

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Marina dictará las disposiciones necesarias para su publicación , difusión e inclusión en el Reglamento de Capitanías y de la Marina Mercante Nacional.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto será refrendado por los Ministros de Marina, de Energía y Minas, de Transporte y Comunicaciones y de Relaciones Exteriores.  

     Dado en al Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de Noviembre de mil novecientos  setentisiete.  

     General de División EP.**Francisco Morales Bermúdez Cerrutti**

     Presidente de la República.

     Vice Almirante AP.**Jorge Parodi Galliani,**

     Ministro de Marina.

     General de Brigada EP.**Arturo La Torre Di Tolla,**

     Ministro de Energía y Minas.

     General de Brigada EP.**Elivio Vannini Chumpitazi,**

     Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Embajador**José De la Puente Rabdill,**

     Ministro de Relaciones Exteriores.  
  

**REGLAMENTO PARA EL INGRESO Y ESTADIA DE NAVES PROPULSADAS CON ENERGIA NUCLEAR O QUE CONTENGA IMPLEMENTOS U OTROS ARTEFACTOS QUE UTILICEN ESA ENERGIA O NAVES CONVENCIONALES QUE TRANSPORTEN MATERIALES NUCLEARES RADIACTIVOS Y SU TRANSITO POR AGUAS BAJO SOBERANIA Y JURISDICCION DEL PERU**

     **Artículo 1.-** El ingreso en aguas bajo la soberanía y jurisdicción del Perú de cualquier embarcación propulsada con energía nuclear o que contenga implementos u otros artefactos que utilicen esa energía o embarcaciones convencionales que transporten materiales nucleares radiactivos, deberá ser autorizado por la Autoridad competente.

     **Artículo 2.-** El ingreso, la estadía y el tránsito en aguas bajo jurisdicción del Perú de cualquier embarcación propulsada con energía nuclear o que contenga implementos y otros artefactos que utilicen energía o embarcaciones convencionales que transporten materiales nucleares radiactivos, quedan sujetos a las normas del presente Reglamento.  

     **Artículo 3.-** Para el otorgamiento de la autorización de entrada en aguas bajo la soberanía y jurisdicción del Perú, será indispensable presentar a la Autoridad peruana competente, con anticipación razonable, el"Historial de Seguridad"del buque con el alcance y en las condiciones generales previstas en la Regla 7 del Capítulo VIII y en el párrafo 9 del Anexo C de la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar del 17 de Junio de 1960.

     **Artículo 4.-** La Autoridad competente deberá ser informada previamente y en forma detallada, de las operaciones de tráfico marítimo y de carga y descarga que el buque realizará en aguas y puertos peruanos.  

     **Artículo 5.-** El buque deberá dar cumplimiento a las instrucciones de la Autoridad competente en cuanto a navegación en agua bajo la soberanía y jurisdicción del Perú, los puertos en que podrá permanecer y las condiciones que debería cumplir para las operaciones de tráfico marítimo y en la carga y descarga de materiales.  

     **Artículo 6.-** El buque deberá, antes de su entrada a puerto y en el punto que establezca la Autoridad, someterse al control previsto en la regla 11 del Capitulo VIII de la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar.  

     **Artículo 7.-** El capitán de la nave deberá permitir el ingreso a bordo al personal que indique  la Autoridad competente, para el adecuado control de la medidas de seguridad.  

     **Artículo 8.-** El buque no podrá, sin previa autorización expresa de la Autoridad competente, eliminar productos o desechos radiactivos en aguas o en puertos peruanos.  

     **Artículo 9.-** El buque además de los gastos propios de las naves convencionales, deberá hacerse cargo de los gastos de practicaje y remolque derivados del establecimiento de medidas de seguridad en aguas o en puertos peruanos y de las que resulten de situaciones de emergencia.  

     **Artículo 10.-** Durante la permanencia del buque nuclear en puertos peruanos la Autoridad competente coordinara con el capitán  de la nave la adopción de las medidas más adecuadas en cuanto a seguridad integral la nave.  

     **Artículo 11.-** Si el capitán de la nave considera que no será posible dar cumplimiento a alguna de las medidas mencionadas anteriormente, deberá comunicarlo de inmediato a la Autoridad competente, la cual podrá ordenar la inmediata partida del buque o su cambio de amarradero, cualquiera que fuere el estado de la  eventual operación de carga o descarga.  

     **Artículo 12.-** Cualquier reparación y/o mantenimiento de la instalación nuclear que eventualmente deba realizarse en aguas o en puertos peruanos así como las operaciones de mantenimiento y verificaciones por parte de la Autoridad competente, se ejecutaran en los lugares o puertos señalados por la Autoridad competente.  

     **Artículo 13.-** El armador y explorador del buque nuclear serán responsables solidarios por los daños nucleares, cuando se prueben que estos han sido causados por un accidente nuclear en el que han intervenido el combustible nuclear del buque o desechos radiactivos provenientes del mismo.  

     **Artículo 14.-** La responsabilidad del Armador y/o explotador estará limitada por cada accidente nuclear, en una suma que establecerá la Autoridad competente de acuerdo al tipo de buque y puerto de ingreso y que será garantizada mediante una fianza expedida por el Estado bajo cuya bandera navega el buque nuclear, a favor de quienes pudieran resultar agraviados, la misma que será presentada a la Autoridad competente, antes del ingreso del buque a aguas bajo la soberanía y jurisdicción del Perú.  

     **Artículo 15.-** Para la procedencia de la autorización a que se contrae el artículo 1 del presente Reglamento, el Armador y/o explotador de la nave o su agente marítimo debidamente autorizado, deberá presentar una declaración escrita ante la Autoridad competente, mediante la que conste el sometimiento expreso a las responsabilidades que diere lugar la presencia del buque nuclear  en aguas bajo la soberanía y jurisdicción del Perú, así como la aceptación de la jurisdicción peruana como la única aplicable para solucionar cualquier controversia judicial que surja al respecto.  

     **Artículo 16.-** El derecho a reclamar una indemnización se extingue en el plazo de diez años contados a partir de la fecha del accidente nuclear, según lo dispuesto en la primera parte del inciso (a) del artículo 8 del Convenio París del 29 de Junio de 1960.  

     **Artículo 17.-** Las demandas de indemnización por daños y perjuicios se interpondrá contra el explotador y/o armador del buque nuclear a través del agente marítimo en su calidad de representante de los mismos.  

     **Artículo 18.-** Queda prohibido el atraque a abarloamiento de embarcaciones a los costados del buque nuclear, salvo que se trate de aquellas maniobras para la descarga de la nave, eliminación de residuos y servicios de personas.  

     **Artículo 19.-** La provisión de energía eléctrica, suministro de agua y asistencia sanitaria para las naves nucleares se regirán por las disposiciones de los demás buques convencionales.  

     **Artículo 20.-** La agencia marítima encargada del buque nuclear deberá asegurar el concurso de remolcadores que asistan a la nave en caso que se decida su zarpe por razones de seguridad.  

     **Artículo 21.-** Queda prohibida toda descarga de sustancias radioactivas, sólidas, líquidas o gaseosas en aguas bajo soberanía y jurisdicción del Perú, la cual sólo excepcionalmente podrá ser autorizada por la Autoridad competente con el informe favorable del Instituto Peruano de Energía Nuclear, debiendo realizarse dentro de las condiciones señaladas por ese Instituto. Cualquier transgresión a estas condiciones será sancionada por la Autoridad competente. Las descargas de desechos autorizadas conforme a este artículo, serán registradas en el Libro de Guardia del buque, el mismo que en cualquier momento podrá ser inspeccionado por la Autoridad competente.

     **Artículo 22.-** La Autoridad competente a través de el Instituto Peruano de Energía Nuclear, verificará con fines de seguridad radiológica, el espacio aéreo y acuático del buque, durante y después de su estadía. Los datos que se obtengan serán registrados con fines estadísticos y comparativos.  

     **Artículo 23.-** Antes de procederse a las operaciones de carga y/o descarga del buque nuclear la Autoridad competente en coordinación con el Instituto Peruano de Energía Nuclear deberá efectuar un control radiológico adicional, a fin de asegurar la factibilidad de dichas operaciones, sin peligro para los que intervengan.  

     **Artículo 24.-** El capitán del buque nuclear queda obligado a dar aviso inmediato a la Autoridad competente sobre:  

     a.     Cualquier suceso que afecte las condiciones normales del reactor;  

     b.      Cualquier condición que pueda constituir un peligro potencial a la seguridad o a la salud pública, prestando su asesoramiento en esta eventualidad; y  

     c.     Cualquier necesidad en cuanto a la asistencia sanitaria, policial o meteorológica que requiera para su buque y tripulación.  

     **Artículo 25.-** Tratándose de buques de guerra propulsados con energía nuclear o convencionales que posean armas y/o equipos nucleares, así como los que transporten materiales nucleares radiactivos, además de lo establecido en el Reglamento aprobado por Decreto Supremo 004-77-MA del 22 de Marzo de 1977, la Autoridad competente dispondrá en cada caso los requisitos que deberán cumplir para su ingreso y permanencia en puertos, observando en lo posible lo dispuesto en el presente Reglamento.

     **Artículo 26.-** La Autoridad competente, para los fines a que se contrae el presente dispositivo, es el Ministerio de Marina, que coordinará todos los aspectos nucleares con el Instituto Peruano de Energía Nuclear  

     **Artículo 27.-** Para los efectos del presente dispositivo se entenderá por:  

     I."Aguas bajo la soberanía y jurisdicción del Perú", la extensión mar a lo largo de la costa peruana en una distancia de 200 millas marinas medidas desde la línea de base normal, como se encuentra determinada en el derecho y las costumbres internacionales.  

     II."Combustible nuclear", toda sustancia capaz de producir energía mediante un proceso auto mantenido de fisión nuclear utilizado por el buque o destinado a él.  

     III."Productos o desechos radiactivos", todo material, incluido el combustible nuclear, cuya radiactividad se haya originado por irradiación neutrónica durante el proceso de utilización del combustible nuclear a bordo del buque.  

     IV."Daños nucleares", la pérdida de vidas humanas, las lesiones corporales y los daños o perjuicios materiales que sean consecuencia o resultado de las propiedades radiactivas o de su combinación con las propiedades tóxicas, explosivos u otras propiedades peligrosas del combustible nuclear o de los productos o desechos radiactivos.  

     V."Accidente nuclear", todo hecho o serie de hechos que tengan un origen común y ocasionen daños nucleares.  

     VI."Materiales nucleares radiactivos", son todos aquellos que contengan sustancias que emitan radiaciones ionizantes.  

     VII."Armas y equipos nucleares", a todo artefacto que sea susceptible de liberar energía nuclear en forma no controlada y que tenga un conjunto de características propias de empleo con fines bélicos.  

     El instrumento que pueda utilizarse para el transporte o la propulsión del artefacto no queda comprendido en esta definición si es separable del artefacto y no parte indivisible del mismo.  

**EXPOSICION DE MOTIVOS  
**

La investigación científica en materia de energía nuclear ha posibilitado el empleo de esta nueva fuente de energía en múltiples usos, lo cual ha determinado, entre otras cosas, su aplicación a la industria naval para la propulsión de embarcaciones de diversos tipos y características.
