---
title: >-
  Autorizan a empresas el pago fraccionado de derechos arancelarios que graven
  la importaci&oacute;n de equipos y maquinarias nuevos de utilizaci&oacute;n
  directa en el proceso productivo
identifier: DS-037-96-EF-1996
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1996-03-20'
last_updated: '1996-03-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770449'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan a empresas el pago fraccionado de derechos arancelarios que graven la importación de equipos y maquinarias nuevos de utilización directa en el proceso productivo  

## DECRETO SUPREMO Nº 037-96-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, corresponde al Estado promover el desarrollo económico y social mediante el incremento de la producción y la productividad;  

     Que, de acuerdo al Artículo 23 de la Ley General de Aduanas según el Texto Unico Ordenado aprobado por el Decreto Supremo Nº 45-94-EF, y en concordancia con el primer párrafo del Artículo 36 del Código Tributario, el Poder Ejecutivo puede disponer modalidades de pago del adeudo distintas a la señalada en el artículo de la Ley de Aduanas antes mencionado, en la parte referida a los derechos arancelarios;  

     De conformidad con lo establecido en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** A partir de la vigencia del presente Decreto Supremo y_hasta el__31 de diciembre de 1998_, autorízase a las empresas productoras el pago fraccionado de los derechos arancelarios que graven la importación de equipos y maquinarias nuevos de utilización directa en el proceso productivo, con excepción de vehículos destinados al transporte de carga y pasajeros. Están excluidas del presente beneficio las empresas de servicios.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 128-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H782629), publicado el** 31 diciembre 1998**, se amplía hasta el 31 de diciembre de 1999 el plazo a que se refiere el presente artículo.  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 189-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H788366), publicado el** 30 diciembre 1999**, se amplía hasta el 31 de diciembre del año 2000, el plazo a que se refiere este artículo.  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 141-2000-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H798685), publicado el** 15 diciembre 2000**, se amplía hasta el 31 de diciembre del año 2001, el pago fraccionado de los derechos arancelarios que graven la importación de equipos y maquinarias nuevos de utilización directa en el proceso productivo, de acuerdo a lo dispuesto en el presente Decreto Supremo y normas modificatorias.  
**

     **Artículo 2.-** El pago fraccionado a que se refiere el artículo anterior será hasta de nueve cuotas iguales de vencimiento semestral la primera de las cuales deberá ser cancelada al momento de presentarse la solicitud. La tasa de interés a aplicar será equivalente a la Tasa de Interés Pasiva en Moneda Extranjera (TIPMEX) que publica la Superintendencia de Banca y Seguros.  

     **Artículo 3.-** Podrán ser objeto de fraccionamiento arancelario los repuestos y accesorios, así como las partes y piezas adquiridos conjuntamente, que correspondan y sean necesarios para el funcionamiento de los equipos y las maquinarias importados, hasta por un 10% del valor FOB del bien.  

     **Artículo 4.-** La garantía necesaria para cubrir el adeudo objeto de fraccionamiento, podrá ser cualquiera de las siguientes:  

     a) Carta Fianza irrevocable, solidaria, incondicional y de realización inmediata, emitida por un entidad bancaria, financiera o de Fondos de Sociedades de Garantía, expresada en dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.  

     b) Póliza de Caución irrevocable, solidaria, incondicional y de realización inmediata una vez ocurrido el siniestro, emitida por un compañía de seguros expresada en dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.  

     c) Certificado Bancario en Moneda Extranjera. En este caso, ADUANAS será responsable de la custodia de dicho título.  

     d) Warrant por un mínimo equivalente al 120% del monto del adeudo emitido por una empresa almacenera autorizada por la Superintendencia de Banca y Seguros, sobre mercancías distintas a las importadas y cuyas cotizaciones se fije en el mercado internacional.  

     e) Primera y preferente prenda sobre bienes de capital constituyéndose dos o más socios de la empresa en depositarios de los bienes prendados, los mismos que deberán estar asegurados. Las pólizas de seguro, en conjunto, deberán ser por un monto mínimo de 120% del adeudo objeto de fraccionamiento y deberán estar endosadas a favor de ADUANAS.  

     La garantía podrá ser otorgada por terceros, pudiendo ser también global para el caso de quienes realicen habitualmente operaciones de importación por la misma Aduana.  

     Por Resolución del Ministerio de Economía y Fianzas se podrá ampliar el tipo de garantías a que se refiere el presente artículo.  

     La garantía podrá ser sustituida por otra que cubra el saldo del adeudo fraccionado, conforme se vayan realizando los pagos parciales.  

     **Artículo 5.-** Los contribuyentes podrán acogerse al fraccionamiento del pago de los derechos arancelarios establecidos en el presente dispositivo, siempre que renuncien a los regímenes especiales respecto a los tributos del Gobierno Central, concedidos por leyes sectoriales y/o por zona geográfica.  

     Dicha renuncia se efectuará mediante Declaración Jurada que deberá presentarse ante ADUANAS conjuntamente con la solicitud de fraccionamiento. Simultaneámente deberá remitirse a la SUNAT copia de dicha Declaración Jurada.  

     **Artículo 6.-** Por Resolución del Ministerio de Economía y Finanzas se dictarán las demás normas que resulten necesarias para la mejor aplicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 7.-** Deróganse las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 8.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de marzo de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
