---
title: >-
  Aprueban el nuevo Reglamento del D. Leg. N&ordm; 818 que
  estableci&oacute;normas aplicables a empresas que suscriban contratos con el
  Estado para exploraci&oacute;n, desarrollo y/o explotaci&oacute;n de recursos
  naturales
identifier: DS-084-98-EF-1998
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1998-08-14'
last_updated: '1998-08-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H780629'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el nuevo Reglamento del D. Leg. Nº 818 que estableció**normas aplicables a empresas que suscriban contratos con el** **Estado para exploración, desarrollo y/o explotación de recursos** **naturales  
**

## DECRETO SUPREMO Nº 084-98-EF  

**CONCORDANCIA:     D.S. N° 037-2007-EF, Art. 5  
  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO  

     Que mediante el Decreto Legislativo Nº 818 y normas modificatorias se ha establecido las normas aplicables a las empresas que suscriban contratos con el Estado al amparo de las leyes sectoriales, para la exploración, desarrollo y/o explotación de recursos naturales;  

     Que la Ley Nº 26911 amplió los alcances del Decreto Legislativo Nº 818, entre otros aspectos;  

     Que en tal sentido, resulta necesario dictar nuevas disposiciones reglamentarias y complementarias para la debida aplicación de lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 818, ampliado por la Ley Nº 26911;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 04-94-EM y normas modificatoria, se aprobó el Modelo de Contrato de Garantías y Medidas de Promoción a la Inversión aplicable a los titulares de la actividad minera, según lo establecido en el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-92-EM;  

     Que el Reglamento de los Regímenes de Garantía a la Inversión Privada, aprobado por Decreto Supremo Nº 162-92-EF, dispuso que para el goce del régimen de estabilidad jurídica al amparo de los Decretos Legislativos Nº s. 662 y 757, deberá suscribirse el Convenio de Estabilidad Jurídica correspondiente;  

     Que, es conveniente modificar las normas contenidas en el Decreto Supremo Nº 04-94-EM y en el Decreto Supremo Nº 162-92-EF, para efecto de adecuarlas a las normas vigentes;  

     De conformidad con lo establecido en el numeral 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el nuevo Reglamento del Decreto Legislativo Nº 818, ampliado por las Leyes Nº s. 26610 y 26911, el cual consta de once (11) artículos y tres (3) Disposiciones Finales y Transitorias, el mismo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

      **Artículo 2.-** Derógase el Decreto Supremo Nº 058-96-EF.  

      **Artículo 3.-** Sustitúyase el texto de la Subcláusula 9.4.3 de la Cláusula Novena"De las Garantías Contractuales"del modelo de Contrato de Garantías y Medidas de Promoción a la Inversión, aprobado por el Decreto Supremo Nº 04-94-EM y normas modificatorias, por el siguiente:  

     "9.4.3.- La cancelación de las obligaciones tributarias y el pago de las sanciones relacionadas con el incumplimiento de obligaciones tributarias, se efectuará de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 4 del Artículo 87 del Código Tributario".**(\*)**

**(\*) Confrontar con la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 022-2019-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H1251509), publicado el** 29 diciembre 2019**.  
**

      **Artículo 4.-** Inclúyanse como último párrafo de la Subcláusula 9.5.1, y como TERCERA CLAUSULA ADICIONAL (OPCIONAL) del Modelo de Contratos de Garantías y Medidas de Promoción a la Inversión, aprobado por Decreto Supremo Nº 04-94-EM y modificatorias, los siguientes textos:  

     Ultimo párrafo de la Subcláusula 9.5.1  

     "Asimismo, la estabilidad tributaria incluye el Impuesto a la Renta que asume el Titular con arreglo a la facultad que concede el Artículo 47 del Decreto Legislativo Nº 774, siempre que cumpla con todas las condiciones siguientes:  

     a) Que cuente con la Resolución Suprema a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 818, y norma ampliatoria y modificatorias;  

     b) Que se trate de operaciones de crédito pactadas antes del inicio de las operaciones de explotación comercial referentes al objetivo principal del contrato, definido en la TERCERA CLAUSULA ADICIONAL;  

     c) Que grave el interés que, como obligado directo, abone el Titular a personas no domiciliadas por operaciones de crédito; y,  

     d) Que en ningún caso el monto del crédito pactado exceda al monto de la inversión efectuada dentro del período que corresponda."  

     "TERCERA CLAUSULA ADICIONAL (OPCIONAL).  

     De ser el caso, para efectos del Decreto Legislativo Nº 818 y norma ampliatoria y modificatorias, se considera que el objetivo principal del contrato es (.......), cuyo inicio de operaciones productivas estará constituido por la primera transferencia a título oneroso de los minerales extraídos provenientes del  área del Proyecto (...........).  

     Para este efecto, no se entenderá como inicio de operaciones productivas las transferencias, a cualquier título y autorizadas por el Ministerio de Energía y Minas, de minerales o concentrados destinados a estudios de las características mineralógicas y pruebas metalúrgicas, con el fin de establecer el diseño y optimización de los procesos y/o condiciones de comercialización de los minerales, concentrados o los metales contenidos.  

     De obtener el Titular la Resolución Suprema para el goce de lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 818 y norma ampliatoria, modificatoria y reglamentaria, se podrá incluir como garantía de la estabilidad tributaria del presente contrato y hasta el inicio de las operaciones productivas, según lo definido en el primer párrafo de esta cláusula, las normas que regulan el Régimen de Recuperación Anticipada del Impuesto General a las Ventas, el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos y el Fraccionamiento Arancelario. Para este efecto, la garantía de estabilidad tributaria incluye el plazo y características del Régimen de Recuperación Anticipada del Impuesto General a las Ventas y del Fraccionamiento Arancelario, establecidas en la Resolución Suprema respectiva."**(\*)**

**(\*) Confrontar con la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 022-2019-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H1251509), publicado el** 29 diciembre 2019**.**

      **Artículo 5.-** Inclúyase como último párrafo del literal b) del Artículo 23 del Reglamento de los Regímenes de Garantía a la Inversión Privada, aprobado por Decreto Supremo Nº 162-92-EF, el siguiente texto:  

     "De acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 3 de la Ley Nº 26911, para las empresas que cuenten con la Resolución Suprema a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 818 y modificatorias, también se podrá incluir en los convenios de estabilidad jurídica, la estabilidad tributaria del Régimen de Recuperación Anticipada del Impuesto General a las Ventas que les fuera aplicable y/o el impuesto que grave a los activos netos, según las normas vigentes a la fecha de suscripción del Convenio de Estabilidad Jurídica".  

      **Artículo 6.-** Inclúyase como último párrafo del Artículo 12 del Reglamento de Notas de Crédito Negociables, aprobado por Decreto Supremo Nº 126-94-EF, el siguiente texto:  

     "Los documentos de garantía antes indicados, entregados a la SUNAT, tendrán una vigencia de treinta (30) días calendario contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud de devolución. La SUNAT no podrá solicitar la renovación de los referidos documentos."**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo Único del Decreto Supremo Nº 198-2013-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1083631), publicado el** 03 agosto 2013**.  
**

     **Artículo 7.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por los Ministros de Economía y Finanzas y de Energía y Minas, y entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JAVIER VALLE-RIESTRA

     Presidente del Consejo de Ministros  

     JORGE BACA CAMPODONICO

     Ministro de Economía y Finanzas  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas  

**NUEVO REGLAMENTO DEL DECRETO LEGISLATIVO Nº 818 Y NORMAS MODIFICATORIAS**

     **Artículo 1.-** A los fines del presente reglamento, se entenderá por:  

     a) Decreto: Decreto Legislativo Nº 818 y norma ampliatoria y modificatorias.  

     b) Norma ampliatoria: La Ley Nº 26911.  

     c) Empresas: Las personas naturales o jurídicas que suscriban contrato con el Estado, al amparo de las leyes sectoriales, para la exploración, desarrollo y/o explotación de recursos naturales, y cuya inversión requiera de un período mayor a cuatro (4) años.  

     Asimismo, las personas naturales o jurídicas que suscriban contrato con el Estado, al amparo de las leyes sectoriales para el desarrollo y/o explotación de recursos naturales, incluyendo a las que celebran contrato de estabilidad tributaria a la que se refiere la Ley General de Minería, y cuya inversión requiera de un período igual o mayor a dos (2) años siempre que no exceda de cuatro (4) años. En este caso, no estarán incluidas las empresas que se encuentren en la etapa de exploración.  

     d) Impuesto a los Activos: Impuesto Mínimo a la Renta o el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, según corresponda.  

     e) Régimen: Régimen de Recuperación Anticipada del Impuesto General a las Ventas.  

     f) Contrato Sectorial: Contrato suscrito con el Estado, con entidades o empresas del Estado para la exploración, desarrollo y/o explotación de recursos naturales, según corresponda, al amparo de leyes sectoriales, incluyendo los contratos de estabilidad tributaria que se celebren al amparo de la Ley General de Minería.  

     g) Contrato de Inversión: Contrato celebrado con el Estado, según lo establecido en el Artículo 2 de la Norma Ampliatoria, suscrito con anterioridad a la expedición de la Resolución Suprema a que se refiere el Artículo 1 del Decreto.  

     h) Impuesto: Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promoción Municipal.  

     i) Impuesto Pagado: Crédito fiscal generado correspondiente al Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promoción Municipal.  

     Cuando se haga mención a un artículo, sin citar el dispositivo legal al cual corresponde, se entenderá referido al presente reglamento.  

     **Artículo 2.-** Los plazos contemplados en los literales a) y b) del Artículo 1 del Decreto se refieren al período total de la inversión considerada y/o comprometida, previsto en el Contrato Sectorial, computado a partir de la suscripción del mencionado Contrato hasta el inicio de las operaciones productivas.  

     El contrato de inversión a que se refiere el Artículo 2 de la Ley Nº 26911, debidamente suscrito, se anexará al Contrato Sectorial, previamente a la suscripción de este último.  

     Las entidades del Estado encargadas de controlar los Contratos Sectoriales y/o el contrato de inversión antes mencionado, informarán periódicamente a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT), las importaciones o adquisiciones locales de bienes, servicios y contratos de construcción que realicen las empresas sujetas al Régimen, para la ejecución de la inversión.  

     La SUNAT establecerá la forma y condiciones en que deberá ser remitida la información a que se refiere el párrafo anterior.  

     **Artículo 3.-** El inicio de las operaciones productivas, tal como lo establece el Artículo 1 del Decreto será determinado en el Contrato Sectorial respectivo, y deberá indicarse en la Resolución Suprema a que se refiere el Decreto.  

     El inicio de operaciones tanto para efecto del Impuesto a los Activos como para el Régimen deberá considerarse en función a cada Contrato Sectorial.  
  
**CONCORDANCIA:      [R.S. Nº 172-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H781050)  
**

     **Artículo 4.-** La cobertura del Régimen aplicable a las Empresas, consistente en la devolución del Impuesto Pagado, podrá comprender las operaciones de importación y/o adquisición local de bienes intermedios nuevos, bienes de capital nuevos, servicios y contratos de construcción que se utilicen directamente en la ejecución del Contrato Sectorial.  

     El alcance de las operaciones arriba indicadas se establecerá para cada Contrato Sectorial y deberá aprobarse en la Resolución Suprema a que se refiere el Decreto.  

     La devolución del Impuesto se podrá solicitar mensualmente y a partir del mes siguiente del mes siguiente de la fecha de la anotación correspondiente en el Registro de Compras.  

     **Artículo 5.-** Los bienes intermedios y de capital nuevos, servicios y contratos de construcción comprendidos dentro del Régimen, deberán cumplir con las siguientes condiciones:  

     a) Tratándose de bienes de capital nuevos deberán ser registrados de conformidad con lo establecido en la Ley del Impuesto a la Renta y en las leyes sectoriales que correspondan.  

     b) Tratándose de contratos de construcción, las actividades contenidas en la División 45 de la Clasificación Industrial Uniforme (CIIU), siempre que se efectúen en cumplimiento de los programas contenidos en el Contrato Sectorial y que se registren, de conformidad con lo establecido en la Ley del Impuesto a la Renta y en la leyes sectoriales que correspondan.  

     c) Los bienes intermedios y de capital nuevos deberán estar comprendidos en las partidas arancelarias que correspondan a la Clasificación según Uso o Destino Económico (CUODE), según los códigos que se señalan en el Anexo 1 del presente Reglamento, y en la lista que se apruebe por Resolución Suprema, según cada Contrato Sectorial.  

**CONCORDANCIAS:      [R.S. N° 045-2006-EF, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H167909)**

                [R.S. N° 079-2006-EM, Art. 4, Inc. 4.2](/spij-ext-web/detallenorma/H934006)

     El detalle de la lista de bienes que apruebe la Resolución Suprema correspondiente, según partidas arancelarias, será incluido en el Contrato Sectorial respectivo.  

     El detalle de los bienes podrá ser modificado a solicitud del beneficiario, para lo cual éste deberá presentar al Sector correspondiente, la sustentación apropiada, para la inclusión de las partidas arancelarias de los bienes que utilizará directamente en la ejecución del Contrato Sectorial, siempre que éstos se encuentren comprendidos en los códigos CUODE establecidos en la Resolución Suprema.  

     El Sector correspondiente evaluará dicha solicitud en un plazo no mayor de siete (7) días útiles desde la presentación de la solicitud. vencido dicho plazo, el Sector remitirá el detalle de los bienes aprobados al Ministerio de Economía y Finanzas para la coordinación pertinente; de no mediar observaciones al mismo, en un plazo no mayor de siete (7) días útiles, se entenderá aprobado.  

     El detalle de la nueva lista de bienes, con el refrendo de los sectores correspondientes, se incorporará al Contrato sectorial respectivo. La vigencia será a partir de la fecha de presentación de la solicitud de modificación ante el sector correspondiente, sólo de aquellas partidas arancelarias aprobadas.  

     d) El valor del Impuesto que haya gravado la adquisición y/o importación del bien intermedio, del bien de capital o el contrato de construcción, según corresponda, no sea inferior a nueve (9) UIT, vigente al momento de la adquisición. Lo indicado en el presente literal no será aplicable a los servicios.**(\*)  
  
(\*) Por medio del [Decreto Supremo Nº 164-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H787178), publicado el 23-10-99, se e** **stablecen las disposiciones para determinar el monto mínimo del IGV e IPM en las operaciones a que se refiere este inciso.  
**

     **Artículo 6.-** El monto mínimo que deberá acumularse para solicitar la devolución será de treinta y seis (36) UIT, vigente al momento de la solicitud.  

     La devolución se efectuará mensualmente, mediante Notas de Crédito Negociables en moneda nacional. En caso que las empresas se encuentren autorizadas a llevar la contabilidad en moneda extranjera, a solicitud de éstas, la redención de las Notas de Crédito Negociables será efectuada en un monto equivalente en dólares de Estados Unidos de América, de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 033-98-EF.  

     **Artículo 7.-** En los casos de joint ventures y otros contratos de colaboración empresarial, cada parte contratante podrá solicitar la devolución sobre la parte del Impuesto que se le hubiera atribuido según la participación de gastos en cada contrato, debiendo para tal efecto acumular el monto mínimo a que se refiere el Artículo 6. Para efecto de lo dispuesto en el literal d) del Artículo 5 del Presente dispositivo deberá considerarse el valor del Impuesto antes de la atribución indicada en este artículo.  

      **Artículo 8.-** Para efectos del Régimen son de aplicación las normas contenidas en el Decreto Supremo Nº 046-96-EF y normas modificatorias, tanto referente a los requisitos, presentación de información, sanciones y otras disposiciones en tanto no se oponga a lo dispuesto en el presente Reglamento. La SUNAT adecuará los requisitos y condiciones establecidos en dicho dispositivo para el caso de servicios y contratos de construcción, así como para las operaciones que se deriven de contratos de colaboración empresarial.  

     **Artículo 9.-** Las empresas comprendidas en el Artículo 1 del Decreto podrán incluir en el fraccionamiento arancelario aprobado por el Decreto Supremo Nº 037-96-EF, la importación de bienes intermedios y de capital nuevos, señalados en la Resolución Suprema, según lo dispuesto en el literal c) del Artículo 5 del presente dispositivo. Asimismo, podrán gozar del fraccionamiento arancelario los bienes de capital que hayan sido internados bajo el Régimen de Importación Temporal, cuando las Empresas decidan la nacionalización correspondiente.  

     El acogimiento al fraccionamiento arancelario podrá efectuarse hasta el inicio de las operaciones productivas, conforme a lo establecido en cada Contrato Sectorial. Las empresas podrán presentar cualquiera de las garantías señaladas en el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 037-96-EF, pudiendo autorizarse en la Resolución Suprema correspondiente el uso de la garantía prevista en el literal i) del Artículo 26 del Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo Nº 121-96-EF.  

     El número de cuotas semestrales del fraccionamiento arancelario será establecido en la Resolución Suprema a que se refiere el Decreto, según las características del Contrato Sectorial.  

     No es de aplicación el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 037-96-EF para las empresas comprendidas en el Artículo 1 del Decreto.  

     **Artículo 10.-** El contrato de inversión a que se refiere el Artículo 2 de la Ley Nº 26911, es de adhesión, conforme al modelo aprobado según Anexo 2 adjunto.  

     Las Empresas presentarán ante la Comisión Nacional de Inversiones y Tecnología Extranjera - CONITE, una solicitud de suscripción del contrato de inversión, al amparo de lo establecido en la Ley Nº 26911, acompañando la siguiente documentación:  

     1) Cronograma de Ejecución de las Inversiones requeridas para la ejecución del proyecto que constituye el objetivo principal del Contrato Sectorial o del Contrato de Concesión, según corresponda:  

     a) En el caso de empresas que se encuentren tramitando la suscripción de un Contrato de Estabilidad Tributaria al amparo de la Ley General de Minería, presentarán una copia del Plan de Inversiones incluido en el Estudio de Factibilidad Técnico Económico que deberá estar aprobado mediante Resolución Directorial, de acuerdo a lo establecido por el Artículo 85 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-92-EM.  

     b) En el caso de empresas que se encuentren tramitando la suscripción de un Contrato de Licencia al amparo de lo establecido en el Artículo 10 de la Ley Orgánica de Hidrocarburos, presentarán una copia del Plan Inicial de Desarrollo de los Hidrocarburos, a que se refiere el Artículo 26 de la citada Ley.  

     c) En el caso de empresas que se encuentren tramitando la suscripción de un Contrato de Concesión con el Estado, al amparo de la Ley que regula la entrega en concesión al sector privado, de obras de infraestructura o servicios públicos, presentaran copia del Cronograma de Inversiones, referido al Monto de Inversión estipulado en la Carta de Presentación de Oferta Económica para la entrega en concesión de las obras de infraestructura o servicios públicos.  

      **“** d) En el caso de las empresas que se encuentren tramitando la suscripción de un Contrato de Concesión para la generación de energía eléctrica al amparo del Decreto Ley Nº 25844 y normas modificatorias, siempre que utilicen recursos hidráulicos y otros renovables, presentarán al Ministerio de Energía y Minas copia de la memoria descriptiva del proyecto y su presupuesto, junto con el cronograma de ejecución de las inversiones y el calendario de ejecución de las obras correspondientes.**”(\*)**  

**(\*) Inciso incorporado por la Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo N° 037-2007-EF, publicado el** 29 marzo 2007**.  
**

     2) Opinión favorable del sector correspondiente respecto al Cronograma de Ejecución de las Inversiones indicadas en el numeral 1 del presente artículo.  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 305-2006-MEM-DM (Autorizan al Director General de Hidrocarburos a suscribir Contrato de Inversión a celebrarse entre el Estado a través del Ministerio de Energía y Minas y PROINVERSIÓN con diversas empresas)](/spij-ext-web/detallenorma/H920130)  
**

     3) Copia del proyecto de Contrato Sectorial o Contrato de Concesión, según corresponda.  

     4) Copia de los Poderes debidamente inscritos ante el Registro correspondiente, acreditando la capacidad del representante de las empresas para suscribir el contrato de inversión.  

     CONITE en coordinación con el sector correspondiente, proyectará el contrato de inversión, para la respectiva suscripción.  

     Facultáse (\*)NOTA SPIJ a CONITE a dictar las normas complementarias necesarias.  

     **Artículo 11.-** Lo dispuesto en este Reglamento podrá ser de aplicación a los Contratos Sectoriales que se hayan suscrito a partir de la fecha de vigencia del Decreto Legislativo Nº 818 o de la norma ampliatoria, según corresponda, y a las operaciones de importación y/o adquisición local de bienes intermedios y de capital, nuevos, servicios y/o contratos de construcción, vinculados al Contrato Sectorial, efectuadas a partir de la fecha de vigencia del Decreto Legislativo Nº 818 o de la Ley Nº 26911, según corresponda, siempre que aún no hayan iniciado operaciones productivas, y cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto y en este Reglamento.  

     Para este efecto, deberá aprobarse y suscribirse el contrato de inversión correspondiente y anexarse al Contrato Sectorial.  

**DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS**

     **Primera.-** Precísase que los concesionarios que hayan suscrito Contratos de Concesión con el Estado al amparo del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo Nº 839, aprobado por Decreto Supremo Nº 059-96-PCM, podrán acogerse a los beneficios del Decreto, conforme lo establece el Artículo 21 de dicho Texto Unico Ordenado y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 132-97-EF, debiendo cumplir con celebrar el contrato de inversión previsto en el Artículo 2 de la Norma Ampliatoria, no siéndoles de aplicación los plazos establecidos en el Artículo 1 del Decreto.  

     **Segunda.-** Para efecto de lo dispuesto en el literal c) del Artículo 5, apruébase el detalle básico de la lista de bienes correspondientes al sector minero, contenido en el Anexo 3 adjunto al presente Reglamento.  

     **Tercera.-** Precísase que las empresas comprendidas en el inciso b) del Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 818, modificado por la Ley Nº 26911, considerarán iniciadas sus operaciones productivas cuando realicen operaciones de explotación comercial referidas al objetivo principal del Contrato Sectorial, de acuerdo a lo que se establece en el mismo.  

**ANEXO 1**

**CLASIFICACION SEGUN USO O DESTINO ECONOMICO**

**(CUODE)**

**3\. COMBUSTIBLES, LUBRICANTES Y PRODUCTOS CONEXOS  
**

     313. COMBUSTIBLES ELABORADOS  
     320. LUBRICANTES  

**5\. MATERIAS PRIMAS Y PRODUCTOS INTERMEDIOS PARA LA INDUSTRIA** **(EXCLUIDO CONSTRUCCION)  
**

     522. PRODUCTOS NO ALIMENTICIOS SEMIELABORADOS  
     531. PRODUCTOS MINEROS PRIMARIOS  
     532. PRODUCTOS MINEROS SEMIELABORADOS  
     533. PRODUCTOS MINEROS ELABORADOS  
     552. PRODUCTOS QUIMICOS Y FARMACEUTICOS SEMIELABORADOS  
     553. PRODUCTOS QUIMICOS Y FARMACEUTICOS ELABORADOS  

**6\. MATERIALES DE CONSTRUCCION  
**

     612. SEMIELABORADOS  
     613. ELABORADOS  

**7\. BIENES DE CAPITAL PARA LA AGRICULTURA  
**

     710. MAQUINAS Y HERRAMIENTAS  
     730. MATERIAL DE TRANSPORTE Y TRACCION  

**8\. BIENES DE CAPITAL PARA LA INDUSTRIA  
**

     810. MAQUINAS Y APARATOS DE OFICINA, SERVICIO Y CIENTIFICOS  
     820. HERRAMIENTAS  
     830. PARTES Y ACCESORIOS DE MAQUINARIA INDUSTRIAL  
     840. MAQUINARIA INDUSTRIAL  
     850. OTRO EQUIPO FIJO  

**9\. EQUIPO DE TRANSPORTE  
**

     910. PARTES Y ACCESORIOS DE EQUIPO DE TRANSPORTE  
     920. EQUIPO RODANTE DE TRANSPORTE  
     930. EQUIPO FIJO DE TRANSPORTE  

  

**ANEXO 2**

**MODELO DE CONTRATO DE INVERSION**

**(Ley Nº 26911)**

     Conste por el presente documento el Contrato de Inversión que celebran de una parte el Ministerio ........................, representado por .................................identificado con Libreta Electoral ................, autorizado por Resolución Ministerial ........ de fecha........ y la Comisión Nacional de Inversiones y Tecnologías Extranjeras - CONITE, representada por ..................... identificado con Libreta Electoral ........... autorizado por Resolución ............ de fecha ....... ambos en representación del Estado Peruano y a quienes en adelante se les denominará el"ESTADO", y de la otra parte la Empresa ....................... identificada con RUC ............ con domicilio en ....................... representada por ..................... según poder inscrito en .................. a quien en adelante se le denominará el"INVERSIONISTA", en los términos y condiciones siguientes:  

     **CLAUSULA PRIMERA:** Mediante escrito de fecha .......... el INVERSIONISTA ha solicitado la suscripción del Contrato de Inversión a que se refiere la Ley Nº 26911, para acogerse a los beneficios previstos en el Decreto Legislativo Nº 818, y sus normas ampliatorias y modificatorias, en relación con las inversiones que realizará para el desarrollo del proyecto denominado ................................, en adelante referido como el PROYECTO, cuyo objetivo principal se encuentra definido en la Cláusula ........ del Contrato ........ suscrito con el Ministerio ................., con fecha ......., en adelante CONTRATO SECTORIAL,_(el mismo que de conformidad con las normas vigentes deberá ser inscrito en...........).  
  
_     **"PRIMERA CLAUSULA ADICIONAL (OPCIONAL)  
  
**     Teniendo en cuenta que con fecha....... de de...... EL INVERSIONISTA suscribió con el Estado (o entidad o empresa del Estado a especificar)........., el Contrato de............, en su calidad de adjudicatario de la buena pro del Concurso Público Internacional para la venta de.................., (en adelante El Contrato de Privatización"), en el cual comprometió la ejecución de la misma inversión que es objeto del presente Contrato de Inversión, y con el fin de compatibilizar las obligaciones de inversión asumidas por la empresa frente al Estado en ambos Contratos, la ejecución de la inversión comprometida prevista en la Segunda Cláusula del presente Contrato, será regulada por lo establecido en las Cláusulas.... y....., del Contrato de Privatización."**(\*)  
**

**(\*) Cláusula incluida por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 093-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780905), publicado el 05-09-98.  
**

     **CLAUSULA SEGUNDA:** En concordancia con el Programa de Inversión que forma parte del CONTRATO SECTORIAL, EL INVERSIONISTA se compromete a ejecutar inversiones por un monto de US$ ......................., en un plazo de ............... contado a partir de_(la fecha de suscripción del referido CONTRATO SECTORIAL).  
_

     Las inversiones referidas en el párrafo anterior se ejecutarán de conformidad con el Cronograma de Ejecución de Inversiones que como Anexo I forma parte del presente Contrato y que comprende las obras, labores adquisiciones etc. para la puesta en marcha o inicio del PROYECTO.  

     **CLAUSULA TERCERA:** El INVERSIONISTA podrá solicitar se ajuste el monto de inversión comprometida a efectos de compensar los imprevistos y economías en la ejecución del PROYECTO, en concordancia con las disposiciones establecidas en el CONTRATO SECTORIAL. El ajuste en el monto de inversión comprometida será aprobado mediante la suscripción de un addendum modificatorio al presente Contrato y no variará los plazos establecidos en el literal (a) y (b) del Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 818, y normas modificatorias.  

     **CLAUSULA CUARTA:** El control del Cronograma de Ejecución de Inversiones será efectuado por el .......................... o por la sociedad de auditoría inscrita en el Registro Unico de Sociedades de Auditoría (RUNSA) que éste designe.  

     **CLAUSULA QUINTA:** Constituyen causales de resolución de pleno de derecho del presente Contrato, sin que medie el requisito de comunicación previa, las siguientes:  

     1. El incumplimiento del plazo de ejecución de las inversiones, contemplado en la Cláusula Segunda del presente Contrato.  

     2. El inicio de las operaciones productivas, según lo definido en la Cláusula ............ del CONTRATO SECTORIAL, antes del cumplimiento de los plazos mínimos o después de cumplidos los plazos máximos a que se refiere el Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 818.  

     3. La resolución del CONTRATO SECTORIAL.  

     **CLAUSULA SEXTA:** Cualquier litigio, controversia o reclamación, relativa a la interpretación, ejecución o validez del presente Convenio, será resuelta mediante arbitraje de derecho.  

     El arbitraje se llevará a cabo en la ciudad de Lima, mediante la constitución de un Tribunal Arbitral conformado por tres miembros, de los cuales cada una de las partes nombrará a uno y los dos árbitros así designados nombrarán al tercer árbitro. Los árbitros quedan expresamente facultados para determinar la controversia materia del arbitraje.  

     Si una parte no nombra árbitro dentro de los diez (10) días de recibido el requerimiento de la parte o partes que soliciten el arbitraje o si dentro de un plazo igualmente de diez (10) días, contado a partir del nombramiento del último árbitro por las partes, los dos árbitros no consiguen ponerse de acuerdo sobre el tercer árbitro, la designación del árbitro faltante será hecha, a petición de cualquiera de las partes por la Cámara de Comercio de Lima.  

     El plazo de duración del proceso arbitral no deberá exceder de sesenta (60) días hábiles, contado desde la fecha de designación del último árbitro y se regirá por lo dispuesto en la Ley General de Arbitraje, aprobada por Ley Nº 26572 y/o las normas que la sustituyan o modifiquen.  

     Los gastos que se generen por la aplicación de lo pactado en la presente Cláusula serán sufragados por las partes contratantes en igual medida.  

     **CLAUSULA SETIMA:** El INVERSIONISTA señala como su domicilio el indicado en la introducción del presente contrato, donde se le considerará siempre presente. Los avisos y notificaciones dirigidas al domicilio indicado se tendrán por bien hechas. Cualquier cambio de domicilio deberá notificarse por escrito con una anticipación de 10 días calendario. Las comunicaciones o notificaciones que se cursen antes de tomar conocimiento del nuevo domicilio, surtirán efecto en el domicilio anterior.  

     En señal de conformidad, las partes suscriben el presente documento en tres copias de igual contenido, en .................., a los ....................... de ...................... de .....................  

     Por el INVERSIONISTA  

     Por el ESTADO  

\--------------------------     --------------------------

      Por el Ministerio de ....           Por CONITE  
  

**ANEXO 3**

         **PARTIDA  
CUODE  ARANCELARIA                    DESCRIPCION**

  

**313                    COMBUSTIBLES ELABORADOS  
**

313     2710.00.19.00     LAS DEMAS, GASOLINAS PARA MOTORES

313     2710.00.30.00     ESPIRITU DE PETROLEO (WHITE SPIRIT)

313     2710.00.41.00     QUEROSENO

313     2710.00.49.00     LOS DEMAS, QUEROSENOS, (CARBURANTES TIPO  
                    QUEROSENO PARA REACTORES Y TURBINAS)

313     2710.00.50.10     DIESEL 2

313     2710.00.60.10     RESIDUAL 6

313     2710.00.60.90     LOS DEMAS FUELOILS (FUEL)

313     2710.00.99.00     LOS DEMAS (ACEITES DE PETROLEO O MINERAL  
                    BITUMINOSO, EXCEPTO LOS ACEITES CRUDOS; ETC)

313     2711.12.00.00     PROPANO

  

**320                    LUBRICANTES  
**

320     2710.00.79.00     LOS DEMAS ACEITES LUBRICANTES

320     2710.00.80.00     GRASAS LUBRICANTES

320     3403.99.00.00     LAS DEMAS PREPARACIONES LUBRICANTES

  

**522                    PRODUCTOS NO ALIMENTICIOS SEMIELABORADOS  
**

522     4005.91.90.00     PLACAS HOJAS TIRAS DE CAUCHO

522     4006.90.00.00     DEMAS FORMAS VARILLAS, DISCOS

522     4008.11.10.00     PLACAS DE CAUCHO SIN COMBINAR

522     4008.11.20.00     PLACAS DE CAUCHO CELULAR COMBINADAS CON OTRA

522     4008.21.10.00     PLACAS DE CAUCHO NO CELULAR SIN COMBINAR CON

522     4008.29.00.00     LAS DEMAS PLACAS HOJAS Y TIRAS DE CAUCHO

522     4009.10.00.00     TUBOS DE CAUCHO SIN REFORZAR NI COMBINAR

522     4009.20.00.00     REFORZADOS O COMBINADOS SOLO CON METAL

522     4009.30.00.00     REFORZADOS O COMBINADOS SOLO CON MATERIAS  
                    TEXTILES

522     4009.40.00.00     REFORZADOS O COMBINADOS CON OTRAS MATERIAS

522     4009.50.00.00     TUBOS DE CAUCHO CON ACCESORIOS

  

**531                    PRODUCTOS MINEROS PRIMARIOS  
**

531     2509.00.00.00     CRETA

531     2512.00.00.00     HARINAS SILICEAS FOSILES

531     2513.20.00.00     ABRASIVOS

  

**532                    PRODUCTOS MINEROS SEMIELABORADOS  
**

532     2508.10.00.00     BENTONITA

532     2508.20.00.00     TIERRAS DECOLORANTES Y TIERRAS DE BATAN

532     2508.30.00.00     ARCILLAS REFRACTARIAS

532     2508.40.00.00     LAS DEMAS ARCILLAS

532     2508.70.00.00     TIERRAS DE CHAMOTA O DE DINAS

532     2518.20.00.00     DOLMITA CALCINADA O SINTERIZADA

532     2518.30.00.00     AGLOMERADO DE DOLOMITA

532     2526.20.00.00     TRITURADOS O PULVERIZADOS. (ESTEATITA NATURAL).

532     2712.10.10.00     VASELINA EN BRUTO

532     2712.90.10.00     CERA DE PETROLEO MICROCRISTALINA

532     7208.40.10.00     PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS, SIN  
                    ENROLLAR, MOTIVOS EN RELIEVE, ESPESOR > 10 MM.

532     7208.40.20.00     PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS, SIN  
                    ENROLLAR, MOTIVOS EN RELIEVE, 4,75<=ESPESOR<=10 MM.

532     7208.40.30.00     PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS SIN  
                    ENROLLAR, MOTIVOS EN RELIEVE, 3  
                    MM.<=ESPESOR<4.75 MM.

532     7208.40.40.00     PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS, SIN  
                    ENROLLAR, MOTIVOS EN RELIEVE, ESPESOR < 3 MM.

532     7208.51.10.00     LOS DEMAS, PROD. DE HIERRO O ACEROS LAMINADOS  
                    EN CALIENTE, SIN ENROLLAR, ESPESOR > 12.5 MM.

532     7208.51.20.00     LOS DEMAS. PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS  
                    EN CALIENTE, SIN ENROLLAR, 10 MM.  
                    <ESPESOR<=L2.5 MM.

532     7208.52.00.00     LOS DEMAS. PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS  
                    EN CALIENTE, SIN ENROLLAR, 4,75 MM.  
                    <=ESPESOR<= 10 MM. LOS DEMAS.

532     7208.53.00.00     LOS DEMAS. PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS  
                    EN CALIENTE, SIN ENROLLAR, 3 MM.  
                    <=ESPESOR<4,75 MM.

532     7208.54.00.00     LOS DEMAS. PROD. DE HIERRO O ACERO LAMINADOS  
                    EN CALIENTE, SIN ENROLLAR, ESPESOR < 3 MM.

532     7208.90.00.00     LOS DEMAS, LOS DEMAS, PROD. LAMINADOS PLANOS DE HIERRO  
                    O ACERO, ANCHO>=600 MM., LAMINADOS EN CALIENTE

532     7209.25.00.00     PROD. DE HIERRO O ACERO, SIN ENROLLAR  
                    LAMINADOS EN FRIO, ESPESOR >= 3 MM.

532     7209.26.00.00     PROD. DE HIERRO O ACERO SIN ENROLLAR  
                    LAMINADOS EN FRIO, 1 MM. < ESPESOR < 3 MM.

532     7209.90.00.00     LO DEMAS. PROD. LAMINADOS PLANOS DE HIERRO  
                    O ACERO, ANCHO>= 600 MM., LAMINADOS EN FRIO

532     7210.30.00.00     CINCADOS ELECTROLITICAMENTE (PROD. LAMINADOS  
                    PLANOS DE HIERRO O ACERO)

532     7210.41.00.00     ONDULADOS. (PROD. LAMINADOS PLANOS DE HIERRO  
                    O ACERO, CINCADOS DE OTRO MODO)

532     7210.49.00.00     LOS DEMAS, (PROD. LAMINADOS PLANOS DE HIERRO  
                    O ACERO, CINCADOS DE OTRO MODO)

532     7211.14.00.00     LOS DEMAS, DE ESPESOR IGUAL O SUPERIOR A 4,75  
                    MM. (PRODUCTOS LAMINADOS PLANOS DE HIERRO A  
                    ACERO SIN ALEAR, DE ANCHO INF. A 600 MM.

532     7211.19.00.00     LOS DEMAS PROD. LAMINADOS EN CALIENTE DE  
                    HIERRO O ACERO

532     7215.10.00.00     LAS DEMAS DE ACERO FACIL MECANIZACION,  
                    SIMPLEMENTE OBTENIDAS O ACABADAS EN FRIO.  
                    (LAS DEMAS BARRAS DE HIERRO O ACERO SIN  
                    ALEAR).

532     7217.10.00.00     ALAMBRE DE HIERRO O ACERO SIN REVESTIR,  
                    INCLUSO PULIDO

532     7217.20.00.00     ALAMBRE DE HIERRO O ACERO CINCADO

532     7217.30.00.00     ALAMBRE DE HIERRO O ACERO REVESTIDO DE OTRO  
                    METAL COMUN

532     7217.90.00.00     LOS DEMAS ALAMBRES DE HIERRO O ACERO

532     7219.21.00.00     PROD. LAMINADOS EN CALIENTE DE ACERO  
                    INOXIDALE SIN ENROLLAR, ESPESOR >= 10 MM.

532     7219.22.00.00     PROD. LAMINADOS EN CALIENTE DE ACERO  
                    INOXIDABLE SIN ENRROLLAR, 4,75 MM.  
                    <= ESPESOR <= 10 MM.

532     7219.23.00.00     PROD. LAMINADOS EN CALIENTE DE ACERO  
                    INOXIDABLE SIN ENRROLLAR 3 MM. <=ESPESOR<4,75  
                    MM.

532     7219.24.00.00     PROD. LAMINADOS EN CALIENTE DE  
                    ACERO INOXIDABLE SIN ENRROLLAR, ESPESOR  
                    < 3 MM.

532     7219.90.00.00     LOS DEMAS PROD. LAMINADOS PLANOS DE ACERO  
                    INOXIDABLE ANCHO >= 600 MM.

532     7220.12.00.00     PROD. LAMINADOS PLANOS DE ACERO INOXIDABLE,  
                    DE ANCHURA INFERIOR A 600 MM.

532     7222.20.00.00     BARRAS SIMPLEMENTE OBTENIDAS O ACABADAS EN  
                    FRIO DE ACERO INOXIDABLE

532     7222.30.00.00     LAS DEMAS BARRAS SIMPLEMENTE OBTENIDAS O  
                    ACABADAS EN FRIO DE ACERO INOXIDABLE

532     7223.00.00.00     ALAMBRE DE ACERO INOXIDABLE

532     7226.20.00.00     PROD. LAMINADOS PLANOS DE ACERO RAPIDO  
                    ANCHO<600 MM.

532     7226.91.00.00     PROD. LAMINADOS EN CALIENTE PLANOS DE LOS  
                    DEMAS ACEROS ALEADOS, ANCHO<600 MM.

532     7226.92.00.00     PROD. LAMINADOS EN FRIO PLANOS DE LOS DEMAS  
                    ACEROS ALEADOS, ANCHO<600 MM.

532     7226.93.00.00     PROD. LAMINADOS CINCADOS ELECTRO. PLANOS DE  
                    LOS DEMAS ACEROS ALEADOS, ANCHO<600 MM.

532     7226.94.00.00     PROD. LAMINADOS CINCADOS DE OTRO MOD. PLANOS  
                    DE LOS DEMAS ACEROS ALEADOS, ANCHO <600 MM.

532     7226.99.00.00     LOS DEMAS PROD. LAMINADOS PLANOS DE LOS DEMAS  
                    ACEROS ALEADOS, ACHO <600 MM.

532     7228.10.00.00     BARRAS DE ACERO RAPIDO

532     7228.20.00.00     BARRAS DE ACERO SILICOMANGANESO

532     7228.30.00.00     LAS DEMAS BARRAS, SIMPLEMENTE LAMINADAS O  
                    EXTRUDIDAS EN CALIENTE DE LOS DEMAS ACEROS

532     7228.40.00.00     LAS BARRAS, SIMPLEMENTE FORJADAS DE LOS  
                    DEMAS ACEROS ALEADOS

532     7228.50.00.00     LAS DEMAS BARRAS, SIMPLEMENTE OBTENIDAS O  
                    ACABADAS EN FRIO DE LOS DEMAS ACEROS

532     7228.60.00.00     LAS DEMAS BARRAS DE LOS DEMAS ACEROS ALEADOS

532     7228.80.00.00     BARRAS HUECAS PARA PERFORACION DE LOS DEMAS  
                    ACEROS ALEADOS

532     7229.90.00.00     LOS DEMAS ALAMBRES DE LOS DEMAS ACEROS  
                    ALEADOS

532     7407.10.00.00     BARRAS Y PERFILES DE COBRE REFINADO

532     7407.29.00.00     LAS DEMAS BARRAS Y PERFILES DE ALEACION DE  
                    COBRE

532     7408.11.00.00     ALAMBRE DE COBRE REFINADO CON LA MAYOR  
                    DIMENSION DE LA SECCION TRANSV. SUP. A 6 MM.

532     7408.19.00.00     LOS DEMAS ALAMBRES DE COBRE REFINADO

532     7411.10.00.00     TUBOS DE COBRE REFINADO

532     7604.10.10.00     BARRAS

532     7604.10.20.00     PERFILES, INCLUSO HUECOS

532     7604.21.00.00     PERFILES HUECOS DE ALEACIONES DE ALUMINIO  
                    SOLO DE COLOMBIA

532     7604.29.10.00     BARRAS

532     7604.29.20.00     LOS DEMAS PERFILES

532     7606.11.00.00     CHAPAS Y TIRAS DE ALUMINIO SIN ALEAR,  
                    CUADRADAS O RECTANGULARES DE ESP.  
                    SUP A 0,2 MM.

532     7608.10.00.00     DE ALUMINIO SIN ALEAR

532     7803.00.00.00     BARRAS, PERFILES Y ALAMBRE DE PLOMO

532     7804.11.00.00     HOJAS Y TIRAS DE PLOMO, DE ESPESOR INF. O  
                    IGUAL A 0,2 MM. (SIN INCLUIR EL SOPORTE)

532     7804.19.00.00     LAS DEMAS CHAPAS, HOJAS Y TIRAS DE PLOMO

532     7903.10.00.00     POLVO DE CONDENSACION (DE ZINC).

532     9001.10.00.00     FIBRAS OPTICAS, HACES Y CABLES DE FIBRAS  
                    OPTICAS

  

**533                    PRODUCTOS MINEROS ELABORADOS  
**

533     2710.00.91.00     ACEITES AISLANTES PARA USO ELECTRICO

533     2710.00.92.00     ACEITES PARA TRANSMISIONES Y FRENOS  
                    HIDRAULICOS, EXCLUIDOS LOS DE LA PARTIDA  
                    38.19

533     2715.00.90.00     LOS DEMAS, MEZCLAS BITUMINOSAS A BASE DE  
                    ASFALTO, O BETUN NATURAL, O BETUN DE PETROLEO

533     6805.30.00.00     CON SOPORTE DE OTRAS MATERIAS (ABRASIVOS  
                    NATUR. O ARTIF. EN POLVO O GRANULADOS CON  
                    SOPORTE DE MATER. TEXTILES, ETC).

533     6806.10.00.00     LANA DE ESCORIA, DE ROCA Y LANAS MINERALES  
                    SIMILARES, INCLUSO MEZCLADAS ENTRE SI, EN  
                    MASAS

533     6806.20.00.00     VERMICULITA, ARCILLA, ESPUMA DE ESCORIA Y  
                    PROD. MINERALES SIMIL. DILATADOS, INCL.  
                    MEZCL. ENT

533     6812.20.00.00     HILADOS DE AMIANTO (ASBESTO)

533     6812.30.00.00     CUERDAS Y CORDONES, INCL. TRENZADOS, DE  
                    AMIANTO O DE MEZCLAS A BASE DE AMIANTO Y  
                    CARBONA

533     6812.40.00.00     TEJIDOS INCLUSO DE PUNTO, DE AMIANTO  
                    (ASBESTO)

533     6812.50.00.00     PRENDAS Y COMPLEM. (ACCESOR.) DE VESTIR,  
                    CALZADO Y SOMBRERO Y DEMAS TOCADOS, DE  
                    AMIANTO

533     6812.60.00.00     PAPEL CARTON Y FIELTRO (DE AMIANTO O  
                    ASBESTO).

533     6812.70.00.00     LAMINAS ELAST. A BASE DE FIBR. DE AMIANTO  
                    COMPRIMIDA P'JUNTAS O EMPAQUETAD., EN HOJAS  
                    O BOBINAS.

533     6812.90.10.00     LOS DEMAS (JUNTAS O EMPAQUETAD. Y LAS DEMAS  
                    DE AMIANTO O DE MEZCLA A BASE DE AMIANTO O  
                    A BASE DE AMIANTO Y CARBONATO DE MAGNESIO  
                    ETC).

533     6813.10.00.00     GUARNICIONES P'>FRENOS, A BASE DE AMIANTO,  
                    DE OTRAS SUSTANCIAS MINERALES, O DE CELULOSA

533     6813.90.00.00     LAS DEMAS, GUARNICIONES DE FRICCION SIN  
                    MONTAR, PARA FRENOS, EMBRAGUES O CUALQUIER  
                    ORGANO DE FROTAMIENTO, ETC)

533     6814.10.00.00     PLACAS, HOJAS Y TIRAS DE MICA AGLOMERADA O  
                    RECONSTITUIDA, INCLUSO CON SOPORTE

533     6814.90.00.00     LOS DEMAS MICAS TRABAJADAS Y MANUF. DE  
                    MICA, INCL CON SOPORTE DE PAPEL, CARTON U  
                    OTRA ETC.)

533     6815.10.00.00     MANUFACTURAS DE GRAFITO O DE OTROS CARBONES  
                    PARA USOS DISTINTOS A LOS ELECTRICOS

533     6815.91.00.00     LOS DEMAS (MANUFACTURAS DE PIEDRA QUE  
                    CONTENGAN MAGNESITA; DOLOMITA O CROMITA)

533     6909.90.00.00     LOS DEMAS APARATOS Y ARTICULOS PARA USOS  
                    QUIMICOS O DEMAS USOS TECNICOS- DE CERAMICA-  
                    (EJEMPLO: REPUESTOS DE CERAMICA PARA  
                    SEPARADORES)

533     6914.90.00.00     LAS DEMAS. (LAS DEMAS MANUFACTURAS DE  
                    CERAMICA).

533     7005.10.00.00     VIDRIO SIN ARMAR CON CAPA ABSORBENTE,  
                    REFLECTANTE O ANTIRREFLECTANTE

533     7007.11.00.00     DE DIMENS. Y FORMAT. (VIDRIO TEMPLADO P.  
                    AUTOMOV., BARCOS, ETC.)

533     7007.19.00.00     LOS DEMAS. (VIDRIO TEMPLADO P AUTOMOV.,  
                    BARCOS, ETC.)

533     7007.21.00.00     VIDRIOS CONTRACHAPADOS, P' VEHICULOS BARCOS,  
                    ETC.)

533     7007.29.00.00     LOS DEMAS (VIDRIOS CONTRACHAPADOS)

533     7019.12.00.00     ROVINGS. (MECHAS, ROVINGS E HILADOS, AUNQUE  
                    ESTEN CORTADOS, DE FIBRA DE VIDRIO).

533     7019.19.00.00     LOS DEMAS, (MECHAS,"ROVINGS"E HILADOS,  
                    AUNQUE ESTEN CORTADOS).

533     7019.40.00.00     TEJIDOS DE"ROVINGS"DE FIBRA DE VIDRIO

533     7019.51.00.00     DE ANCHURA INFERIOR O IGUAL A 30 CM (LOS  
                    DEMAS TEJIDOS DE FIBRA DE VIDRIO).

533     7019.52.00.00     DE ANCHURA SUP. A 30 CM. DE LIGAMENTO  
                    TAFETAN, CON GRAMAJE INF. A 250 G/M2, DE  
                    FILAMENTO DE TITULO INF. O IGUAL A 136 TEX  
                    POR HILO SENCILLO. (TEJIDO FIBRA DE VIDRIO)

533     7019.59.00.00     LOS DEMAS TEJIDOS (DE FIBRA DE VIDRIO).

533     7019.90.90.00     LOS DEMAS, LOS DEMAS (FIBRA DE VIDRIO Y  
                    MANUFACTURA DE ESTA MATERIA).

533     7312.10.90.00     CABLES, DE HIERRO O DE ACERO, SIN AISLAR

533     7312.90.00.00     LOS DEMAS, CABLES, TRENZAS, ESLINGAS, Y ART.  
                    SIMILARES DE HIERRO O ACERO SIN AISLAR PARA  
                    ELECTRICIDAD

533     7314.14.00.00     LAS DEMAS TELAS METALICAS TEJIDAS, DE ACERO  
                    INOXIDABLE

533     7314.19.00.00     LAS DEMAS TELAS METALICAS DE HIERRO A ACERO  
                    TEJIDAS

533     7314.31.00.00     REDES Y REJAS SOLDADAS EN LOS CRUCES CINCADAS

533     7314.39.00.00     DEMAS REDES Y REJAS SOLDADAS EN LOS CRUCES  
                    EXC. CINCADAS

533     7314.41.00.00     DEMAS TELAS METALICAS, REDES Y REJAS,  
                    CINCADAS

533     7314.42.00.00     DEMAS TELAS METALICAS, REDES Y REJAS,  
                    REVESTIDAS DE PLASTICO

533     7314.49.00.00     LAS DEMAS TELAS METALIZAS, REDES Y REJAS DE  
                    HIERRO O ACERO

533     7314.50.00.00     CHAPAS Y TIRAS, EXTENDIDAS (DESPLEGADAS) DE  
                    HIERRO O ACERO

533     7317.00.00.00     PUNTAS, CLAVOS, CHINCHES, GRAPAS APUNTADAS,  
                    Y ART. SIMI. DE FUNDICION DE HIERRO O ACERO

533     7318.15.90.00     LOS DEMAS. (LOS DEMAS TORNILLOS Y PERNOS,  
                    INCLUSO CON SUS TUERCAS Y ARANDELAS).

533     7320.10.00.00     BALLESTAS Y SUS HOJAS, DE HIERRO O DE ACERO

533     7320.20.10.00     MUELLES PARA SISTEMAS DE SUSPENSION DE  
                    VEHICULOS

533     7320.20.90.00     LOS DEMAS MUELLES DE HIERRO O ACERO

533     7320.90.00.00     LOS DEMAS MUELLES Y BALLESTAS Y SUS HOJAS DE  
                    HIERRO O ACERO

533     7325.91.00.00     BOLAS Y ARTICULOS SIMILARES PARA MOLINOS,  
                    FUNDIDOS

533     7325.99.00.00     LAS DEMAS MANUFACTURAS MOLDEADAS, DE  
                    FUNDICION, DE HIERRO O DE ACERO

533     7412.10.00.00     ACCESORIOS DE TUBERIA DE COBRE REFINADO

533     7413.00.00.00     CABLES, TRENZAS Y ARTICULOS SIMILARES, DE  
                    COBRE, SIN AISLAR PARA ELECTRICIDAD

533     7415.21.00.00     ARANDELAS (INCLUIDAS LAS ARANDELAS DE MUELLE  
                    (RESORTE) DE COBRE

533     7415.32.00.00     LOS DEMAS TORNILLOS; PERNOS Y TUERCAS DE  
                    COBRE

533     7415.39.00.00     LOS DEMAS ARTICULOS ROSCADOS DE COBRE

533     7609.00.00.00     ACCESORIOS DE TUBERIA (POR EJEMPLO: EMPALMES  
                    (RACORES), CODOS, MANGUITOS) DE ALUMINIO

533     7614.10.00.00     CABLES, TRENZAS Y SIMILARES DE ALUMINIO, SIN  
                    AISLAR P' ELECTRICIDAD CON ALMA DE ACERO

533     7614.90.00.00     LOS DEMAS CABLES, TRENZAS Y SIMILARES DE  
                    ALUMINIO, SIN AISLAR PARA ELECTRICIDAD

533     7616.10.00.00     PUNTAS, CLAVOS, GRAPAS APUNTADAS, TORNILLOS,  
                    PERNOS, TUERCAS, ESCARPIAS ROSCADAS, REMACHES

533     7616.99.90.00     LAS DEMAS. (LAS DEMAS MANUFACTURAS DE  
                    ALUMINIO).

533     8307.10.00.00     DE HIERRO O ACERO (TUBOS FLEXIBLES, INCLUSO  
                    CON SUS ACCESORIOS).

533     8307.90.00.00     TUBOS FLEXIBLES DE LOS DEMAS METALES COMUNES,  
                    INCLUSO CON SUS ACCESORIOS

533     8311.10.00.00     ELECTRODOS RECUBIERTOS PARA SOLDADURA DE  
                    ARCO, DE METAL COMUN

533     8311.20.00.00     ALAMBRE"RELLENO"PARA SOLDADURA DE ARCO, DE  
                    METAL COMUN

533     8311.30.00.00     VARILLAS RECUBIERTAS Y ALAMBRE"RELLENO"PARA  
                    SOLDAR AL SOPLETE, DE METAL COMUN

533     8311.90.00.00     DEMAS ALAMBRES, VARIABLES, DE POLVO DE METAL  
                    COMUN AGLOMERADO, INCLUIDAS LAS PARTES

533     8473.30.00.00     PARTES Y ACCESORIOS DE MAQUINAS DE LA PARTIDA  
                     Nº 84.71

533     8481.10.00.90     LAS DEMAS VALVULAS REDUCTORAS DE PRESION

33     8481.20.00.90     LAS DEMAS VALVULAS PARA TRANSMISIONES  
                    OLEUDRALICAS O NEUMATICAS

533     8481.30.00.90     LAS DEMAS VALVULAS DE RETENCION

533     8481.40.00.90     LAS DEMAS VALVULAS DE ALIVIO O SEGURIDAD

533     8481.80.20.00     LAS DEMAS VALVULAS LLAMADAS ARBOLES DE  
                    NAVIDAD

533     8481.80.30.00     VALVULAS PARA NEUMATICOS

533     8481.80.40.00     VALVULAS ESFERICAS

533     8481.80.50.00     VALVULAS DE COMPUERTA DE DIAMETRO NOMINAL  
                    INFERIOR O IGUAL A 100 MM.

533     8481.80.60.00     LAS DEMAS VALVULAS DE COMPUERTA

533     8481.80.70.00     VALVULAS DE GLOBO DE DIAMETRO NOMINAL  
                    INFERIOR O IGUAL A 100 MM.

533     8481.80.80.00     VALVULAS AUTOMATICAS Y SUS CONTROLES  
                    ELECTRICOS EXCL. P' AUTOMATIZAR  
                    FUNCIONAMIENTO INS

533     8481.80.90.00     LOS DEMAS ARTICULOS DE GRIFERIA Y ORGANOS  
                    SIMILARES

533     8481.90.00.00     PARTES DE ARTICULOS DE GRIFERIA, TUBERIAS,  
                    CALDERAS, DEPOSITOS, CUBAS O SIMILARES,  
                    VALVUL

533     8482.10.00.00     RODAMIENTOS DE BOLAS

533     8482.20.00.00     RODAMIENTOS DE RODILLOS CONICOS, INCLUIDOS  
                    LOS ENSAMBLADOS DE CONOS Y RODILLOS CONICO

533     8482.30.00.00     RODAMIENTOS DE RODILLOS EN FORMA DE TONEL

533     8482.40.00.00     RODAMIENTOS DE AGUJAS

533     8482.50.00.00     RODAMIENTOS DE RODILLOS CILINDRICOS

533     8482.80.00.00     LOS DEMAS, INCLUIDOS LOS RODAMIENTOS  
                    COMBINADOS

533     8483.10.91.00     CIGUEÑALES

533     8483.10.92.00     ARBOLES DE LEVAS

533     8483.10.93.00     ARBOLES FLEXIBLES

533     8483.10.99.00     LOS DEMAS ARBOLES DE TRANSMISION (INCL. LEVAS  
                    Y CIGUEDALES)

533     8483.30.90.00     LOS DEMAS CAJAS DE COJINES SIN RODAMIENTOS  
                    INCORPORADOS

533     8483.40.91.00     REDUCTORES, MULTIPLICADORES Y VARIADORES DE  
                    VELOCIDAD

533     8483.40.92.00     ENGRANAJES Y RUEDAS DE FRICCION, EXCEPTO LAS  
                    SIMPLES RUEDAS DENTADAS

533     8483.40.99.00     LOS DEMAS ORGANOS ELEMENTALES DE TRANSMISION;  
                    HUSILLOS FILETEADOS DE BOLAS O RODILLOS

533     8483.50.00.00     VOLANTES Y POLEAS, INCLUIDOS LOS MOTONES

533     8483.60.00.00     EMBRAGUES Y ORGANOS DE ACOPLAMIENTO,  
                    INCLUIDAS LAS PUNTAS DE ARTICULACION

533     8483.90.30.00     RUEDAS DENTADAS

533     8483.90.90.00     LAS DEMAS, PARTES (DE ARBOLES, CIGUEÑALES,  
                    CAJAS DE COJINETES, ENGRANAJES, REDUCTORES,  
                    ETC.).

533     8484.10.00.00     JUNTAS METALOPLASTICAS

533     8484.20.00.00     JUNTAS MECANICAS DE ESTANQUEIDAD (SELLOS  
                    MECANICOS)

533     8484.90.00.00     LOS DEMAS JUNTAS Y SURTIDOS DE JUNTAS DE  
                    DISTINTA COMPOSICION PRESENTADAS EN  
                    BOLSASIS

533     8485.90.10.00     ENGRASADORES NO AUTOMATICOS

533     8485.90.20.00     AROS DE OBTURACION (RETENES O RETENEDORES)

533     8485.90.90.00     LOS DEMAS (PARTES DE MAQUINAS O APARATOS,  
                    NO EXPRESADAS NI COMPRENDIDAS EN OTRA PARTE  
                    DE ESTE CAPITULO, SIN CONEXIONES ELECTRICAS,  
                    PARTES AISLADAS ELECTRICAMENTE, BOBINADOS,  
                    CONTACTOS NI OTRAS CARACTERISTICAS  
                    SIMILARES).

533     8507.10.00.00     ACUMULADORES ELECTRICOS DE PLOMO, UTILIZADOS  
                    P'ARRANQUE DE MOTORES DE EXPLOCION

533     8507.20.00.00     LOS DEMAS ACUMULADORES DE PLOMO

533     8542.12.00.00     TARJETAS PROVISTAS DE CIRCUITOS INTEGRADOS  
                    ELECTRONICOS ("TARJETAS INTELIGENTES")

533     8542.13.00.00     SEMICONDUCTORES DE OXIDO METALICO (TECNOLOGIA  
                    MOS)

533     8542.14.00.00     CIRCUITO DE TECNOLOGIA BIPOLAR

533     8542.19.00.00     DEMAS CIRCUITOS, INCL. LOS CIRCUITOS Q'  
                    COMBINEN TECNOL. MOS Y BIPOLAR (TECNOLO.  
                    BIMOS)

533     8542.30.00.00     LOS DEMAS CIRCUITOS INTEGRADOS MONOLITICOS

533     8542.40.00.00     CIRCUITOS INTEGRADOS HIBRIDOS

533     8542.50.00.00     MICROESTRUCTURAS ELECTRONICAS

533     8544.20.00.00     CABLES Y DEMAS CONDUCTORES ELECTRICOS,  
                    COAXIALES

533     8544.41.10.00     DEMAS CONDUCTORES ELECTR. P' TENSION <= BOV.  
                    DE TELECOM., PROVIST. DE PIEZAS DE CONEXION

533     8544.41.20.00     DEMAS CONDUCTORES ELECTR. P' TENSION <= 80  
                    V, DE COBRE, PROVIST. DE PIEZAS DE CONEXION

533     8544.41.90.00     LOS DEMAS CONDUCTORES ELECTR. P' TENSION <=  
                    80 V, POVISTOS DE PIEZAS DE CONEXION

533     8544.49.10.00     LOS DEMAS CONDUCTORES ELECTR. F > TENSION <=  
                    80 V, DE COBRE, SIN DE PIEZAS DE CONEXION

533     8544.49.90.00     LOS DEMAS CONDUCTORES ELECTR. P' TENSION <= 80 V, SIN DE PIEZAS DE CONEXION

533     8544.51.10.00     DEMAS CONDUCT. ELECTR. P' TENSION > 80 V,  
                    Y <= 1000 V, DE COBRE, CON DE PIEZAS DE  
                    CONEXION

533     8544.51.90.00     DEMAS CONDUCT. ELECTR. P' TENSION > WV  
                    Y <= 1000 V, PROVISTOS DE PIEZAS DE  
                    CONEXION

533     8544.59.10.00     DEMAS CONDUCT. ELECTR. P' TENSION > 80 V  
                    Y <= 1000 V, DE COBRE SIN PIEZAS DE  
                    CONEXION

533     8544.59.90.00     DEMAS CONDUCT. ELECTR. P' TENSION > 80 V  
                    Y <= 1000 V, DESPROVISTOS DE PIEZAS DE  
                    CONEXION

533     8544.60.10.00     DEMAS CONDUCT. ELECTR. P' TENSION > 1000 V.  
                    DE COBRE

533     8544.60.90.00     LOS DEMAS CONDUCTORES ELECTRICOS P' TENSION  
                    > 1000 V

533     8544.70.00.00     CABLES DE FIBRAS OPTICAS

533     8545.11.00.00     ELECTRODOS DEL TIPO DE LOS UTILIZADOS EN  
                    HORNOS

533     8545.19.00.00     LOS DEMAS ELECTRODOS

533     8545.20.00.00     ESCOBILLAS

533     8545.90.90.00     LOS DEMAS CARBONES PARA USOS ELECTRICOS

533     8546.10.00.00     AISLADORES ELECTRICOS DE VIDRIO

533     8546.20.00.00     AISLADORES ELECTRICOS DE CERAMICA

533     8546.90.00.00     LOS DEMAS AISLADORES ELECTRICOS DE CUALQUIER  
                    MATERIA

533     8547.10.90.00     LAS DEMAS PIEZAS AISLANTES DE CERAMICA

533     8547.20.00.00     PIEZAS AISLANTES DE PLASTICO

533     8547.90.90.00     LOS DEMAS PIEZAS AISLANTES

  

**552                    PRODUCTOS QUIMICOS Y FARMACEUTICOS SEMIELABORADOS  
**

552     2519.90.10.00     MAGNESIA ELECTROFUNDIDA

552     2804.21.00.00     ARGON

552     2804.30.00.00     NITROGENO

552     2804.40.00.00     OXIGENO

552     2807.00.10.00     ACIDO SULFURICO

552     2807.00.20.00     OLEUM (ACIDO SULFURICO FUMANTE)

552     2811.22.10.00     SILICA GEL

552     2830.10.00.00     SULFUROS DE SODIO

552     2832.10.00.00     SULFITOS DE SODIO

552     2832.20.10.00     SULFITOS DE AMONIO

552     2832.20.90.00     LOS DEMAS SULFITOS

552     2832.30.10.00     TIOSULFATOS DE SODIO

552     2832.30.90.00     LOS DEMAS TIOSULFATOS

552     2833.11.00.00     SULFATO DE DISODIO

552     2833.25.00.00     SULFATO DE COBRE

552     2833.26.00.00     SULFATO DE CINC

552     2833.29.90.00     LOS DEMAS SULFATOS

552     2836.20.00.00     CARBONATO DE DISODIO

552     2837.11.00.00     CIANURO Y OXICIANURO DE SODIO

552     2841.30.00.00     DICROMATO DE SODIO.

552     2903.14.00.00     TETRACLORURO DE CARBONO

552     2905.19.90.90     LOS DEMAS MONOALCOHOLES ACICLICOS SATURADOS

552     2909.11.00.00     ETER DIETILICO (OXIDO DE DIETILO)

552     2930.10.60.00     ISOPROPILXANTATO DE SODIO

552     2930.10.90.00     LOS DEMAS DITIOCARBONATOS (XANTATOS Y  
                    XANTOGENATOS) (AT)

552     2930.20.00.00     DITIOCARBAMATOS

552     2930.90.20.00     ETANOTIOL O ETIL MERCAPTANO, PARA USO EN  
                    LABORATORIO

552     2930.90.90.99     LOS DEMAS TIOCOMPUESTOS ORGANICOS

552     3402.90.90.00     LOS DEMAS PREPARACIONES TENSOACTIVAS, PARA  
                    LAVAR, Y DE LIMPIEZA

552     3802.10.00.00     CARBONES ACTIVADOS

552     3802.90.10.00     HARINAS SILICEAS FOSILES (POR EJEMPLO:  
                    "KIESELGUHR", TRIPOLITA, DIATOMITA) ACTIVADOS

552     3805.20.00.00     ACEITE DE PINO

552     3810.10.20.00     PASTAS Y POLVO P' SOLDAR A BASE DE ALEACIONES  
                    DE ESTADO DE PLOMO O DE ANTIMONIO

552     3810.10.90.00     LOS DEMAS PASTAS Y POLVOS PARA SOLDAR

552     3810.90.10.00     FLUJOS Y DEMAS PREPARACIONES AUXILIARES PARA  
                    SOLDAR METAL

552     3812.10.00.00     ACELERADORES DE VULCANIZACION PREPARADOS

552     3814.00.00.00     DISOLVENTES Y DILUYENTES ORGANICOS  
                    COMPUESTOS, NO EXPRES. NI COMPREND. EN OTRAS  
                    PARTES

552     3819.00.00.00     LIQUIDOS P' FRENOS HIDRAULICOS Y DEMAS  
                    LIQUIDOS PREPARAR. P' TRANSMISORES  
                    HIDRAULICAS

552     3820.00.00.00     PREPARACIONES ANTICONGELANTES Y LIQUIDOS  
                    PREPARADOS PARA DESCONGELAR

552     3824.40.00.00     ADITIVOS PREPARADOS PARA CEMENTOS, MORTEROS  
                    U HORMIGONES

552     3824.90.31.00     PREPARACIONES DESINCRUSTANTES

552     3824.90.70.00     PREPARACIONES PARA CONCENTRACION DE  
                    MINERALES, EXCEPTO LAS QUE CONTENGAN XANTATOS

552     3824.90.93.00     INTERCAMBIADORES IONICOS

552     3906.90.90.00     LOS DEMAS POLIMEROS ACRILICOS EN FORMAS  
                    PRIMARIAS

552     3907.99.00.00     LOS DEMAS POLIESTERES, EN FORMAS PRIMARIAS.

552     3910.00.10.00     DISPERSIONES (EMULSIONES O SUSPENSIONES) O  
                    DISOLUCIONES (SILICONAS EN FORMAS PRIMARIAS).

552     3910.00.90.00     LAS DEMAS (SILICONAS EN FORMAS PRIMARIAS).

552     3911.90.00.00     LOS DEMAS RESINAS DE PETROLEO, POLISULFUROS,

552     3913.90.40.00     LOS DEMAS POLIMEROS NATURALES MODIFICADOS

552     3914.00.00.00     INTERCAMBIADORES DE IONES A BASE DE POLIMEROS  
                    DE LAS PA. NI 39.01 A 39.13, EN FORMAS

552     3919.10.00.00     BANDAS, CINTAS, PELICULAS, AUTOADHESIVAS, DE  
                    PLASTICO, EN ROLLOS DE ANCHURA INF. O IGUAL  
                    A 20 CM.

552     3919.90.00.00     LAS DEMAS PLACAS, HOJAS Y FORMAS PLANAS,  
                    AUTOADHESIVAS, DE PLASTICO

552     3920.72.00.00     LAS DEMAS, DE FIBRA VULCANIZADA

552     3920.79.00.00     PLACAS, HOJAS, BANDAS, CINTAS, TIRAS Y DE LOS  
                    DEMAS DERIVADOS DE LA CELULOSA

552     5501.10.00.00     DE NAILON O DEMAS POLIAMIDAS (CABLES DE  
                    FILAMENTOS SINTETICOS)

552     5501.20.00.00     DE POLIESTERES. (CABLES DE FILAMENTOS  
                    SINTETICOS)

552     5501.30.00.00     ACRILICOS O MODACRILICOS (CABLES DE  
                    FILAMENTOS SINTETICOS)

552     5501.90.00.00     LOS DEMAS

  

**553                    PRODUCTOS QUIMICOS Y FARMACEUTICOS ELABORADOS  
**

553     3102.30.00.20     NITRATO DE AMONIO PARA USO MINERO (GRADO  
                    ANFO)

553     3208.10.00.00     A BASE DE POLIESTERES, (PINTURAS Y BARNICES  
                    A BASE DE POLIMEROS, ETC.)

553     3208.20.00.00     A BASE DE POLIMEROS ACRILICOS O VINILICOS

553     3208.90.00.00     LOS DEMAS:

553     3209.10.00.00     A BASE DE POLIMEROS ACRILICOS O VINILICOS  
                    (PINTURAS Y BARNICES A BASE DE POLIMEROS  
                    SINTETICOS NATURALES O MODIFICADOS ETC.)

553     3209.90.00.00     LOS DEMAS

553     3210.00.10.00     PINTURAS MARINAS ANTICORROSIVAS Y  
                    ANTINCRUSTANTES

553     3210.00.90.00     LAS DEMAS, PINTURAS Y BARNICES; PIGMENTOS  
                    AL AGUA

553     3506.91.00.00     LOS DEMAS, ADHESIVOS A BASE DE CAUCHO O  
                    PLASTICO

553     3602.00.11.00     DINAMITAS

553     3602.00.20.00     A BASE DE NITRATO DE AMONIO (EXPLOSIVOS  
                    PREPARADOS).

553     3603.00.10.00     MECHAS DE SEGURIDAD

553     3603.00.20.00     CORDONES DETONANTES

553     3603.00.30.00     CEBOS

553     3603.00.40.00     CAPSULAS FULMINANTES

553     3603.00.50.00     INFLAMADORES

553     3603.00.60.00     DETONADORES ELECTRICOS

553     3604.90.00.00     LOS DEMAS, ARTICULOS DE FUEGOS ARTIFICIALES  
                    (BENGALAS, COHETES DE SEÑALES Y SIMILARES)

553     3606.90.10.00     LOS DEMAS, FERROCERIO Y DEMAS ALEACIONES  
                    PIROFORICAS (PIEDRAS PARA ENCENDEDORES  
                    ESPECIALES PARA SOPLETES DE GAS)

553     3813.00.00.00     PREPARACIONES Y CARGAS PARA APARATOS  
                    EXTINTORES; GRANADAS Y BOMBAS EXTINTORAS

  

**612                    MATERIALES DE CONSTRUCCION SEMIELABORADOS  
**

612     2520.20.00.00     YESO FRAGUABLE

612     2522.10.00.00     CAL VIVA

612     2522.20.00.00     CAL APAGADA

612     2522.30.00.00     CAL HIDRAULICA

612     2523.10.00.00     CEMENTOS SIN PULVERIZAR ("CLINKER")

612     2523.21.00.00     CEMENTO PORTLAND BLANCO, INCLUSO COLOREADO  
                    ARTIFICIALMENTE

612     2523.29.00.00     CEMENTO PORTLAND, EXCEPTO CEMENTO BLANCO O  
                    COLOREADO ARTIFICIALMENTE

612     2523.30.00.00     CEMENTOS ALUMINOSOS

612     2523.90.00.00     DEMAS CEMENTOS HIDRAULICOS

612     7019.31.00.00     MATS.

612     7214.10.00.00     BARRA DE HIERRO O ACERO SIN ALEAR FORJADAS

612     7214.20.00.00     BARRA DE HIERRO O ACERO SIN ALEAR CON  
                    MUESCAS, CORDONES, SURCOS O RELIEVES

612     7214.91.00.00     DEMAS, BARRA DE HIERRO O ACERO SIN ALEAR DE  
                    SECCION TRANSVERSAL RECTANGULAR

612     7214.99.00.00     LAS DEMAS BARRA DE HIERRO O ACERO SIN ALEAR

612     7216.10.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO EN U, 1 O H,  
                    LAMINADOS O EXTRU. EN CALIENTE ALTURA<80 MM.

612     7216.21.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO EN L, LAMINADOS  
                    O EXTRU. EN CALIENTE ALTURA<80 MM.

612     7216.22.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO EN T. LAMIADOS O  
                    EXTRU. EN CALIENTE ALTURA<80 MM.

612     7216.31.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO EN U. LAMINADOS  
                    O EXTRU. EN CALIENTE ALTURA>=80 MM.

612     7216.32.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO EN 1, LAMINADOS  
                    O EXTRU. EN CALIENTE ALTURA >=80 MM.

612     7216.33.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO EN H, LAMINADOS  
                    O EXTRU. EN CALIENTE ALTURA>=80 MM.

612     7216.40.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO EN L O T,  
                    LAMINADOS O EXTRU. EN CALIENTE ALTURA>=80 MM.

612     7216.50.00.00     LOS DEMAS PERFILES DE HIERRO O ACERO,  
                    SIMPLEMENTE LAMINADOS O EXTRUDIDOS EN  
                    CALIENTE

612     7216.61.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO OBTENIDOS A PARTIR  
                    DE PRODUCTOS LAMINADOS PLANOS

612     7216.69.00.00     LOS DEMAS PERFILES DE HIERRO O ACERO  
                    OBTENIDOS O ACABADOS EN FRIO

612     7216.91.00.00     PERFILES DE HIERRO O ACERO OBTENIDOS O  
                    ACABADOS EN FRIO, A PARTIR DE PROD. LAMINADOS

612     7216.99.00.00     LOS DEMAS PERFILES DE HIERRO O ACERO SIN  
                    ALEAR

  

**613                    MATERIALES DE CONSTRUCCION ELABORADOS  
**

613     3816.00.00.00     CEMENTOS, MORTEROS, HORMIGONES Y PREPARAC.  
                    SIMIL., REFRACTARIOS, EXC. PROD DE 38.01

613     3917.21.00.90     LOS DEMAS TUBOS RIGIDOS, DE POLIMEROS DE  
                    ETILENO

613     3917.22.00.00     TUBOS RIGIDOS, DE POLIMEROS DE PROPILENO

613     3917.23.00.90     LOS DEMAS TUBOS RIGIDOS, DE POLIMEROS DE  
                    CLORURO DE VINILO

613     3917.29.90.90     LOS DEMAS TUBOS RIGIDOS, RIGIDOS DE LOS  
                    DEMAS PLASTICOS

613     3917.31.00.00     TUBOS FLEXIBLES PARA UNA PRESION DE RUPTURA  
                    SUPERIOR O IGUAL A 27,6 MPA

613     3917.33.00.90     LOS DEMAS TUBOS DE PLASTICO, SIN REFORZAR NI  
                    COMBINAR CON OTRAS MATERIAS, CON ACCESORIOS

613     3917.39.00.10     TUBOS ESPECIALES P/SISTEMA DE RIEGO POR  
                    GOTEO, POR ASPERSION U OTROS, SIN ACCESORIOS

613     3917.39.00.90     LOS DEMAS TUBOS DE PLASTICOS

613     3917.40.00.00     ACCESORIOS DE TUBERIAS DE PLASTICO

613     6807.10.00.00     MANUFACTURERAS DE ASFALTO O DE PROD.  
                    SIMILARES, EN ROLLOS

613     6807.90.00.00     LOS DEMAS.(MANUFACTURAS DE ASFALTO O DE PROD.  
                    SIMILARES).

613     6810.11.00.00     BLOQUES Y LADRILLOS PARA LA CONSTRUCCION

613     6810.19.00.00     TEJAS, LOSETAS, LOSAS Y ARTICULOS SIMILARES

613     6810.91.00.00     ELEMENTOS PREFABRICADOS PARA LA CONSTRUCCION  
                    O INGENIERIA CIVIL

613     6810.99.00.00     LAS DEMAS MANUFACTURAS DE CEMENTO, HORMIGON  
                    O PIEDRA ARTIFICIAL, INCL. ARMADAS

613     6811.10.00.00     PLACAS ONDULADAS DE AMIANTOCEMENTO,  
                    CELULOSACEMENTO O SIMILARES

613     6811.30.00.00     TUBOS, FUNDAS Y ACCESORIOS DE TUBERIA, DE  
                    AMIANTOCEMENTO, CELULOSACEMENTO O SIMILARES

613     6902.90.00.00     LOS DEMAS (LADRIL., PLAC., BALD. Y PZAS.  
                    CERAM. ANALG. D' CONST. REFRACT. EXCP. DE  
                    HARINAS ETC).

613     6904.10.00.00     LADRILLOS DE CONSTRUCCION

613     6907.90.00.00     LOS DEMAS. (PLACAS Y BALDOSAS DE CERAMICA,  
                    SIN BARNIZAR NI ESMALTAR, PARA PAVIMENTACION  
                    O REVESTIMIENTO ETC.)

613     6910.10.00.00     DE PORCELANA. (FREGADEROS, LAVABOS,  
                    PEDESTALES DE LAVABOS, BAÑERAS, INODOROS,  
                    ETC.)

613     6910.90.00.00     LOS DEMAS, (FREGADEROS, LAVABOS, PEDESTALES  
                    DE LAVABOS, BAÑERAS, INODOROS, ETC.)

613     7004.90.00.20     DE ESPESOR INF. O IGUAL A 6 MM. (VIDRIO  
                    ESTIRADO SOPLADO, EN HOJAS, INCLUSO CON CAPA  
                    ABSORBENTE, REFLECTANTE O ANTIREFLECTANTE,  
                    PERO SIN TRABAJAR DE OTRO MODO).

613     7004.90.00.90     LOS DEMAS. (DE LOS DEMAS VIDRIOS ESTIRADOS  
                    O SOPLADOS EN HOJAS).

613     7304.21.00.00     TUBOS DE PERFORACION DE HIERRO O ACERO DE  
                    ENTUBACION, P' PETROLEO O GAS

613     7304.29.00.00     DEMAS TUBOS DE PERFORACION DE HIERRO O ACERO  
                    DE ENTUBACION, P' PETROLEO O GAS

613     7304.31.00.00     ESTIRADOS O LAMINADOS EN FRIO

613     7304.39.00.00     LOS DEMAS TUBOS DE SEC. CIRCULAR DE HIERRO  
                    O ACERO SIN ALEAR

613     7304.41.00.00     TUBOS DE SEC. CIRCULAR DE ACERO INOXIDABLE  
                    ESTIRADOS O LAMINADOS EN FRIO

613     7304.49.00.00     LOS DEMAS TUBOS DE SEC. CIRCULAR DE ACERO  
                    INOXIDABLE

613     7304.51.00.00     LOS DEMAS: ESTIRADOS O LAMINADOS EN FRIO  
                    (TUBOS DE SEC. CIRCULAR)

613     7304.59.00.00     LOS DEMAS TUBOS DE SEC. CIRCULAR DE LOS DEMAS  
                    ACEROS ALEADOS

613     7304.90.00.00     LOS DEMAS: LOS DEMAS TUBOS Y PERFILES HUECOS  
                    DE HIERRO O ACERO, SIN SOLDADURA

613     7304.90.00.00     LOS DEMAS: LOS DEMAS TUBOS Y PERFILES HUECOS  
                    DE HIERRO O ACERO, SIN SOLDADURA

613     7306.30.00.00     DEMAS TUBOS SOLDADOS, DE SECCION CIRCULAR,  
                    DE HIERRO O ACERO SIN ALEAR

613     7306.40.00.00     DEMAS TUBOS SOLDADOS, DE SECCION CIRCULAR,  
                    DE ACERO INOXIDABLE

613     7306.50.00.00     DEMAS TUBOS SOLDADOS, DE SECCION CIRCULAR,  
                    DE LOS DEMAS ACEROS ALEADOS

613     7306.60.00.00     DEMAS TUBOS SOLDADOS, EXCEPTO LOS DE SECCION  
                    CIRCULAR

613     7306.90.00.00     LOS DEMAS TUBOS SOLDADOS, EXCEPTO LOS DE  
                    SECCION CIRCULAR

613     7306.90.00.00     LOS DEMAS TUBOS Y PERFILES HUECOS DE HIERRO  
                    O ACERO

613     7307.11.00.00     ACCESORIOS DE TUBERIA MOLDEADOS DE FUNDICION  
                    NO MALEABLE

613     7307.19.00.00     ACCESORIOS DE TUBERIA MOLDEADOS EXC.  
                    FUNDICION NO MALEABLE

613     7307.21.00.00     BRIDAS DE ACERO INOXIDABLE

613     7307.22.00.00     CODOS, CURVAS Y MANGUITOS, ROSCADOS DE ACERO  
                    INOXIDABLE

613     7307.23.00.00     ACCESORIOS PARA SOLDAR A TOPE DE ACERO  
                    INOXIDABLE

613     7307.29.00.00     LOS DEMAS ACCESORIOS DE ACERO INOXIDABLE

613     7307.91.00.00     BRIDAS DE FUNDICION DE HIERRO O ACERO

613     7307.92.00.00     CODOS, CURVAS Y MANGUITOS, ROSCADOS DE  
                    FUNDICION DE HIERRO O ACERO

613     7307.93.00.00     ACCESORIOS PARA SOLDAR A TOPE DE FUNDICION  
                    DE HIERRO O ACERO

613     7307.99.00.00     LOS DEMAS ACCESORIOS DE FUNDICION DE HIERRO  
                    O ACERO

613     7308.10.00.00     PUENTES Y SUS PARTES DE FUNDICION DE HIERRO  
                    O ACERO

613     7308.20.00.00     TORRES Y CASTILLETES DE FUNDICION DE HIERRO  
                    O ACERO

613     7308.30.00.00     PUERTAS, VENTANAS Y SUS MARCOS, BASTIDORES  
                    Y UMBRALES DE FUNDICION DE HIERRO Y ACERO

613     7308.40.00.00     MATERIAL DE ANDAMIAJE, ENCOFRADO, APEO O  
                    APUNTALAMIENTO DE FUNDICION DE HIERRO O ACE

613     7318.90.10.00     CHAPAS, BARRAS, PERFILES, TUBOS Y SIMI.,F>#  
                    CONSTRUCCION DE FUNDICION DE HIERRO O ACERO

613     7308.90.90.00     LOS DEMAS CONSTRUCCIONES Y SUS PARTES DE  
                    FUNDICION DE HIERRO O ACERO

613     7318.15.10.00     PERNOS DE ANCLAJE EXPANDIBLES, PARA CONCRETO  
                    (LOS DEMAS TORNILLOS Y PERNOS, INCLUSO CON  
                    SUS TUERCAS Y ARANDELAS)

613     7324.10.00.00     FREGADEROS (PILETS DE LAVAR) Y LAVABOS, DE  
                    ACERO INOXIDABLE

613     8301.10.00.00     CANDADOS

613     8301.40.90.00     LAS DEMAS (CERRADURAS Y CERROJOS DE METALES  
                    COMUNES)

613     8302.10.90.00     LAS DEMAS (BISAGRAS DE CUALQUIER CLASE, DE  
                    METALES COMUNES)

613     8302.60.00.00     CIERRAPUERTAS AUTOMATICOS, DE METALES COMUNES

613     8481.80.10.00     LOS DEMAS (CANILLAS O GRIFOS PARA USO  
                    DOMESTICO)

613     9405.40.90.00     LOS DEMAS APARATOS ELECTRICOS DE ALUMBRADO

613     9406.00.00.00     CONSTRUCCIONES PREFABRICADAS

  

**710                    MAQUINAS Y HERRAMIENTAS  
**

710     8201.10.00.00     LAYAS Y PALAS

710     8201.30.00.00     AZADAS, PICOS, BINADERAS, RASTRILLOS Y  
                    RAEDERAS

  

**730                    MATERIAL DE TRANSPORTE Y TRACCION  
**

730     4013.90.00.00     LAS DEMAS CAMARAS DE CAUCHO PARA NEUMATICOS

  

**810                    MAQUINAS Y APARATOS DE OFICINA, SERVICIO Y  
                    CIENTIFICOS  
**

810     6903.10.10.00     RETORTAS Y CRISOLES CON UN COMT. DE GRAFITO  
                    U OTRO CARBONO O DE MEZCLA DE AMBOS >50% PESO

810     7115.10.00.00     CATALIZADORES DE PLATINO EN FORMA DE TELA O  
                    ENREJADO

810     8423.20.00.00     BASCULAS Y BALANZAS PARA PESADA CONTINUA  
                    SOBRE TRANSPORTADOR

810     8423.30.90.00     LAS DEMAS BASCULAS PARA PESADA CONSTANTE.

810     8423.81.00.10     APARATOS E INSTRUMENTOS PARA PESAR DE  
                    FUNCIONES MULTIPLES O USOS ESPECIALES:  
                    CAPACID.

810     8423.89.10.00     LAS DEMAS PARA PESAR VEHICULOS

810     8471.10.00.00     MAQUINAS AUTOMATICAS P' TRATAMIENTO O  
                    PROCESAMIENTO DE DATOS, ANALOGICAS O HIBRIDAS

810     8471.30.00.00     MAQUINAS AUTOM. P' TRATAMIENTO/PROCESAMIENTO  
                    DE DATOS, DIGITALES, PORTATILES PESO<=10 KG

810     8471.41.00.00     LAS DEMAS, QUE INCLUYAN LA MISMA ENVOLTURA,  
                    AL MENOS UNA UNIDAD CENTRAL DE PROCESO, ETC.

810     8471.49.00.00     LAS DEMAS PRESENTADAS EN FORMA DE SISTEMAS

810     8471.60.10.00     IMPRESORAS

810     8471.80.00.00     LAS DEMAS UNIDADES DE MAQUINAS AUTOMATICAS  
                    P.TRATAM. O PROCES. DE DATOS (UNID. DE DISCO)

810     8471.90.00.00     LOS DEMAS MAQUINAS AUTOMATICAS PL EL  
                    TRATAMIENTO O PROCESAMIENTO DE DATOS Y  
                    UNIDADES

810     8513.10.10.00     LAMPARAS ELECTRICAS PORTATILES DE SEGURIDAD

810     9009.11.00.00     APARATOS DE FOTOCOPIA ELECT. POR  
                    PROCEDIMIENTO DIRECTO (REPRODUCCION DIRECTA  
                    DEL ORIGIN.

810     9009.12.00.00     APARATOS DE FOTOCOPIA POR PROCEDIMIENTO  
                    INDIRECTO

810     9009.21.00.00     APARATOS DE FOTOCOPIA POR SISTEMA OPTICO

810     9009.22.00.00     APARATOS DE FOTOCOPIA DE CONTACTO

810     9011.10.00.00     MICROSCOPIOS ESTEREOSCOPICOS

810     9015.10.00.00     TELEMETROS

810     9015.20.10.00     TEODOLITOS

810     9015.20.20.00     TAQUIMETROS

810     9015.30.00.00     NIVELES

810     9051.40.10.00     INSTRUMENTOS Y APARATOS DE FOTOGRAMETRIA  
                    ELECTRICOS O ELECTRONICOS

810     9015.40.90.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS Y APARATOS DE  
                    FOTOGRAMETRIA

810     9015.80.10.00     LOS DEMAS INSTRUM. Y APARA. DE GEODESIA,  
                    TOPOGRAFIA, AGRIMENS, ETC. ELECTRICOS O  
                    ELECTRONICOS

810     9015.80.90.00     LOS DEMAS INSTRUM. Y APARA. DE GEODESIA,  
                    TOPOGRAFIA, AGRIMENSURA, NIVELACION,  
                    FOTOGRAMETRIA

810     9017.10.00.00     MESAS Y MAQUINAS DE DIBUJAR, INCLUSO  
                    AUTOMATICAS

810     9017.20.10.00     PANTOGRAFOS

810     9017.30.00.00     MICROMETROS, PIES DE REY, CALIBRADORES, ETC.

810     9017.80.10.00     PARA MEDIDA LINEAL

810     9117.80.90.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS DE DIBUJO, TRAZADO O  
                    CALCULO NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN

810     9018.11.00.00     ELECTROCARDIOGRAFOS Y SUS PARTES.

810     9018.12.00.00     APARATOS DE DIAGNOSTICO (ECOGRAFIA)

810     9018.13.00.00     APARATOS DE RESONANCIA MAGNETICA

810     9018.14.00.00     APARATOS DE CENTELLOGRAFIA

810     9018.19.00.00     LOS DEMAS APARATOS DE ELECTRODIAGNOSTICO  
                    (INCL. LOS APRTS DE EXPLORAC. FUNC. O DE  
                    VIGIL. Y SUS PART.

810     9018.41.00.00     TORNOS DENTALES

810     9018.50.00.00     LOS DEMAS APARATOS DE OFTALMOLOGIA

810     9018.90.10.00     ELECTROMEDICOS

810     9018.90.90.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS Y APARATOS

810     9019.10.00.00     APARATOS DE MACANOTERAPIA

810     9019.20.00.00     APARATOS DE OZONOTERAPIA, OXIGENOTERAPIA O  
                    AEROSOLTERAPIA, APARATOS RESPIRATORIOS DE

810     9020.00.00.00     LOS DEMAS APARATOS RESPIRATORIOS Y MASCARAS  
                    ANTIGAS, EXCEPTO LAS MASCARAS DE PROTECCION

810     9022.12.00.00     APARATOS DE TOMOGRAFIA COMPUTARIZADOS

810     9022.13.00.00     LOS DEMAS PARA USO ODONTOLOGICO (RAYOS X)

810     9022.14.00.00     LOS DEMAS PARA USO MEDICO (RAYOS X)

810     9022.19.00.00     APARATOS DE RAYOS X PARA OTROS USOS

810     9022.30.00.00     TUBOS DE RAYOS X

810     9025.19.11.00     PIROMETROS ELECTRICOS O ELECTRONICOS

810     9025.19.19.00     LOS DEMAS TERMOMETROS ELECTRICOS O  
                    ELECTRONICOS

810     9025.19.90.00     LOS DEMAS, TERMOMETROS Y PIROMETROS, QUE NO  
                    SEAN ELECTRICOS O ELECTRONICOS

810     9025.80.30.00     DENSIMETROS, AREOMETROS, PESALIQUIDOS E  
                    INSTRUMENTOS FLOTANTES SIMILARES

810     9025.80.41.00     HIGROMETROS Y SICROMETROS ELECTRICOS O  
                    ELECTRONICOS

810     9025.80.49.00     BAROMETRO ELECTRICO O ELECTRONICO

810     9025.80.90.00     HIGROMETRO, SICROMETRO Y BAROMETRO, EXCEPTO  
                    ELECTRICO O ELECTRONICO

810     9026.10.12.00     INDICADORES DE NIVEL ELECTRICOS O  
                    ELECTRONICOS

810     9026.10.19.00     LOS DEMAS INSTRUM. Y APARATOS ELECTRICOS O  
                    ELECTRONICOS P' MEDIDA O CONTROL DEL CAUDAL

810     9026.10.90.00     LOS DEMAS INSTRUM. Y APARATOS QUE NO SEAN  
                    ELECTRICOS O ELECTRONICOS P'MEDIDA O CONTROL

810     9026.20.11.00     MANOMETROS PARA VEHICULOS DEL CAPITULO 87

810     9026.20.19.00     LOS DEMAS INSTRUM. Y APARATOS PARA LA MEDIDA  
                    O CONTROL DE PRESION, ELECTRICOS O ELECTRO

810     9026.20.90.00     LOS DEMAS INSTRUM. Y APARA. P' LA MEDIDA O  
                    CONTROL DE PRESION QUE NO SEAN ELECTRICOS O  
                    EL

810     9026.80.11.00     CONTADORES DE CALOR DE PAR TERMOELECTRICO

810     9026.80.19.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS Y APARATOS ELECTRICOS  
                    O ELECTRONICOS

810     9026.80.90.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS Y APARATOS QUE NO SEAN  
                    ELECTRICOS O ELECTRONICOS

810     9027.10.10.00     ELECTRICOS O ELECTRONICOS (ANALIZADORES DE  
                    GASES O HUMOS)

810     9027.10.90.00     ANALIZADORES DE GASES, HUMOS, EXCEPTO  
                    ELECTRICO O ELECTRONICO.

810     9027.30.10.00     ELECTRICOS O ELECTRONICOS (ESPECTROMETROS,  
                    ESPECTROFOTOMETROS Y ESPECTROGRAFOS.)

810     9027.30.90.00     ESPECTROMETROS, ESPECTROFOTOMETROS Y  
                    ESPECTROGRAFOS, EXCEPTO ELECTRICO  O  
                    ELECTRONICO.

810     9027.50.10.00     ELECTRICOS O ELECTRONICOS (LOS DEMAS INSTR.  
                    Y APARATOS QUE UTILIZAN RADIACIONES OPTICAS)

810     9027.50.90.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS Y APARATOS QUE  
                    UTILIZAN RADIACIONES OPTICAS, EXCEPTO  
                    ELECTRICO O ELECTRONICO.

810     9027.80.11.00     POLARIMETROS, MEDIDORES DE PH (PEACHIMETROS),  
                    TURBIDIME

810     9027.80.12.00     DETECTORES DE HUMO

810     9027.80.19.00     LOS DEMAS (ELECTRICOS O ELECTRONICOS INSTR.  
                    O APARATOS)

810     9027.80.90.00     LOS DEMAS, (LOS DEMAS DE LOS INSTR. O  
                    APARATOS PARA ANALISIS FISICOS O QUIMICOS)

810     9030.31.00.00     MULTIMETROS

810     9030.39.00.00     LOS DEMAS INSTR. Y APARA. P'MEDIDA O CONTROL  
                    DE TENSION, INTENSIDAD, RESISTENCIA O POTE

810     9030.40.00.00     LOS DEMAS INST. Y APRTS. CONCEB.P.LAS  
                    TECNICAS DE TELECOMUN:HIPSOMETROS,  
                    KERDOMETROS, DISTORSIOM. ETC.

810     9031.10.10.00     MAQUINAS ELECTRONICAS PARA EQUILIBRAR PIEZAS  
                    MECANICAS

810     9031.10.90.00     LAS DEMAS MAQUINAS PARA EQUILIBRAR PIEZAS  
                    MECANICAS

810     9031.20.00.00     BANCOS DE PRUEBA

810     9031.49.90.00     LOS DEMAS DE LOS DEMAS INSTRUMENTOS Y  
                    APARATOS OPTICOS

810     9031.80.19.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS, APARATOS, Y MAQUINAS  
                    DE CONTROL ELECTRICOS O ELECTRONICOS, NO

810     9031.80.99.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS, APARATOS, Y MAQUINAS  
                    DE CONTROL NO ELECTRICOS O ELECTRONICOS.

810     9032.10.00.00     TERMOSTATOS

810     9032.20.00.00     MANOSTATOS (PRESOSTATOS)

810     9032.81.00.00     INSTRUMENTOS Y APARATOS HIDRAULICOS O  
                    NEUMATICOS

810     9032.89.11.00     REGULADORES DE VOLTAJE PARA UNA TENSION <=  
                    260 V, E INTENSIDAD <= 30 A

810     9032.89.19.00     REGULADORES DE VOLTAJE PARA UNA TENSION > 260  
                    V, E INTENSIDAD > 30 A

810     9032.89.90.00     LOS DEMAS INSTRUMENTOS Y APARATOS PARA  
                    REGULACION O CONTROL AUTOMATICOS

810     9402.10.10.00     SILLONES DE DENTISTA

810     9402.90.10.00     MESAS DE OPERACIONES Y SUS PARTES

810     9402.90.90.00     LAS DEMAS MUEBLES PARA MEDICINA, CIRUGIA,  
                    ODONTOLOGIA O VETERINARIA.

810     9405.10.10.00     APARATOS DE ALUMBRADO PARA SALAS DE CIRUGIA

810     9405.40.20.00     PROYECTORES DE LUZ

  

**820                    HERRAMIENTAS  
**

820     4417.00.10.00     HERRAMIENTAS DE MADERA

820     6804.22.00.00     DE LOS DEMAS ABRASIVOS AGLOMERADOS O DE  
                    CERAMICA (MUELAS Y ARTICULOS SIMILARES, SIN  
                    BASTIDOR, PARA MOLER, DESFIBRAR, TRITURAR,  
                    AFILAR, PULIR, ETC.)

820     8202.10.10.00     SERRUCHOS

820     8202.10.90.00     DEMAS SIERRAS DE MANO

820     8202.20.00.00     HOJAS DE SIERRA DE CINTA

820     8202.91.00.00     HOJAS DE SIERRA RECTAS PARA TRABAJAR METAL

820     8202.99.00.00     DEMAS HOJAS DE SIERRA

820     8203.10.00.00     LIMAS, ESCOFINAS Y HERRAMIENTAS SIMILARES

820     8203.20.00.00     ALICATES (INCLUSO CORTANTES), TENAZAS, PINZAS  
                    Y HERRAMIENTAS SIMILARES

820     8203.30.00.00     CIZALLAS PARA METALES Y HERRAMIENTAS  
                    SIMILARES

820     8203.40.00.00     CORTATUBOS, CORTAPERNOS, SACABOCADOS Y  
                    HERRAMIENTAS SIMILARES

820     8204.11.00.00     LLAVES DE AJUSTE DE MANO DE BOCA FIJA

820     8204.12.00.00     LLAVES DE AJUSTE DE MANO DE BOCA VARIABLE

820     8204.20.00.00     CUBOS DE AJUSTE INTERCAMBIABLES, INCLUSO CON  
                    MANGO

820     8205.10.00.00     HERRAMIENTAS DE TALADRAR O ROSCAR (INCLUIDAS  
                    LAS TERRAJAS)

820     8205.20.00.00     MARTILLOS Y MAZAS

820     8205.30.00.00     CEPILLOS, FORMONES, GUBIAS Y HERRAMIENTAS  
                    CORTANTES SIMILARES PARA TRABAJAR MADERA

820     8205.40.10.00     DESTORNILLADOR PARA TORNILLOS DE RANURA RECTA

820     8205.40.90.00     DEMAS DESTORNILLADORES

820     8205.59.20.00     CINCELES

820     8205.59.30.00     BURILES Y PUNTAS

820     8205.59.60.00     ACEITERAS; JERINGAS PARA ENGRASAR

820     8205.59.92.00     HERRAMIENTAS PARA ALBAÑILES, FUNDIDORES,  
                    CEMENTEROS, YESEROS, PINTORES (LLANAS, PALET)

820     8205.59.99.00     LAS DEMAS HERRAMIENTAS DE MANO

820     8205.60.10.00     LAMPARAS DE SOLDAR

820     8205.60.90.00     DEMAS ARTICULOS SIMILARES A LAS LAMPARAS DE  
                    SOLDAR

820     8205.70.00.00     TORNILLOS DE BANCO, PRENSAS DE CARPINTERO Y  
                    SIMILARES

820     8205.90.00.00     JUEGOS DE ARTICULOS DE DOS O MAS DE LAS  
                    SUBPARTIDAS ANTERIORES

820     8206.00.00.00     HERRAMIENTAS DE DOS O MAS DE LAS PARTIDAS  
                     Nº S. 82.02 A 82.05, ACONDIC. EN JUEGOS PARA  
                    VENTA AL POR MENOR

820     8209.00.10.00     DE CARBUROS DE TUNGSTENO (PLAQUITAS,  
                    BARILLAS, PUNTAS, ETC.)

820     8424.10.00.00     EXTINTORES, INCLUSO CARGADOS

820     8424.20.00.00     PISTOLAS AEROGRAFICAS Y APARATOS SIMILARES

820     8424.30.00.00     MAQUINAS Y APARATOS DE CHORRO DE ARENA O  
                    DE VAPOR Y APARATOS DE CHORRO SIMILARES

820     8424.90.00.90     LAS DEMAS PARTES, LAS DEMAS

820     8467.11.10.00     TALADRADORAS, PERFORADORAS

820     8467.11.20.00     PARA PONER Y QUITAR TORNILLOS,  
                    PERNOS Y TUERCAS (HERRAMIENTAS  
                    NEUMATICAS O HIDRAULICAS)

820     8467.11.90.00     HERRAMIENTAS NEUMATICAS, LAS DEMAS

820     8467.19.10.00     COMPACTADORES Y APISONADORES

820     8467.19.20.00     VIBRADORAS DE HORMIGON (NEUMATICAS  
                    O HIDRAULICAS)

820     8467.19.90.00     LAS DEMAS HERRAMIENTAS NEUMATICAS

820     8508.10.00.00     TALADROS DE TODAS CLASES, INCL.  
                    PERFORADORAS ROTATIVAS, (MOTOR  
                    INCORPOR.) USO MANUAL

820     8508.80.00.00     LAS DEMAS HERRAMIENTAS, (MOTOR  
                    INCORPORADO) DE USO MANUAL

820     8508.90.00.00     PARTES DE HERRAMIENTAS ELECTROMECANICAS  
                    CON MOTOR ELECT. INCORPORADO, USO MANUAL

  

**830                    PARTES Y ACCESORIOS DE MAQUINARIA INDUSTRIAL  
**

830     4010.11.00.00     REFORZADAS SOLO CON METAL (CORREAS  
                    TRANSPORTADORAS DE CAUCHO VULCANIZADO)

830     4010.12.00.00     REFORZADAS SOLO CON MATERIA TEXTIL (CORREAS  
                    TRANSPORTADORAS DE CAUCHO VULCANIZADO)

830     4010.13.00.00     REFORZADAS SOLO CON PLASTICO (CORREAS  
                    TRANSPORTADORAS ETC.)

830     4010.19.00.00     LAS DEMAS CORREAS TRANSPORTADORAS

830     4010.21.00.00     CORREAS DE TRANSMISION SIN FIN DE CIRC.  
                    SUP. A 60 CM. PERO INFERIOR O IGUAL A  
                    180 CM. INCLUSO ESTRIADAS DE SECC.  
                    TRAPEZOIDAL

830     4010.22.00.00     CORREAS DE TRANSMISION DE CIRCUNF. SUPERIOR  
                    180 CM. PERO INFERIOR O IGUAL 240 CM. ETC.

830     4010.23.00.00     CORREAS DE TRANSMISION SIN FIN DE CINCUNF.  
                    SUPERIOR 60 CM. PERO INF. O IGUAL A 150.,  
                    CON MUESCAS SINCRONICAS

830     4010.24.00.00     CORREAS DE TRANSMISION SIN FIN DE CIRCUNF.  
                    SUPERIOR 50 CM. PERO INF. O IGUAL 198 CM.  
                    CON MUESCAS SINCRONICAS

830     4010.29.00.00     LAS DEMAS CORREAS DE TRANSMISION

830     5911.90.90.00     LOS DEMAS, DE LOS DEMAS PRODUCTOS Y ARTICULOS  
                    TEXT. PARA USOS MENCIONADOS EN LA NOTA 7 DEL  
                    CAP.

830     8207.13.10.00     TREPANOS Y CORONAS

830     8207.13.20.00     BROCAS CON PARTE OPERANTE DE CERMET

830     8207.13.30.00     BARRENAS INTEGRALES CON PARTE OPERANTE  
                    DE CERMET

830     8207.13.90.00     DEMAS UTILES DE PERFORACION O SONDEO CON  
                    PARTE OPERANTE DE CERMET

830     8207.19.10.00     TREPANOS Y CORONA LOS DEMAS, INCLUIDAS LAS  
                    PARTES

830     8207.19.21.00     BROCAS DIAMANTADAS

830     8207.19.29.00     LAS DEMAS BROCAS, INCLUIDAS LAS PARTES

830     8207.19.30.00     BARRENAS INTEGRALES, LAS DEMAS, INCLUIDAS  
                    LAS PARTES

830     8207.19.90.00     DEMAS UTILES DE PERFORACION O SONDEO;  
                    PARTES

830     8207.40.00.00     UTILES DE ROSCAR (INCLUSO ATERRAJAR)

830     8207.50.00.00     UTILES DE TALADRAR

830     8207.70.00.00     UTILES DE FRESAR

830     8207.80.00.00     UTILES DE TORNEAR

830     8207.90.00.00     DEMAS UTILES INTERCAMBIABLES DE  
                    PERFORACION O SONDEO

830     8208.10.00.00     CUCHILLOS Y HOJAS CORTANTES PARA  
                    MAQUINAS O APARATOS MECANICOS

830     8411.99.00.00     PARTES DE LAS DEMAS TURBINAS A GAS

830     8412.21.00.00     MOTORES HIDRAULICOS CON MOVIMIENTO  
                    RECTILINEO (CILINDROS)

830     8412.31.00.00     CON MOVIMIENTO RECTILINEO (CILINDROS).  
                    (MOTORES NEUMATICOS)

830     8413.11.00.00     BOMBAS PARA DISTRIBUCION DE CARBURANTES  
                    O LUBRICANTES, DEL TIPO DE LAS UTILIZADAS  
                    EN GASOLINERAS, ESTACIONES DE SERVICIO Y  
                    GARAJE

830     8413.19.00.00     LAS DEMAS, (BOMBAS CON DISPOSITIVO MEDIDOR  
                    INCORPORADO O CONCEBIDAS PARA LLEVARLOS)

830     8413.20.00.00     BOMBAS MANUALES, EXCEPTO DE LAS SUBPARTIDAS  
                    84.13.11.00 U 84.13.19.00. (ALTERNATIVAS,  
                    ROTATIVAS)

830     8413.30.20.00     LAS DEMAS, DE INYECCION (BOMBAS DE  
                    CARBURANTE, ACEITE O REFRIGERANTE, PARA  
                    MOTORES DE ENCENDIDO CON CHISPA O COMPRESION)

830     8413.40.00.00     BOMBAS PARA HORMIGON

830     8413.50.00.00     LAS DEMAS BOMBAS VOLUMETRICAS ALTERNATIVAS

830     8413.60.00.00     LAS DEMAS BOMBAS VOLUMETRICAS ROTATIVAS

830     8413.70.11.00     LAS DEMAS BOMBAS CENTRIFUGAS MONOCELULARES,  
                    DE DIAMETRO DE SALIDA IGUAL O INF. A 100 MM.

830     8413.70.19.00     LAS DEMAS BOMBAS CENTRIFUGAS MONOCELULARES

830     8413.81.10.00     LAS DEMAS BOMBAS DE INYECCION PARA LIQUIDOS

830     8413.81.90.00     LAS DEMAS, (BOMBAS: - LAS DEMAS BOMBAS;  
                    ELEVADORAS DE LIQUIDOS - ).

830     8413.82.00.00     ELEVADORES DE LIQUIDOS

830     8413.91.10.00     PARTES DE BOMBAS PARA DISTRIBUCION O VENTA  
                    DE CARBURANTE

830     8414.10.00.00     BOMBAS DE VACIO

830     8414.40.10.00     COMPRESOR S DE AIRE MONTADOS SOBRE CHASIS  
                    REMOLCABLE DE POTENCIA INFERIOR A 30 KW  
                    (40 HP)

830     8414.40.90.00     LOS DEMAS COMPRESORES DE AIRE MONTADO SOBRE  
                    CHASIS REMOLCABLE CON RUEDAS

830     8414.59.00.00     LOS DEMAS VENTILADORES CON MOTOR ELECTRICO  
                    INCORPORADO

830     8414.80.10.00     COMPRESORES PARA VEHICULOS AUTOMOVILES

830     8414.80.21.00     LOS DEMAS COMPRESORES DE POTENCIA  
                    INFERIOR A 30 KW (40 HP)

830     8414.80.22.00     LOS DEMAS COMPRESORES DE POTENCIA  
                    SUPERIOR O IGUAL A 30 KW (40 HP) E  
                    INFERIOR A 262,5 KW (352 HP)

830     8414.80.23.00     LOS DEMAS COMPRESORES DE POTENCIA  
                    SUPERIOR O IGUAL A 262,5 KW (352 HP)

830     8414.80.90.00     LOS DEMAS COMPRESORES

830     8414.90.10.00     PARTES DE COMPRESORES

830     8414.90.90.00     PARTES PARA BOMBAS DE VACIO, DE AIRE,  
                    DEMAS COMPRESORES Y MOTOCOMPRESORES;  
                    VENTILADORES, CAMPAN. ET

830     8416.10.00.00     QUEMADORES DE COMBUSTIBLES LIQUIDOS

830     8416.20.20.00     QUEMADORES DE GASES

830     8416.90.00.00     PARTES DE QUEMADORES PARA LA  
                    ALIMENTACION DE HOGARES, DE COMBUSTIBLES  
                    LIQUIDOS Y DE GASES, ETC.)

830     8421.99.10.00     ELEMENTOS FILTRANTES PARA FILTROS DE  
                    MOTORES

830     8421.99.90.00     LOS DEMAS, (PARTES DE APARATOS PARA  
                    FILTRAR LIQUIDOS O GASES).

830     8431.10.00.00     PARTES DE MAQUINAS O APARATOS DE LA  
                    PARTIDA N 84.25

830     8431.41.00.00     CANGILONES, CUCHARAS, CUCHARAS DE  
                    ALMEJA, PALAS Y GARRAS O PINZAS

830     8431.42.00.00     HOJAS DE TOPADORAS FRONTALES  
                    ("BULLDOZERSN") O DE TOPADORAS  
                    ANGULARES ("ANGLEDOZERS")

830     8431.43.00.00     PARTES DE MAQUINAS DE SONDEO O  
                    PERFORACION DE LAS SUBPARTIDAS Nº S.  
                    8430.41 U 8430.49

830     8431.49.00.00     LAS DEMAS PARTES DE MAQUINAS Y APARATOS  
                    DE LAS PARTIDAS Nº S. 8426, 8429 U 84.30

830     8466.93.00.00     LAS DEMAS PARTES PARA MAQUINAS DE LAS  
                    PA 8456 A 8461.

830     8466.94.00.00     DEMAS PARTES Y ACCESORIOS PARA MAQUINAS  
                    DE LAS PARTIDAS Nº S. 84.62 U 84.63

830     8468.90.00.00     PARTES DE MAQUINAS Y APARATOS DE GAS  
                    PARA SOLDAR Y CORTAR

830     8503.00.00.00     PARTES IDENTIFICABLES COMO DESTINADAS,  
                    EXCLUSIVA O PRINCIPALMENTE A LAS  
                    MAQUINAS DE LAS PA 8501 U 8502

830     8504.90.00.00     PARTES, PARA LOS TRANSFORMADORES,  
                    BALASTOS Y BOBINAS DE REACTANCIA Y  
                    AUTOIND. P. 260 Y 30 A

  

**840                    MAQUINARIA INDUSTRIAL  
**

840     8404.10.00.00     APARATOS AUXILIARES PARA LAS CALDERAS  
                    DE LAS PARTIDAS Nº S. 84.02 U 84.03

840     8406.81.00.00     DE POTENCIA SUPERIOR A 40 MW (LAS DEMAS  
                    TURBINAS)

840     8406.82.00.00     DE POTENCIA INFERIOR O IGUAL A 40 MW (LAS  
                    DEMAS TURBINAS)

840     8408.90.10.00     LOS DEMAS MOTORES DE ENCENDIDO POR COMPRESION  
                    (DIESEL O SEMIDIESEL) DE POTENCIA INFERIOR  
                    O IGUAL A 174 HP

840     8412.29.00.00     LOS DEMAS (MOTORES HIDRAULICOS)

840     8412.39.00.00     LOS DEMAS (MOTORES NEUMATICOS)

840     8412.80.90.00     LOS DEMAS (MOTORES Y MAQUINAS MOTRICES)

840     8412.90.90.00     LAS DEMAS (PARTES PARA LOS DEMAS MOTORES  
                    Y MAQUINAS MOTRICES)

840     8415.10.10.00     ACONDICIONADORES DE AIRE PARA PARED O  
                    VENTANA CON EQUIPO DE ENFRIAMIENTO < 0  
                    = A 30,000 BTU/HORA

840     8415.10.90.00     LOS DEMAS ACONDICIONADORES DE AIRE PARA  
                    PARED O VENTANA

840     8415.81.10.00     ACONDICIONADORES DE AIRE CON VALVULA DE  
                    INVERSION Y EQUIPO DE ENFRIAMIENTO <  
                    3/4 = 30.0

840     8415.81.90.00     LOS DEMAS ACONDICIONADORES DE AIRE CON  
                    VALVULA DE INVERSION Y EQUIPO DE ENFRIAMIENTO

840     8415.82.20.00     LOS DEMAS ACONDICIONADORES DE AIRE CON EQUIPO  
                    DE ENFRIAMIENTO < 3/4 = 30.000 BTU/HORA

840     8415.82.30.00     LOS DEMAS ACONDICIONADORES DE AIRE CON EQUIPO  
                    DE ENFRIAMIENTO > A 30.000 BTU/HORA Y 3/4

840     8415.83.00.10     ACONDICIONADOR DE AIRE SIN EQUIPO DE  
                    ENFRIAMIENTO HASTA 30.000 BTU/HORA

840     8415.83.00.90     LOS DEMAS ACONDICIONADORES DE AIRE SIN  
                    EQUIPO DE ENFRIAMIENTO

840     8417.80.90.00     LOS DEMAS HORNOS

840     8417.90.00.00     PARTES PARA HORNOS INDUSTRIALES O DE  
                    LABORATORIO, INCLUSO INCINERADORES QUE  
                    NO SEAN E

840     8418.61.00.00     GRUPOS FRIGORIFICOS DE COMPRESION CON  
                    CONDENSADOR CONSTITUIDO POR UN INTERCAMBIO

840     8418.69.92.00     FUENTES DE AGUA

840     8418.69.99.90     LOS DEMAS CAMARAS O TUNELES DESARMABLES O  
                    DE PANELES

840     8419.20.00.00     ESTERILIZADORES MEDICOS, QUIRURGICOS O DE  
                    LABORATORIO

840     8419.50.90.00     LOS DEMAS INTERCAMBIABLES DE CALOR

840     8419.89.10.00     AUTOCLAVES

840     8421.21.90.00     LOS DEMAS APARATOS PARA FILTRAR O DEPURAR  
                    AGUA (NO DOMESTICOS).

840     8421.23.00.00     APARATOS PARA FILTRAR O CARBURANTES EN  
                    MOTORES DE ENCENDIDO POR CHISPA 0

840     8421.29.10.00     FILTROS EN PRENSA

840     8421.29.20.00     FILTROS MAGNETICOS Y ELECTROMAGNETICOS

840     8421.29.90.00     LOS DEMAS APARATOS PARA FILTRAS O DEPURAR  
                    LIQUIDOS

840     8421.31.00.00     FILTROS DE ENTRADA DE AIRE PARA MOTORES  
                    DE ENCENDIDO POR CHISPA O COMPRESION

840     8421.39.10.00     DEPURADORES LLAMADOS CICLONES

840     8421.39.20.00     FILTROS ELECTROSTATICOS DE AIRE U OTROS  
                    GASES

840     8421.39.90.00     LOS DEMAS APARATOS PARA FILTRAR O DEPURAR  
                    GASES

840     8422.30.10.00     MAQUINAS DE LLENADO VERTICAL CON RENDIMIENTO  
                    INFERIOR O IGUAL A 40 UNIDADES POR MINUTO  
                    (SACOS, BOLSAS O CONTINENTES ANALOGOS)

840     8422.40.90.00     LAS DEMAS. (MAQUINAS Y APARATOS PARA  
                    EMPAQUETAR O ENVOLVER MERCANCIAS -  
                    ENZUNCHADORAS DE BULTOS).

840     8425.11.00.00     POLIPASTOS CON MOTOR ELECTRICO

840     8425.19.00.00     LOS DEMAS. (POLIPASTOS; TORNOS Y  
                    CABRESTANTES; GATOS)

840     8425.20.00.00     TORNOS PARA EL ASCENSO Y DESCENSO DE  
                    JAULAS O MONTACARGAS EN POZOS DE MINAS;  
                    TORNOS ESPECIALMENTE CONCEBIDOS PARA EL  
                    INTERIOR DE MINAS.

840     8425.31.00.00     CON MOTOR ELECTRICO. (LOS DEMAS - TORNOS;  
                    CABRESTANTES)

840     8425.39.00.00     LOS DEMAS. (LOS DEMAS TORNOS; CABRESTANTES)

840     8425.41.00.00     ELEVADORES FIJOS PARA VEHICULOS AUTOMOVILES,  
                    DEL TIPO USADO EN TALLERES

840     8425.42.20.00     PORTATILES PARA VEHICULOS. (LOS DEMAS GATOS  
                    HIDRAULICOS)

840     8425.42.90.00     LOS DEMAS. (LOS DEMAS: GATOS HIDRAULICOS  
                    EXCEPTO LOS PORTATILES PARA VEHICULOS).

840     8425.49.90.00     LOS DEMAS. (LOS DEMAS - GATOS).

840     8426.11.00.00     PUENTES GRUAS (INCLUIDAS LAS VIGAS) RODANTES,  
                    SOBRE SOPORTE FIJO.

840     8426.12.10.00     PORTICOS MOVILES SOBRE NEUMATICOS

840     8426.19.00.00     LOS DEMAS PUENTES RODANTES, PORTICOS, PUENTES  
                    GRUA Y CARRETILLAS PUENTE

840     8426.20.00.00     GRUAS DE TORRE

840     8426.30.00.00     GRUAS DE PORTICO

840     8426.41.10.00     CARRETILLAS GRUA

840     8426.41.90.00     LAS DEMAS MAQUINAS Y APARATOS,  
                    AUTOPROPULSADOS, SOBRE NEUMATICOS

840     8426.49.00.00     LAS DEMAS MAQUINAS Y APARATOS  
                    AUTOPROPULSADORES SOBRE NEUMATICOS

840     8426.91.00.00     CONCEBIDOS PARA MONTARLOS SOBRE VEHICULOS  
                    DE CARRETERA

840     8426.99.10.00     CABLES AEREOS ("BLONDINES")

840     8426.99.20.00     GRUAS DE TIJERA ("DERRICKS")

840     8426.99.90.00     LOS DEMAS MAQUINAS Y APARATOS DE ELEVACION  
                    SOBRE CABLE AEREO

840     8427.20.00.00     LAS DEMAS CARRETILLAS AUTOPROPULSADAS

840     8428.39.00.00     LOS DEMAS APARATOS ELEVADORES O  
                    TRANSPORTADORES DE ACCION CONTINUA, PARA  
                    MERCANCIAS

840     8428.50.00.00     EMPUJADORES DE VAGONETAS DE MINAS, CARROS  
                    TRANSPORTADORES, BASCULADORES Y VOLTEADORES,  
                    DE VAGONES, DE VAGONETAS, ETC. PARA  
                    MANIPULACION DE MATERIAL MOVIL SOBRE RIELES

840     8429.11.00.00     DE ORUGAS: TAPADORAS FRONTALES (BULLDOZERS)  
                    Y TOPADORAS ANGULARES (ANGLEDOZERS)

840     8429.19.00.00     LAS DEMAS TAPADORAS FRONTALES Y TAPADORAS  
                    ANGULARES

840     8429.20.00.00     NIVELADORAS

840     8429.30.00.00     TRAILLAS ("SCRAPERS")

840     8429.40.00.00     COMPACTADORAS Y APISONADORAS (APLANADORAS)

840     8429.51.00.00     CARGADORAS Y PALAS CARGADORAS DE CARGA  
                    FRONTAL

840     8429.52.00.00     MAQUINAS CUYA SUPER ESTRUCTURA PUEDA GIRAR  
                    360°

840     8429.59.00.00     LAS DEMAS PALAS MECANICAS, ESCAVADORAS,  
                    CARGADORAS Y PALAS CARGADORAS

840     8430.31.00.00     AUTOPROPULSADAS. (CORTADORAS Y ARRANCADORAS,  
                    DE CARBON O ROCAS, Y MAQUINAS PARA HACER)  
                    TUNELES O GALERIAS, MAQUINAS PARA HACER  
                    TUNELES, AUTOPROPULSADAS

840     8430.39.00.00     LAS DEMAS. (CORTADORAS Y ARRANCADORAS DE  
                    CARBON Y ROCAS, MAQUINAS PARA HACER TUNELES).

840     8430.41.00.00     AUTOPROPULSADAS. (LAS DEMAS MAQUINAS DE  
                    SONDEO O PERFORACION)

840     8430.49.00.00     LAS DEMAS. (LAS DEMAS MAQUINAS DE SONDEO O  
                    PERFORACION).

840     8430.61.10.00     RODILLOS APISONADORES. (LAS DEMAS MAQUINAS  
                    Y EQUIPOS SIN PROPULSION:).

840     8454.10.00.00     CONVERTIDORES

840     8454.20.00.00     LINGOTERAS Y CUCHARAS DE COLADA PARA  
                    FUNDICIONES

840     8454.30.00.00     MAQUINAS DE COLAR (MOLDEAR)

840     8454.90.00.00     PARTES DE CONVERTIDORES, CUCHARAS DE COLADA,  
                    LINGOTERAS Y MAQUINAS DE COLAR (MOLDEAR)

840     8458.11.10.00     PARALELOS UNIVERSALES. (TORNOS HORIZONTALES -  
                    QUE TRABAJEN POR ARRANQUE DE METAL).

840     8459.10.10.00     DE TALADRAR (MAQUINAS)

840     8459.10.40.00     DE ROSCAR (MAQUINAS)

840     8459.29.00.00     LAS DEMAS. (LAS DEMAS MAQUINAS DE TALADRAR).

840     8459.70.00.00     LAS DEMAS MAQUINAS DE ROSCAR (INCLUSO  
                    ATERRAJAR)

840     8460.39.00.00     LAS DEMAS. (MAQUINAS DE AFILAR).

840     8461.10.00.00     MAQUINAS DE CEPILLAR.

840     8461.20.00.00     MAQUINAS DE LIMAR O MORTAJAR

840     8461.90.00.00     LAS DEMAS MAQUINAS DE CEPILLAR, LIMAR O  
                    MORTAJAR, BROCHAR, TALLAR, ASERRAR O  
                    TROCEAR

840     8462.91.00.00     PRENSAS HIDRAULICAS. (LAS DEMAS: - PARA  
                    TALLER DE REPARACIONES).

840     8464.10.00.00     MAQUINAS DE ASERRAR PARA TRABAJAR PIEDRA,  
                    CERAMICA (PETROTOMIA P' GEOLOGIA).

840     8468.10.00.00     SOPLETES MANUALES

840     8468.20.10.00     MAQUINAS Y APARATOS DE GAS PARA SOLDAR,  
                    AUNQUE PUEDAN CORTAR

840     8468.20.90.00     LAS DEMAS MAQUINAS Y APARATOS DE GAS

840     8468.80.00.00     LAS DEMAS MAQUINAS Y APARATOS P' SOLDAR,  
                    AUNQUE PUEDAN CORTAR, EXCL. 85.15

840     8474.10.90.00     MAQUINAS Y APARATOS DE CLASIFICAR, CRIVAR,  
                    SEPARAR O LAVAR, LAS DEMAS.

840     8474.20.10.00     QUEBRANTADORAS GIRATORIAS DE CONOS

840     8474.20.90.00     LOS DEMAS (MAQUINAS Y APARATOS DE  
                    QUEBRANTAR, TRITURAR O PULVERIZAR)

840     8474.31.10.00     HORMIGONERAS CON CAPACIDAD MAX. DE 3 M3

840     8474.31.90.00     LAS DEMAS HORMIGONERAS

840     8474.90.00.00     PARTES PARA MAQUI. Y APAR. DE CLASIFICAR,  
               CRIVAR, SEPARAR, LAVAR, QUEBRANTAR,  
               TRITURAR, PULVERIZAR, ETC.

840     8479.10.00.00     MAQUINAS Y APARATOS PARA OBRAS PUBLICAS,  
               LA CONSTRUCCION O TRABAJOS ANALOGOS.  
               (MAQUINAS Y APARATOS MECANICOS CON  
               FUNCION PROPIA, NO EXPRESADOS NI  
               COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE DE ESTE  
               CAPITULO).

840     8479.82.00.00     PARA MEZCLAR, AMASAR O SOBAR, QUEBRANTAR,  
               TRITURAR, PULVERIZAR, CRIVAR, TAMIZAR,  
               HOMOGENIZAR, EMULSIONAR O AGITAR. (MAQUINAS  
               Y APARATOS MECANICOS CON FUNCION PROPIA, NO  
               EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE DE  
               ESTE CAPITULO).

840     8479.89.30.00     ENGRASADORES AUTOMATICOS DE BOMBA, PARA  
               MAQUINAS

840     8479.89.90.00     LAS DEMAS. (MAQUINAS Y APARATOS MECANICOS  
               CON FUNCION PROPIA, NO EXPRESADOS NI  
               COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE DEL CAPITULO).

840     8479.90.00.00     PARTES (DE MAQUINAS Y APARATOS MECANICOS  
               CON FUNCION PROPIA NO EXPRESADOS NI  
               COMPRENDIDOS EN OTRA PARTE DEL CAPITULO

840     8501.10.20.00     MOTORES UNIVERSALES, POTENCIA <= 37,5 W

840     8501.10.91.00     MOTORES DE CORRIENTE CONTINUA, POTENCIA <=  
               37,5 W

840     8501.10.92.00     MOTORES DE CORRIENTE ALTERNA, MONOFASICOS,  
               POTENCIA <= 37,5 W

840     8501.10.93.00     MOTORES DE CORRIENTE ALTERNA, POLIFASICOS,  
               POTENCIA <= 37,5 W

840     8501.20.11.00     MOTORES UNIVERSALES CIREDUCTORES, VARIADORES  
                    D' VELOCIDAD, 37,5W =<POTENCIA< 7,5KW

840     8501.20.19.00     LOS DEMAS MOTORES UNIVERSALES  
                    37,5W=<POTENCIA<7,4W

840     8501.20.21.00     MOTORES UNIVERSALES CON REDUCTORES,  
                    VARIADORES DE VELOCIDAD POTENCIA>=7,5KW

840     8501.20.29.00     LOS DEMAS MOTORES UNIVERSALES CIREDUCTORES,  
                    VARIADORES D' VELOCIDAD POTENCIA>=7,5KW

840     8501.32.10.00     MOTORES DE CORRIENTE CONTINUA CIREDUCTORES,  
                    VARIADORES D' VELOCIDAD 750W<POTENC<=75KVY

840     8501.32.21.00     MOTORES DE CORRIENTE CONTINUA DE 750W<=POTENCIA<=7,5KW

840     8501.32.29.00     LOS DEMAS MOTORES DE CORRIENTE CONTINUA DE  
                    7,5KW<POTENCIA<=75KW

840     8501.33.10.00     MOTORES CORRIENTE CONTINUA CIREDUCTORES,  
                    VARIADORES D'VELOCIDAD, 75KW<POTENCIA<=375KW

840     8501.33.20.00     DEMAS MOTORES CORRIENTE CONTINUA,  
                    75KW<POTENCIA<=375KW

840     8501.33.30.00     GENERADORES DE CORRIENTE CONTINUA,  
                    75KW<POTENCIA<=375KW

840     8501.34.10.00     MOTORES CORRIENTE CONTINUA CIREDUCTORES,  
                    VARIADORES D' VELOCIDAD, POTENCIA>375KW

840     8501.34.20.00     DEMAS MOTORES CORRIENTE CONTINUA  
                    POTENCIA>375KW

840     8501.34.30.00     GENERADORES DE CORRIENTE CONTINUA,  
                    POTENCIA>375KW

840     8501.40.11.00     MOTORES DE CORRIENTE ALTERNA, MONOFASICOS DE  
                    POTENCIA INFERIOR O IGUAL A 375 W(1/2 HP)

840     8501.40.21.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, MONOFAS.  
                    CIREDUCTORES, VARIADORES D' VELOC,  
                    375W<POTENCIA<=750W

840     8501.40.29.00     LOS DEMAS MOTORES CORRIENTE ALTERNA,  
                    MONOFASICOS, 375<POTENCIA<=750W

840     8501.40.31.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, MONOFAS.  
                    C/REDUCTORES, VARIADORES D' VELOC. 750W  
                    <POTENC.<=7,5W

840     8501.40.39.00     LOS DEMAS MOTORES DE CORRIENTE ALTERNA,  
                    MONOFASICOS, 750W<POTENCIA<=7,5KW

840     8501.40.41.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, MONOFAS.  
                    C/REDUCTORES, VARIADORES D' VELOCIDAD,  
                    POTENCIA>7,5KW

840     8501.40.49.00     LOS DEMAS MOTORES CORRIENTE ALTERNA,  
                    MONOFASICOS, POTENCIA>7,5W

840     8501.51.10.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, POLIFAS,  
                    CIREDUCTORES, VARIADORES D' VELOCIDAD,  
                    POTENCIA<=750W

840     8501.51.90.00     LOS DEMAS MOTORES CORRIENTE ALTERNA,  
                    POLIFASICOS, POTENCIA<=750W

840     8501.52.10.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, POLIFASICOS,  
                    POTENCIA <=7,5 KW

840     8501.52.20.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, POLIFASICOS,  
                    7,5W<POTENCIA<=18,5KW

840     8501.52.30.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, POLIFASICOS,  
                    18,5KW<POTENCIA<=30KW

840     8501.52.40.00     MONITORES CORRIENTE ALTERNA, POLIFASICOS,  
                    30KW<POTENCIA<=75KW

840     8501.53.00.00     MOTORES CORRIENTE ALTERNA, POLIFASICOS,  
                    POTENCIA>75KW

840     8501.61.10.00     GENERADORES DE CORRIENTE  
                    ALTERNA(ALTERNADORES), POTENCIA<=18,5KVA

840     8501.61.20.00     GENERADORES DE CORRIENTE  
                    ALTERNA(ALTERNADORES),  
                    18,5KVA<POTENCIA<=30KVA

840     8501.61.90.00     LOS DEMAS GENERADORES DE CORRIENTE  
                    ALTERNA(ALTERNADORES), POTENCIA>30KVA

840     8501.62.00.00     GENERADORES DE CORRIENTE ALTERNA, 75  
                    KVA<POTENCIA<=375KVA

840     8501.63.00.00     GENERADORES DE CORRIENTE ALTERNA, 375KVA  
                    <POTENCIA<=750 KVA

840     8501.64.00.00     GENERADORES DE CORRIENTE ALTERNA,  
                    POTENCIA>750KVA

840     8502.11.10.00     GRUPOS ELECTROGENOS PETROLEROS DE CORRIENTE  
                    ALTERNA, POTENCIA<=75KVA

840     8502.11.90.00     LOS DEMAS GRUPOS ELECTROGENOS PETROLEROS,  
                    POTENCIA <=75KVA

840     8502.12.10.00     GRUPOS ELECTROGENOS PETROLEROS, DE CORRIENTE  
                    ALTERNA, 75KVA<POTENCIA<=375KVA

840     8502.12.90.00     LOS DEMAS GRUPOS ELECTROGENOS PETROLEROS,  
                    75KVA<POTENCIA<=375KV

840     8502.13.10.00     GRUPOS ELECTROGENOS PETROLEROS, DE CORRIENTE  
                    ALTERNA, POTENCIA>375KVA

840     8502.13.90.00     LOS DEMAS GRUPOS ELECTROGENOS PETROLEROS, DE  
                    CORRIENTE ALTERNA, POTENCIA>375KV

840     8502.31.00.00     LOS DEMAS GRUPOS ELECTROGENOS DE ENERGIA  
                    EOLICA

840     8502.39.90.00     LOS DEMAS GRUPOS ELECTROGENOS

840     8502.40.00.00     CONVERTIDORES ROTATIVOS ELECTRICOS

840     8504.10.00.00     BALASTOS (RECTANCIAS) PARA LAMPARAS O TUBOS  
                    DE DESCARGA

840     8504.21.10.00     TRANSFORMADORES DE DIELECTRICO LIQUIDO,  
                    POTENCIA<=10KVA

840     8504.21.90.00     LOS DEMAS TRANSFORMADORES DE DIELECTRICO  
                    LIQUIDO, 10KVA<POTENCIA<650KVA

840     8504.22.10.00     TRANSFORMACIONES DE DIELECTRICO LIQUIDO,  
                    650KVA<POTENCIA<=1000KVA

840     8504.22.90.00     LOS DEMAS TRANSFORMADORES DE DIELECTRICO  
                    LIQUIDO, SUPERIOR A 650 KVA PERO INFERIOR O  
                    IGUAL A 1000KVA

840     8504.23.00.00     TRANSFORMADORES DE DIELECTRICO LIQUIDO,  
                    POTENCIA>10000KVA

840     8504.33.00.00     LOS DEMAS TRANSFORMADORES,  
                    16KVA<POTENCIA<=500KVA

840     8504.34.10.00     LOS DEMAS TRANSFORMADORES,  
                    500KVA<POTENCIA<=1600KVA

840     8504.34.20.00     LOS DEMAS TRANSFORMADORES,  
                    1600KVA<POTENCIA<=10000KVA

840     8504.34.30.00     TRANSFORMADORES DE POTENCIA SUPERIOR A 10.000  
                    KVA (LOS DEMAS)

840     8504.40.10.00     UNIDADES DE ALIMENTACION ESTABILIZADA ("UPS")

840     8504.40.90.00     LOS DEMAS CONVERTIDORES ESTATICOS

840     8504.50.10.00     BOBINAS DE REACTANCIA P' TENSION DE SERVICIO  
                    <=260V Y CORRIENTES NOMINALES <=30A

840     8504.50.90.00     LAS DEMAS BOBINAS DE REACTANCIA  
               (AUTOINDUCCION)

840     8505.11.00.00     DE METAL (IMANES PERMANENTES Y ARTICULOS  
               DESTINADOS A SER IMANTADOS PERMANENTEMENTE,  
               ETC).,

840     8505.20.00.00     ACOPLAMIENTOS, EMBRAGUES, VARIADORES DE  
               VELOCIDAD Y FRENOS ELECTROMAGNETICOS

840     8505.90.10.00     ELECTROIMANES

840     8505.90.20.00     PLATOS, MANDRILES Y DISPOSITIVOS SIMILARES  
               DE SUJECION

840     8505.90.90.00     PARTES DE IMANES PERMANENTES, ELECTROIMANES,  
               PLATOS, MANDRILES Y DISPOSITIVOS SIMILARES  
               DE SUJECCION -ACOPLAMIENTOS, EMBRAGUES,  
               FRENOS ELECTROMAGNETICOS

840     8514.10.00.00     HORNOS DE RESISTENCIA (DE CALENTAMIENTO  
               INDIRECTO)

840     8514.20.00.00     HORNOS DE INDUCCION O PERDIDAS DIELECTRICAS

840     8514.30.90.00     LOS DEMAS HORNOS EXC. DE ARCO

840     8515.11.00.00     SOLDADORES Y PISTOLAS PARA SOLDAR

840     8543.89.90.00     LOS DEMAS (MAQUINAS Y APARATOS CON FUNCION  
               PROPIA, NO EXPRESADOS NI COMPRENDIDOS EN OTRA  
               PARTE DEL PRESENTE CAPITULO)- VIBRADORES  
               ELECTRICOS PARA TOLVAS DE DESCARGAS DE  
               FILTROS ELECTROSTATICOS-)

840     8709.11.00.00     CARRETILLAS ELECTRICAS

840     8709.19.00.00     LAS DEMAS CARRETILLAS

840     8709.90.00.00     PARTES DE CARRETILLAS AUTOMIVIL UTILIZ. EN  
               FABRICAS, ALMACENES, PUERTOS, ETC. PARA  
               TRANSP. DE MERCANCIA

  

**850                    OTRO EQUIPO FIJO  
**

850     7309.00.00.00     DEPOSITOS, CISTERNAS, CUBAS Y RECIPIENTES  
               SIMILARES PARA CUALQUIER MATERIA (EXCEPTO GAS  
               COMPRIMIDO O LICUADO) DE FUNDICION, HIERRO  
               O ACERO DE CAPACIDAD SUPERIOR A 300 L, ETC.

850     7326.11.00.00     BOLAS Y ARTICULOS SIMILARES PARA MOLINOS DE  
               HIERRO O ACERO; FORJADO, PERO S/TRABAJAR DE  
               OTRO MODO

850     7326.19.00.00     LAS DEMAS (MANUFACTURAS DE HIERRO O ACERO)

850     7613.00.00.00     RECIPIENTES PARA GAS COMPRIMIDO O LICUADO,  
               DE ALUMINIO

850     8303.00.20.00     PUERTAS BLINDADAS Y COMPARTIMENTOS PARA  
               CAMARAS ACORAZADAS.

850     8403.10.00.00     CALDERAS PARA CALEFACCION CENTRAL, EXCEPTO  
               LAS DE LA PARTIDA Nº 84.02

850     8517.21.00.00     TELEFAX

850     8517.30.20.00     APARATOS P' CONMUTACION TELEFONICA O  
               TELEGRAFIA AUTOMATICOS

850     8517.50.00.00     LOS DEMAS APARATOS DE TELECOMUNICACION POR  
               CORRIENTE PORTADORA

850     8517.80.00.00     DEMAS APARATOS ELEC. DE TELEFONIA O  
               TELEGRAFIA; POR CORRIENTE PORTADORA O DIGITAL

850     8526.10.00.00     APARATOS DE RADAR

850     8526.91.00.00     LOS DEMAS APARATOS DE RADIONAVEGACION

850     8526.92.00.00     LOS DEMAS APARATOS DE RADIOTELEMANDO

850     8529.10.10.00     ANTENAS DE FERRITA P' LAS PA. 85.25 A 85.28

850     8529.10.20.00     ANTENAS PARABOLICAS F>' LAS PA. 8525 A 85.28

850     8534.00.00.00     CIRCUITOS IMPRESOS

850     8535.10.00.00     FUSIBLES Y CORTACIRCUITOS DE FUSIBLE PARA UNA  
               TENSION SUPERIOR A 1000 VOLTIOS

850     8535.21.00.00     DISYUNTORES PARA UNA TENSION INFERIOR A 72,5  
               KV

850     8535.29.00.00     LOS DEMAS DISYUNTORES PARA UNA TENSION  
               SUPERIOR A 1000 VOLTIOS

850     8535.30.00.00     SECCIONADORES E INTERRUPTORES

850     8535.40.10.00     PARARRAYOS Y LIMITADORES DE TENSION

850     8535.40.20.00     SUPRESORES DE SOBRETENSION TRANSITORIA  
               AMORTIGUADORES DI, ONDAN)P' UNA TENS. > 1000V

850     8535.90.00.00     DEMAS APARAT. PT CORTE, SECCIONA, PROTECC.,  
               DERIVAC., EMPALME O CONEX. DE CIRCUIT.  
               ELECTR.

850     8537.10.00.00     CUADROS, PANELES, CONSOLAS, ARMARIOS Y DEMAS  
               SOPORTES EQUIPADOS P' UNA TENSION MENOR O  
               IGUAL A 1.000V

850     8537.20.00.00     CUADROS, PANELES, CONSOLAS, ARMARIOS Y DEMAS  
               SOPORTES EQUIPADOS P' UNA TENIS SUPERIOR A  
               1.000V

850     8609.00.00.00     CONTENEDORES (INC. LOS CONTENEDORES CISTERNA  
               Y LOS CONTENEDORES DEPOSITO) ESPECIALMENTE  
               CONCEBIDOS Y EQUIPADOS PARA UNO O VARIOS  
               MEDIOS DE TRANSPORTE.

850     9026.10.11.00     MEDIDORES DE COMBUSTIBLE PARA VEHICULOS DEL  
               CAP. 87

850     9028.10.00.00     CONTENEDORES DE GASES

850     9028.20.10.00     CONTENEDORES DE AGUA

850     9028.20.90.00     LOS DEMAS CONTADORES DE LIQUIDO

850     9028.30.10.00     CONTADORES DE ELECTRICIDAD MONIFASICOS

850     9028.30.90.00     LOS DEMAS CONTENEDORES DE ELECTRICIDAD

850     9029.10.90.00     LOS DEMAS CUENTA REVOLUCIONES,  
               CUENTAKILOMETROS, PODOMETROS Y CONTADORES  
               SIMILARES

850     9029.20.10.00     VELOCIMETROS, EXCEPTO ELECTRICOS O  
               ELECTRONICOS

850     9029.20.20.00     TACOMETROS

850     9106.10.00.00     REGISTRADORES DE ASISTENCIA; FECHADORES Y  
               CONTADORES

850     9106.90.00.00     LOS DEMAS APARATOS DE CONTROL DE TIEMPO Y  
               CONTAD. DE TIEMPO, CON MECANISMO DE RELOJ O  
               MOTOR SINCRO

850     9107.00.00.00     INTERRUPTORES HORARIOS Y DEMAS APARATOS QUE  
               PERMITAN ACCIONAR UN DISPOSITIVO EN UN MO.

850     9405.40.10.00     APARATOS ELECTRICOS PARA ALUMBRADO PUBLICO

850     9405.60.00.00     ANUNCIOS, LETREROS Y PLACAS INDICADORAS  
               LUMINOSOS Y ARTICULOS SIMILARES

  

**910                    PARTES Y ACCESORIOS DE EQUIPO DE TRANSPORTE  
**

910     4011.10.00.00     NEUMATICOS NUEVOS DE CAUCHO DEL TIPO DE LOS  
               UTILIZ. EN AUTOMOVILES DE TURISMO

910     4011.20.00.00     NEUMATICOS NUEVOS DE CAUCHO DEL TIPO DE LOS  
               UTILIZ. EN AUTOBUSES O CAMIONES

910     4011.91.00.00     NEUMATICOS NUEVOS DE CAUCHO CON ALTOS  
               RELIEVES EN FORMA DE TACO, ANGULO O SIMILARES

910     4011.99.00.00     LOS DEMAS NEUMATICOS NUEVOS DE CAUCHO

910     4012.90.10.00     PROTECTORES O GUARDACAMARAS DE CAUCHO

910     4012.90.20.00     BANDAJES (LLANTAS), MACIZOS.

910     4012.90.30.00     BANDAJES (LLANTAS) HUECOS

910     4012.90.40.00     BANDAJES DE RODADURA INTERCAMBIABLES

910     4016.99.20.00     LOS DEMAS; PARTES Y ACCES. PARA EL MATERIAL  
               DE TRANSPORT. (DE CAUCHO VULC. SIN ENDURECER)  
               DE LA SECC. XVII.

910     7009.10.00.00     ESPEJOS RETROVISORES PARA VEHICULOS

910     8408.20.00.00     MOTORES DEL TIPO DE LOS UTILIZADOS PARA LA  
               PROPULSION DE VEHICULOS DEL CAPITULO 87

910     8408.90.20.00     LOS DEMAS MOTORES DE ENCENDIDO POR  
               COMPRENSION (DIESEL O SEMIDIESEL). DE  
               POTENCIA SUPERIOR A 174 HP

910     8409.99.10.00     EMBOLOS (PISTONES) DE MOTORES DE EMBOLO DE  
               ENCENDIDO POR COMPRENSION (DIESEL O  
               SEMIDIESEL)

910     8409.99.20.00     SEGMENTOS (ANILLOS) DE MOTORES DE EMBOLO DE  
               ENCENDIDO POR COMPRENSION (DIESEL O  
               SEMIDIESEL)

  

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: Facultáse, debiendo decir: Facúltase
