---
title: >-
  Establecen que los deudores tributarios que hayan sufrido da&ntilde;os
  materiales por actos terroristas, podr&aacute;n aplazar y/o fraccionar su
  deuda tributaria
identifier: DS-097-93-EF-1993
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1993-06-13'
last_updated: '1993-06-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H759166'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen que los deudores tributarios que hayan sufrido daños materiales por actos terroristas, podrán aplazar y/o fraccionar su deuda tributaria  

## DECRETO SUPREMO No.097-93-EF  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. N° 135-93-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H760280)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el Gobierno se encuentra empeñado en corregir las distorsiones generadas en la economía por política pasadas o por hechos ajenos, como es el terrorismo;

     Que, en ese sentido, es conveniente posibilitar la cobranza de deudas tributarias a cargo de contribuyentes que fueron afectados por actos de terrorismo;

     De conformidad con el Artículo 36 del Código Tributario Decreto Ley No. 25859, y el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Los deudores tributarios que hasta la fecha de publicación del presente dispositivo, hayan sufrido daños materiales por actos de terrorismo, podrán aplazar y/o fraccionar su deuda tributaria, en las condiciones que se establece en el presente Decreto Supremo, previa evaluación de la Superintendencia de Administración Tributaria - SUNAT, de acuerdo a la certificación o constatación de la autoridad competente, según sea el caso, de las Fuerzas Armadas, de Defensa Civil o de la Policía Nacional del Perú.

     Podrán acogerse quienes por acciones terroristas hubieran sufrido pérdida, destrucción o grave deterioro de más del 25% de sus bienes o de sus activos fijos y/o realizables, según sea el caso.

     **Artículo 2.** - Para estos efectos, la deuda tributaria será la proveniente de obligaciones formales o sustanciales, generada y pendiente de pago hasta la fecha de publicación del presente Decreto Supremo, aun cuando se encuentre en cobranza coactiva e inclusive la proveniente de aplazamientos o fraccionamientos anteriores.

     **Artículo 3.-** El aplazamiento será de hasta seis (06) meses contados a partir de la presentación de la solicitud, pudiendo incluirse en ese período la deuda que se genere en el trancurso del mismo.

     Durante el aplazamiento la deuda acogida no generará intereses y quedará en suspenso la cobranza coactiva, si hubiera.

     **Artículo 4.** - El fraccionamiento será de hasta dieciocho (18) meses, pagadero en cuotas iguales sujetas al interés señalado en el Artículo 36 del Código Tributario.

     El fraccionamiento se iniciará una vez vencido el aplazamiento, si existiera incluyendo la deuda generada durante el período de aplazamiento.

     La falta de pago de una o más cuotas ocasionará su cobranza por la vía coactiva más el interés moratorio, pero no la pérdida del fraccionamiento.

     **Artículo 5.-** Para acogerse a los mecanismos previstos en este Decreto Supremo el deudor tributario presentará una solicitud ante el órgano administrador del respectivo tributo, acompañando la certificación o constatación referidas en el Artículo 1. El plazo para la presentación de esta solicitud vencerá al tercer mes de la entrada en vigencia de este Decreto Supremo.

     A efectos de calificar la procedencia de la solicitud, el órgano administrador del tributo podrá requerir documentación adicional relacionada con el monto de la deuda y la magnitud de los daños.

     **Artículo 6.-** Los deudores tributarios afectados por actos terroristas cuyos daños fueron cubiertos, total o parcialmente, por indemnizaciones derivadas de contratos de seguro, podrán aplazar su deuda tributaria según lo dispuesto en el Artículo 3 del presente Decreto Supremo.

     El fraccionamiento, en este caso, sólo será de hasta tres (3) meses, pagadero en cuotas iguales sujetas al mismo interés y condiciones señalados en el Artículo 4 del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 7.-** Los deudores tributarios afectados por actos terroristas que requieran importar bienes de reposición, para reiniciar o continuar sus actividades, previa calificación de la Superintendencia Nacional de Aduanas, podrán pagar los derechos de importación en un plazo de hasta veinticuatro (24) meses, incluidos doce (12) de gracias sin intereses de fraccionamiento.

     **Artículo 8.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial "El Peruano".

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de junio de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTES RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
