---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley de Trabajo del Cirujano Dentista - Ley N&ordm;
  27878
identifier: DS-016-2005-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-07-26'
last_updated: '2005-07-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H896955'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Trabajo del Cirujano Dentista - Ley Nº 27878  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 016-2005-SA  

**CONCORDANCIAS** **:**      [D.S.Nº 009-2013-SA (Reglamento del Residentado Odontológico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1082363)

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Julio/26/EXP-DS-016-2005-SA.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que mediante Ley Nº 27878, se aprobó la Ley de Trabajo del Cirujano Dentista, cuya Sétima Disposición Final estableció la expedición del respectivo Reglamento; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8. del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y en la Ley del Poder Ejecutivo, aprobada por el Decreto Legislativo Nº 560;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación.**

     Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 27878 - Ley de Trabajo del Cirujano Dentista, que consta de nueve títulos, dos capítulos, sesenta y un artículos y siete disposiciones complementarias, transitorias y finales.

     **Artículo 2.- Refrendo.**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Trabajo y Promoción del Empleo y de Salud.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los veinticinco días del mes julio de del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN SHEPUT MOORE

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 27878 - LEY DE TRABAJO DEL CIRUJANO DENTISTA  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Ámbito de aplicación**

     El presente Reglamento regula el trabajo y la competencia profesional del Cirujano Dentista en el sector público, en el sector privado y en el ejercicio libre de la profesión, en lo que le fuere aplicable. Toda mención a la Ley, se entenderá referida a la Ley Nº 27878 - Ley de Trabajo del Cirujano Dentista.

     **Artículo 2.- Rol de la profesión**

     El Cirujano Dentista es un profesional de la salud legalmente autorizado para desempeñar sus actividades en el campo especializado del sistema estomatognático. Posee conocimientos científicos para prestar servicios en forma humanística, científica y técnica en los procesos de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud mediante la interacción con la persona, la familia, y la comunidad.

     **Artículo 3.- Ámbito de la profesión**

     El Cirujano Dentista participa en la aplicación de las políticas de salud, desarrollando y ejecutando las acciones de prevención, recuperación y rehabilitación de la salud de las personas, la familia y la comunidad, brindándole además educación, orientación y asesoría en salud estomatológica dentro del ámbito de la salud integral.

      **Artículo 4.- Las Actividades del Cirujano Dentista**

     El trabajo asistencial es la atención integral estomatológica a la persona, la familia y la comunidad, se efectúa desarrollando actividades autónomas y finales como una profesión de la ciencia de la salud, en los establecimientos del sector público, sector privado y en el ejercicio libre de la profesión, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 024-83-PCM:

     \***Actividad Autónoma.-** Es la que desempeñan los Cirujanos Dentistas para satisfacer directamente la demanda del paciente o consultante, brindándole atención estomatológica integral en el diagnóstico, tratamiento, recuperación y rehabilitación de la salud estomatológica, bajo la forma de consulta y atención estomatológica a la persona, la familia y la comunidad.  

     \***Actividad Final.-** Es la que desempeñan los Cirujanos Dentistas, que satisface directamente la demanda del paciente o consultante, brindándole atención integral en el diagnóstico, tratamiento, recuperación y rehabilitación de la salud bajo la forma de consulta externa, hospitalización, emergencia y atención estomatológica a la persona, la familia y la comunidad.  

     **Artículo 5.- Campo del trabajo estomatológico**

     Dentro del campo de las profesiones de las ciencias de la salud, se define al trabajo estomatológico como la prestación de servicios profesionales por parte del Cirujano Dentista, encaminado a todos y cada uno de los fines siguientes:

     \* Proteger y conservar la salud estomatológica de la persona, la familia y la comunidad.

     \* Desarrollar y ejecutar actividades preventivo promocionales, de recuperación y rehabilitación de la salud estomatológica de la persona, la familia y la comunidad.

     \* Realizar investigación científica en el campo de la salud.

     \* Suministrar, ofertar y administrar servicios de salud públicos, privados e independientes.

     \* Brindar consulta y atención integral estomatológica en la prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de la persona, la familia y la comunidad.

     \* Participar en el equipo multidisciplinario de la salud integral.

     \* Otras relacionadas con la salud estomatológica.

      **Artículo 6.- Del acto estomatológico u odontológico**

     El acto estomatológico u odontológico es aquel que desarrolla el Cirujano Dentista a través del estudio, diagnóstico, pronóstico, plan de tratamiento, recuperación y rehabilitación de la salud del sistema estomatognático de la persona, la familia y comunidad previo consentimiento informado, en razón de su naturaleza, grado de complejidad, autonomía, responsabilidad final y por sus consideraciones éticas, morales y legales.

     Dicho acto debe cumplirse de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 27 y 29 de la Ley Nº 26842 - Ley General de Salud y en la Ley Nº 16447.

     **Artículo 7.- Requisitos para el Ejercicio de la Profesión**

     Para ejercer la profesión de Cirujano Dentista se requiere cumplir con los requisitos siguientes:

     a) Tener título profesional a nombre de la Nación, otorgado por una universidad del país o por una universidad extranjera, revalidado conforme a ley.

     b) Estar colegiado y habilitado en el Colegio Odontológico del Perú.

     c) En el caso de las especialidades se requiere además:

     c.1. Tener Título de Especialista expedido por una universidad del país, debidamente reconocida por la entidad estatal competente. El título de especialista optado en universidad extranjera debe ser revalidado conforme a ley y registrado en el Colegio Odontológico del Perú.

     c.2. La certificación correspondiente expedida por el Colegio Odontológico del Perú con resolución del Consejo Nacional.

     **Artículo 8.- Competencia del Colegio Odontológico del Perú**

     El Colegio Odontológico del Perú supervisará, evaluará y exigirá el cumplimiento del Código de Ética y Deontología en el ejercicio del acto estomatológico que realiza el Cirujano Dentista.

     **Artículo 9.- Responsabilidad del Cirujano Dentista**

     El Cirujano Dentista asume responsabilidad legal por los efectos del acto estomatológico que realiza y el Estado garantiza las condiciones necesarias para su cumplimiento de acuerdo a lo dispuesto por la Ley Nº 26842 - Ley General de Salud. El Cirujano Dentista no podrá ser obligado a ejercer el acto estomatológico, si las condiciones de infraestructura, equipo o insumos, no garantizan una práctica ética e idónea según lo previsto en el Código de Ética y Deontología del Colegio Odontológico del Perú, salvo aquellos actos estomatológicos exigidos para la atención de un paciente en situación de emergencia.

     **Artículo 10.- Participación de las instituciones representativas**

     Las instituciones representativas de los Cirujanos Dentistas participarán en la formulación, aplicación y evaluación de las políticas de salud, en lo concerniente al campo de su competencia funcional, profesional y gremial.

**TÍTULO II  
**

**DE LAS MODALIDADES DEL TRABAJO ODONTOLÓGICO Y DE LAS FUNCIONES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LAS MODALIDADES DEL TRABAJO ODONTOLÓGICO  
**

     **Artículo 11.- Las modalidades de trabajo**

      El Cirujano Dentista realiza las modalidades de trabajo siguientes: asistencial y preventivo promocional, estomatológico legal, administrativo, docente, de investigación y el de producción intelectual.  

     **Artículo 12.- El trabajo asistencial**

     El trabajo asistencial es el dedicado a la consulta y atención estomatológica integral al consultante, que comprende la promoción, prevención, diagnóstico, recuperación y rehabilitación de la salud del sistema estomatognático, así como su participación en el equipo multidisciplinario de salud que brinda atención integral estomatológica al paciente.

     El trabajo asistencial también comprende el desarrollo y ejecución de actividades conducentes a la promoción de hábitos de vida saludable.

     **Artículo 13.- El** **trabajo preventivo promocional**

      El trabajo preventivo promocional es el dedicado a la difusión y aplicación de métodos y técnicas para la promoción de la salud, la prevención, el cuidado y preservación de la salud estomatológica.  

     **Artículo 14.- El trabajo estomatológico legal**

     El trabajo estomatológico legal es el dedicado a la realización de peritajes, pericias estomatológicas legales y expedir el certificado correspondiente.

     **Artículo 15.- El trabajo administrativo**

     El trabajo administrativo es el dedicado a la planificación, organización, dirección, coordinación, monitoreo, supervisión, evaluación y control de las actividades de los órganos, programas y proyectos en las instituciones y establecimientos dedicados a la atención de la salud y afines, así como a participar en la formulación, aplicación y evaluación de planes y programas de la política nacional de salud, en asesoría y consultoría.

     **Artículo 16.- El** **trabajo docente**

      El trabajo docente es el dedicado a planificar, programar, organizar, dirigir, desarrollar, monitorear, supervisar, evaluar y controlar actividades educativas y de capacitación en el campo de su formación profesional, las ciencias de la salud y del conocimiento científico.  

     **Artículo 17.- El trabajo de investigación**

     El trabajo de investigación es el dedicado a la búsqueda y generación del conocimiento científico y sus aplicaciones y técnicas para la atención y preservación de la salud.

     **Artículo 18.- El trabajo de producción intelectual**

      El trabajo de producción intelectual es el dedicado a publicaciones, proyectos y otros.  

     **Artículo 19.- El ejercicio simultáneo de las modalidades de trabajo**

     El ejercicio simultáneo de las modalidades de trabajo anteriormente descritas no son incompatibles, se efectúan de acuerdo a ley y según el cargo y nivel de carrera del Cirujano Dentista.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LAS FUNCIONES  
**

     **Artículo 20.- Funciones del Cirujano Dentista**

     Corresponde al profesional Cirujano Dentista realizar las funciones siguientes:

     a) Ejercer sus funciones profesionales satisfaciendo directamente las necesidades del consultante, basado en evidencia y el consentimiento informado, brindándole atención directa o participando en la atención integral de la salud, bajo la forma de consulta y atención estomatológica en interacción con la persona, la familia y la comunidad, en todas sus especialidades y subespecialidades; así como su participación a través de instituciones, academias, asociaciones y otras referentes al ámbito de su competencia.

     b) Desarrollar y registrar los actos estomatológicos en la Historia Clínica.

     c) Formar parte del equipo multidisciplinario de salud para realizar actividades preventivo promocionales en el campo de su formación profesional.

     d) Participar en la formulación, evaluación y ejecución de las políticas generales inherentes a la salud estomatológica.

     e) Proponer y ejecutar las normas, protocolos de atención y estándares de calidad, que faciliten la evaluación y control de la atención y consulta estomatológica.

     f) Supervisar y controlar las actividades del personal profesional, técnico y auxiliar bajo su supervisión y responsabilidad funcional.

     g) Desempeñar la consultoría estomatológica orientada a brindar atención y consulta integral estomatológica a la persona, la familia, comunidad y población en general.

     h) Desempeñar asesoría o consultoría, emitiendo opinión y consejo profesional en el campo de la estomatología.

     i) Ejercer la dirección o jefatura de los centros de formación y capacitación del personal de salud, en lo que se refiere al campo odontoestomatológico en planificación, ejecución y evaluación de la formación y capacitación del personal profesional, técnico y auxiliar asistencial.

     j) Brindar asesoría al personal de salud y a la comunidad, a través de los diferentes niveles del sistema educativo en el campo de la salud estomatológica.

     k) Efectuar investigaciones en el ámbito de su competencia para la creación de nuevos conocimientos, tecnologías y técnicas, para la atención de la salud estomatológica y el desarrollo del campo profesional del Cirujano Dentista, orientándolo al logro de la calidad total y excelencia en forma individual y grupal.

     l) Emitir opinión técnica especializada de manera individual o a través de comités técnicos para la provisión de recursos humanos, materiales, instrumental, medicamentos, insumos y equipos biomédicos en los diversos establecimientos de salud, en el ámbito de su competencia.

     m) Efectuar peritajes legales y forenses y expedir los certificados correspondientes de acuerdo al ámbito de su profesión.

     n) Otorgar certificados médicos de descanso en materia de su especialidad.

     o) Otras que establezca la autoridad de salud de acuerdo a su competencia profesional.

**TÍTULO III  
**

**DE LOS DERECHOS, OBLIGACIONES Y RESPONSABILIDADES  
**

     **Artículo 21.- De los derechos**

     Son derechos del profesional Cirujano Dentista los siguientes:

      a) Ser incorporado en los niveles de carrera establecidos en el artículo 17 de la Ley.

     b) Acceder a cargos de jefatura de departamento y cualquier otro cargo de dirección o gestión en la función pública y privada, en igualdad de condiciones.

     c) Contar con un ambiente debidamente acondicionado que le permita desarrollar sus labores en forma adecuada para su salud física y mental, así como contar con condiciones de bioseguridad idóneas, a efecto de que se pueda controlar la exposición a contaminantes y sustancias tóxicas.

     d) Acceder, periódicamente a exámenes médicos de salud preventiva a cargo del empleador.

     e) Disponer de los recursos materiales, insumos y equipos de calidad necesarios, que aseguren una atención eficiente y eficaz con calidad y calidez.

      f) Contar con una póliza de seguro complementario de trabajo de riesgo contratada por el empleador, de acuerdo a lo previsto en la Ley Nº 26790 - Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud.

      g) Acceder a licencia con o sin goce de haber de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 005-90-PCM, así como en la Ley Nº 27878 - Ley del Trabajo del Cirujano Dentista.

     La licencia con goce de haber se otorgará respetando el principio de no percepción de doble remuneración en el sector público. En el caso de representaciones que derivan de su profesión se tendrá especial atención a lo dispuesto en el literal g) del artículo 7 de la Ley.

     h) Recibir capacitación nacional e internacional en establecimientos de mayor complejidad en el campo de su competencia, previa autorización de la institución donde labora.

      _i) Los Cirujanos Dentistas que por su especialidad en Radiología Bucal o Máxilo Facial laboran expuestos a radiaciones, gozarán además de su período vacacional de un descanso de 10 días adicionales por cada 6 meses de trabajo efectivo. El responsable del establecimiento de salud será el encargado de la correcta aplicación de este beneficio, sólo en el caso de quienes tengan derecho al mismo._**(\*)  
**

**(\*) Literal i) dejado sin efecto por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30646](/spij-ext-web/detallenorma/H1187054), publicada el** 17 agosto 2017.  

     **Artículo 22.- De las obligaciones**

     Son obligaciones del Cirujano Dentista:

     a) Proteger la salud estomatológica u odontológica de la persona individual, de la familia y la comunidad.

     b) Cumplir con los preceptos establecidos en el Código de Ética y Deontología del Colegio Odontológico del Perú.

     c) Desarrollar su trabajo profesional dentro de la legislación vigente.

     d) Conocer y aplicar la legislación de salud vigente y las políticas del sector.

     e) Las demás obligaciones previstas en el Decreto Legislativo Nº 276 y su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo Nº 005-90-PCM y, en el Decreto Legislativo Nº 728, según corresponda.

**TÍTULO IV  
**

**DE LA CARRERA ODONTOLÓGICA  
**

     **Artículo 23.- Grados y Títulos**

     La profesión odontológica es una carrera de los profesionales de la salud de nivel universitario. La universidad otorga el grado de Bachiller y el Título de Cirujano Dentista.

     **Artículo 24.- De las Especialidades**

      Las universidades del país formulan y establecen Programas de Segunda Especialización acorde con las necesidades del país, en coordinación con el Ministerio de Salud.  

     **Artículo 25.- De** **los Estudios de Especialización**

      El Cirujano Dentista obtiene el Título Universitario de Especialista en la modalidad escolarizada o no escolarizada. El título se otorga a nombre de la Nación.  

     **_Artículo 26.- Las especialidades odontológicas_**

     _Las especialidades odontológicas son las que la Universidad Peruana reconozca y otorgue, las mismas que deben ser registradas por el Colegio Odontológico del Perú y serán consignadas en el Reglamento del Residentado Odontológico. Dichas especialidades son:_

     _1. Cirugía Bucal Máxilo Facial_

     _2. Carielogía y Endodoncia_

     _3. Medicina y Patología Estomatológica_

     _4. Odontopediatría_

     _5. Ortodoncia y Ortopedia Maxilar_

     _6. Periodoncia_

     _7. Radiología Bucal y Máxilo Facial_

     _8. Rehabilitación Oral_

     _9. Salud Pública Estomatológica_

     _10. Odontología Forense_

     _11. Estomatología de Pacientes Especiales_**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 032-2016-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1159112), publicado el** 27 julio 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

      **_“ Artículo 26.- Las especialidades odontológicas_**

      _Las especialidades odontológicas son las que la Universidad Peruana reconozca y otorgue, las mismas que deben ser registradas por el Colegio Odontológico del Perú y serán consignadas en el Reglamento del Residentado Odontológico. Dichas especialidades son:  
_

     _1. Cirugía Bucal y Maxilofacial._

     _2. Endodoncia._

     _3. Medicina y Patología Estomatológica._

     _4. Odontopediatría._

     _5. Ortodoncia y Ortopedia Maxilar._

     _6. Periodoncia e Implantología._

     _7. Radiología Bucal y Maxilofacial._

     _8. Rehabilitación Oral._

     _9. Salud Pública Estomatológica._

     _10. Salud Familiar y Comunitaria en Odontología._

     _11. Odontología Forense._

     _12. Estomatología de Pacientes Especiales._

     _13. Odontología Restauradora y Estética._

     _14. Odontogeriatría._

     _15. Auditoria Odontológica._

     _16. Administración y Gestión en Estomatología_.**”(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 023-2020-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1263756), publicado el** 04 agosto 2020**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 26.- Las especialidades odontológicas**

     Las especialidades odontológicas son las que la Universidad Peruana reconozca y otorgue, las mismas que deben ser registradas por el Colegio Odontológico del Perú y serán consignadas en el Reglamento del Residentado Odontológico. Dichas especialidades son:

     1. Cirugía Bucal y Maxilofacial.

     2. Endodoncia.

     3. Medicina y Patología Estomatológica.

     4. Odontopediatría.

     5. Ortodoncia y Ortopedia Maxilar.

     6. Periodoncia e Implantología.

     7. Radiología Bucal y Maxilofacial.

     8. Rehabilitación Oral.

     9. Salud Pública Estomatológica.

     10. Salud Familiar y Comunitaria en Odontología.

     11. Odontología Forense.

     12. Estomatología de Pacientes Especiales.

     13. Odontología Restauradora y Estética.

     14. Odontogeriatría.

     15. Auditoría Odontológica.

     16. Administración y Gestión en Estomatología.

     17. Implantología Oral Integral.**”**

     **Artículo 27.- De la capacitación**

     La educación continua y capacitación profesional permanente son inherentes al trabajo del Cirujano Dentista.

     **Artículo 28.- La promoción de la capacitación**

     El Estado y las entidades empleadoras del sector público y privado deberán promover la capacitación de su personal según la legislación vigente.

     **Artículo 29.- Registro de Magíster, Doctor y Especialista**

     El Colegio Odontológico del Perú contará con un Registro de los Cirujano Dentistas que posean título de Especialistas y los grados de Magíster y Doctor.

     **Artículo 30.- De los Residentes**

     Los residentes que pertenezcan a instituciones del Sector en condición de nombrados podrán acogerse a su solicitud al beneficio del destaque durante el período de su formación. Al finalizar el residentado permanecerán en el área de su especialidad en la institución de origen, un tiempo mínimo igual al de duración de su formación.

**TÍTULO V  
**

**DE LA MODALIDAD DE TRABAJO EN JORNADA ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA  
**

     **Artículo 31.- La jornada laboral de trabajo**

     La jornada ordinaria de trabajo asistencial a que están obligados los Cirujano Dentistas es de seis horas diarias ininterrumpidas, o treinta y seis horas semanales, o ciento cincuenta horas mensuales. Esta jornada puede comprender el trabajo de guardia ordinaria.

     **Artículo 32.- Horas extraordinarias**

     El tiempo que exceda la jornada laboral establecida en el artículo anterior será considerado como horas extraordinarias, sujetas a la normatividad vigente.

     **Artículo 33.- De la guardia**

     El Cirujano Dentista podrá ser programado en el rol de trabajo de guardia siempre y cuando exista la necesidad del servicio.

     **Artículo 34.- De la jornada de guardia**

     El trabajo de guardia comprende las actividades asistenciales de emergencia en los servicios de emergencia y hospitalización.

     **Artículo 35.- La programación de los turnos de guardia**

     La programación de los turnos de guardia en los establecimientos de salud se efectuará a propuesta del jefe de servicio y será aprobada por el jefe inmediato, para su remisión a la Dirección del Establecimiento que la aprobará si hay necesidad del servicio, conforme a lo establecido en el artículo 34 de este Reglamento.

     **Artículo 36.- Duración del servicio de guardia**

     La duración de la guardia no debe exceder de doce horas continuas. El personal que realiza guardia nocturna gozará de descanso post guardia.

     **Artículo 37.- De las posibilidades para el servicio de guardia**

     Para efecto de determinar la bonificación por guardia hospitalaria, se considerarán los horarios establecidos por los establecimientos de salud públicos y su presupuesto correspondiente. Los Cirujanos Dentistas podrán realizar guardias comunitarias en los centros y puestos de salud.

     El director o jefe del establecimiento determinará el número de cirujanos dentistas que sean necesarios para programar en la guardia, teniendo en cuenta el nivel del establecimiento y la demanda.

     **Artículo 38.- De la guardia de retén**

     La guardia de retén tiene una duración de 12 horas. El profesional programado en retén permanece a disposición de ser requerido por el jefe del equipo de guardia durante el turno correspondiente.

     **Artículo 39.- Exoneración del servicio de guardia**

     Los profesionales mayores de 50 años, así como los que sufren de enfermedad que los incapacita temporalmente para hacer el servicio de guardia, podrán exonerarse de este servicio.

     **Artículo 40.- Obligación del Cirujano Dentista en caso de desastre**

     En caso de desastre, el Cirujano Dentista debe ponerse a disposición de su centro de trabajo o del establecimiento de salud más cercano al lugar donde se encuentre.

     **Artículo 41.- La jornada laboral diaria**

     El trabajo de consulta ambulatoria en ningún caso podrá ser mayor de cuatro horas diarias ininterrumpidas. La jornada laboral se completa realizando actividades sanitarias, académicas, docentes, administrativas y de investigación, de acuerdo al medio y la realidad local.

     **Artículo 42.- El trabajo asistencial - docente**

     El Cirujano Dentista que realiza trabajo asistencial podrá efectuar la docencia universitaria, de pre grado o de post grado.

**TÍTULO VI  
**

**DE LOS NIVELES DE CARRERA, DEL INGRESO Y DE LOS CARGOS  
**

     **Artículo 43.- De la carrera del Cirujano Dentista**

     La carrera del Cirujano Dentista que presta servicios al Estado se encuentra conformada por cinco niveles que representan los escalones progresivos a los que se accede sobre la base de requisitos y, cuya satisfacción posibilita la progresión en la carrera.

     El ingreso a dicha carrera es en la condición de nombrado y por concurso público.

     **Artículo 44.- Niveles de carrera**

     La carrera asistencial del Cirujano Dentista se estructura en cinco niveles:

     Nivel I     : Hasta 5 años

     Nivel II     : De 5 a 10 años

     Nivel III     : De 10 a 15 años

     Nivel IV     : De 15 a 20 años

     Nivel V     : Más de 20 años

     **Artículo 45.- De los cargos**

     Los cargos son puestos de trabajo a través de los cuales los Cirujanos Dentista desempeñan las funciones asignadas.

     La asignación de un cargo es independiente del nivel de carrera y especialidad alcanzados.

     **Artículo 46.- Factores para los niveles de carrera**

     Para establecer los niveles de carrera de los Cirujanos Dentistas se consideran los factores de Formación Profesional, Calidad de Atención y Relación de Dependencia.

     **Artículo 47.- Acceso a los cargos**

     Los cargos de los Cirujanos dentistas en los establecimientos de salud del Sector Público se cubren mediante concurso.

     **Artículo 48.- De la estabilidad del Cirujano Dentista**

     La desactivación de una entidad pública o establecimiento de salud no determina el cese del profesional Cirujano Dentista inscrito en su correspondiente escalafón, teniendo derecho a ser transferido a otra dependencia, respetándose su nivel de carrera.

     **Artículo 49.- Reingreso a la carrera pública**

     El reingreso a la Cartera Administrativa procede a solicitud de parte interesada y sólo por necesidad institucional y siempre que exista plaza vacante presupuestada, en el mismo nivel de carrera u otro inferior al que ostentaba al momento del cese, antes que la plaza vacante se someta a concurso de ascenso. Se produce previa evaluación de las calificaciones y experiencia laboral del ex servidor. El reingreso no requiere de concurso si se produce dentro de los dos (2) años posteriores al cese, siempre que no exista impedimento legal o administrativo del ex servidor.

**TÍTULO VII  
**

**DEL ASCENSO  
**

     **Artículo 50.- Factores para el ascenso**

     La progresión en la carrera del Cirujano Dentista se lleva a cabo mediante el proceso de ascenso de un nivel a otro teniendo en cuenta los siguientes factores:

     a) Tiempo de servicio

     b) Calificación profesional

     c) Evaluación

     **Artículo 51.- Servicios prestados al Estado**

     El tiempo de servicios para efecto del ascenso se determina por el número de años prestados al Estado en el ejercicio de la profesión en el Sector Público. El tiempo mínimo de permanencia en cada nivel es de cinco (5) años.

     El tiempo de servicios prestados en el SERUMS o su equivalente, es reconocido para el ascenso.

     **Artículo 52.- El proceso de evaluación**

     La evaluación es el proceso integral, sistemático y continuo de apreciación valorativa de calidad, responsabilidad, disciplina y moralidad en su trabajo.

     **Artículo 53.- Ponderación de los factores**

     En el proceso de ascenso los factores tomados en cuenta tienen la siguiente ponderación:

     Tiempo de servicios          35%

     Calificación profesional          35%

     Evaluación               30%

     **Artículo 54.- Puntaje mínimo para ser declarado apto**

     El puntaje mínimo para que el Cirujano Dentista sea considerado apto para el ascenso es de sesenta (60) puntos.

     **Artículo 55.- Entes responsables del proceso de ascenso**

     Cada año, en el mes de marzo, se instala el Comité de Ascensos en cada establecimiento de salud, conformado por tres miembros. El Comité, aplicando la tabla de calificación, establece la lista de los Cirujanos Dentistas aptos para el ascenso.

     Los resultados podrán ser impugnados ante el Comité de Ascensos del superior jerárquico.

     Un representante del Colegio Odontológico del Perú puede ser invitado como veedor en los procesos de ascensos.

     **Artículo 56.- Acceso a plazas vacantes**

     Los Cirujanos Dentistas que hayan sido declarados aptos para el ascenso accederán a las plazas vacantes presupuestadas existentes.

     **Artículo 57.- Efectividad de los ascensos**

     Los ascensos serán efectivos a partir del 1 de enero del año siguiente a la evaluación.

**TÍTULO VIII  
**

**DE LA UBICACIÓN ORGÁNICA ESTRUCTURAL  
**

     **Artículo 58.- Ubicación del Departamento de Odontoestomatología**

     El Departamento de Odontoestomatología depende jerárquicamente del órgano de dirección del establecimiento de salud.

      **Artículo 59.- Funciones de los Órganos Odontoestomatológicos**

     El Departamento de Odontoestomatología y los Servicios Odontoestomatológicos, son las unidades encargadas de brindar atención integral al sistema odontoestomatológico de los pacientes y tienen como objetivos funcionales los señalados en el Modelo de Reglamento de Organización y Funciones de los Hospitales, aprobado por Resolución Ministerial Nº 616-2003-SA/DM, teniendo como fundamento sustancial una atención con calidad y calidez.

     **Artículo 60.- Participación del Colegio Odontológico del Perú**

     El Colegio Odontológico del Perú podrá participar en calidad de veedor en la elaboración del Reglamento de Concursos para Cargos Jetaturales de Departamentos y Servicios de Odontoestomatología de los Establecimientos de Salud.

**TÍTULO IX  
**

**DEL TÉRMINO DE LA CARRERA  
**

     **Artículo 61.- Del fin de la carrera pública del Cirujano Dentista**

     El término de la carrera pública del Cirujano Dentista se regula según lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 276 y su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo Nº 005-90-PCM y demás dispositivos vigentes.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

      **Primera.-** **De la adecuación de los niveles remunerativos**

      Adecuar los niveles remunerativos del personal profesional Cirujano Dentista que fueron establecidos en la Ley Nº 23536 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo Nº 019-83-PCM y en la Resolución Ministerial Nº 0117-83-SA/DVM, conforme a lo dispuesto por la Ley Nº 27878 - Ley de Trabajo del Cirujano Dentista:  

**NIVELES LEY Nº 23536**

NIVELES LEY Nº 27878

VIII Más de 20 años

V Más de 20 años

VII Hasta 20 años

IV Hasta 20 años

VI Hasta 15 años

III Hasta 15 años

V Hasta 10 años

II Hasta 10 años

IV Hasta 05 años

I Hasta 05 años

     Cada nivel remunerativo según Ley Nº 27878 mantiene su correspondiente índice remunerativo de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 051-91-PCM.

     Por única vez, las Oficinas de Recursos Humanos o las que hagan sus veces de cada entidad pública, procederán a ubicar a los Cirujanos Dentistas dentro del escalafón respectivo y en los niveles de carrera establecidos en la Ley Nº 27878, en función al tiempo de servicios prestado y dentro de los alcances de la Ley Nº 23536, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.

     El Ministerio de Salud, en un plazo de 30 días calendario de aprobado el presente Reglamento, conformará una Comisión para la implementación de esta disposición.**CONCORDANCIAS:**      [R.M. Nº 691-2005-MINSA (Aprueban Directiva "Procedimiento para la ubicación en los niveles remunerativos de carrera de los](/spij-ext-web/detallenorma/H899887)                 **[profesionales Cirujanos Dentistas")](/spij-ext-web/detallenorma/H899887)**

     **Segunda.- Acreditación de servicios efectivos al Estado para la ubicación en el escalafón**

      Para la aplicación de lo señalado en la disposición precedente es necesario acreditar el tiempo de servicios prestado efectivamente al Estado.  

     **Tercera.- Plazo de la Comisión del Odontograma Universal**

     Los integrantes de la Comisión a que hace referencia la Primera Disposición Final de la Ley serán nombrados por Resolución Ministerial a propuesta del Colegio Odontológico del Perú y las Facultades de Odontología de la Universidad Peruana. Las propuestas de candidatos serán presentadas en una plazo de (30) días calendario de aprobado el presente Reglamento.

     Esta Comisión, en un plazo de (90) días calendario de aprobado el presente Reglamento, presentará el Proyecto de Decreto Supremo que regule el Odontograma Universal, el mismo que será elevado al Ministro de Salud.

     **Cuarta.- De la Comisión que formulará el Reglamento del Residentado Odontológico**

     Créase la Comisión encargada de proponer el Reglamento del Residentado Odontológico, la misma que será conformada por el Ministerio de Salud, debiendo estar integrada por tres representantes del Ministerio, uno de los cuales la presidirá y un representante de las siguientes instituciones: Seguro Social de Salud (EsSalud), Sanidad de las Fuerzas Armadas, Sanidad de la Policía Nacional del Perú, Facultades de Odontología de la Universidad Peruana, Gremio de Odontólogos y Colegio Odontológico del Perú. Esta Comisión presentará al Ministerio de Salud la propuesta para la implementación del Residentado Odontológico en un plazo de ciento veinte (120) días de publicado el presente Reglamento.

     Uno de los representantes del Ministerio de Salud será un jefe de Departamento de Odontoestomatología.

     **Quinta.- Aplicación en EsSALUD, Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú**

     Al Seguro Social de Salud - EsSALUD, no le son aplicables aquellas normas propias de la carrera pública que son incompatibles con el régimen laboral privado o con la gestión autónoma de su personal.

     El personal integrante de las Fuerzas Armadas y/o de la Policía Nacional del Perú que ejerza la profesión de Cirujano Dentista se rige por lo dispuesto en la Ley, el presente Decreto Supremo, y las normas de la institución a la que pertenezca.

     **Sexta.- Facultades del Ministerio de Salud**

      Por Resolución Ministerial se dictarán las disposiciones que se requieran para la mejor aplicación del presente Reglamento.  

     **Sétima.- Norma derogatoria**

     Deróguense los dispositivos que se opongan al presente Reglamento.
