---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley N&ordm; 28455 - Ley que crea el Fondo para
  las Fuerzas Armadas y Polic&iacute;a Nacional
identifier: DS-011-2005-DE-SG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-05-02'
last_updated: '2005-05-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H891446'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 28455 - Ley que crea el Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº 011-2005-DE-SG (\*)  

(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 006-2008-DE (Regulan Núcleo Básico de Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H963529)  
                                    [R.S. Nº 106-2009-IN-PNP (Aprueban Plan Estratégico de Modernización, Repotenciación, Renovación, Reemplazo y Reparación de Equipamiento de la Policía Nacional del Perú 2010-2014)](/spij-ext-web/detallenorma/H1000394)               

[Ley N° 31209, Única Disp. Comp. Modif. (Modificación del reglamento de la Ley 28455, Ley que crea el Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1284557)  

[R.S.Nº 073-2022-DE (Formalizan el “Plan Estratégico para mejorar las capacidades militares conjuntas de las Fuerzas Armadas al 2034”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1327872)  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 28455 crea el “Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional”, el mismo que será destinado única y exclusivamente para la adquisición de equipamiento, modernización, repotenciación, renovación tecnológica, reparación y mentenimiento(\*)del equipamiento de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional;

     Que, con la finalidad de asegurar una adecuada implementación de la recepción desembolso y destino de los recursos del Fondo, así como su administración y control, acorde con las funciones establecidas en la Ley; el artículo 9 de la mencionada norma facultó al Poder Ejecutivo a reglamentarla;

     De conformidad con la Ley Nº 28455 y con las atribuciones previstas en los numerales 8 y 24 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y el Decreto Legislativo Nº 560 “Ley del Poder Ejecutivo”;

     DECRETA:

     **Artículo Primero.-** Apruébese el Reglamento de la Ley Nº 28455 “Ley que crea el Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional”, el mismo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo y que consta de cinco (5) Títulos, cuatro (4) Capítulos, veintitrés (23) artículos, dos (2) Disposiciones Transitorias y dos (2) anexos.

     **Artículo Segundo.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Defensa, el Ministro del Interior y el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  días del mes de abril de dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros

     ROBERTO ENRIQUE CHIABRA LEÓN

     Ministro de Defensa

     FELIX MURAZZO CARRILLO

     Ministro del Interior

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

**REGLAMENTO DE LA LEY QUE CREA EL FONDO PARA LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICÍA NACIONAL - LEY Nº 28455  
**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.- OBJETO**

     El presente Reglamento determina los mecanismos de administración del Fondo de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, que ha sido establecido para financiar la repotenciación, modernización, mentenimiento(\*), renovación, reemplazo y reparación del equipamiento operativo con la finalidad de recuperar, mentener(\*)e incrementar las capacidades operativas de nuestras Instituciones Armadas y Policía Nacional, en concordancia con sus planes estratégicos.

     Asimismo establece la finalidad, organización, funciones y responsabilidades del Comité encargado de administrar el Fondo.

     **_Artículo 2.- ALCANCE_**

     _El presente reglamento es aplicable para:_

     _a. El Comité de Administración del Fondo y sus Órganos componentes._

     _b. El Ministerio de Defensa._

     _- Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas._

     _- Ejército del Perú._

     _- Marina de Guerra del Perú._

     _- Fuerza Aérea del Perú._

     _c. El Ministerio del Interior._

     _- Policía Nacional del Perú._

     _d. El Ministerio de Economía y Finanzas_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 2.- ALCANCE**

     El presente reglamento es aplicable para:

     a. El Comité de Administración del Fondo y la Secretaría Técnica.

     b. El Ministerio de Defensa.

     - Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

     - Ejército del Perú.

     - Marina de Guerra del Perú.

     - Fuerza Aérea del Perú.

     c. El Ministerio del Interior.

     - Policía Nacional del Perú.

     d. El Ministerio de Economía y Finanzas.**"  
**

     **Artículo 3.- TÉRMINOS Y DEFINICIONES**

     Para fines del presente Reglamento los términos y definiciones son señalados en el Anexo 1-A.

**TÍTULO II  
**

**DE LOS RECURSOS  
**

     **Artículo 4.- RECURSOS DEL FONDO**

     Los recursos económicos y financieros del Fondo son independientes de los presupuestos institucionales anuales otorgados a las Instituciones Armadas y Policía Nacional del Perú.

     Constituyen ingresos de El Fondo los siguientes:

     a. Veinticinco millones de dólares americanos (US $ 25'000,000.00) por única vez, provenientes del Tesoro Público en el año 2005.

     b. El veinte por ciento (20%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del lote 88 de Camisea en el año 2005, y el cuarenta por ciento (40%) a partir del año 2006.

     c. El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del lote 56 de Camisea a partir de su explotación.

     d. Los intereses que generen los ingresos mencionados en el presente artículo.

     e. Otros recursos que señale el Poder Ejecutivo. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 005-2022-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1309634), publicado el 09 abril 2022, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 4.- RECURSOS DEL FONDO**

            Los recursos económicos y financieros del Fondo son independientes de los presupuestos institucionales anuales otorgados a las Instituciones Armadas y Policía Nacional del Perú.

            Constituyen ingresos del Fondo los siguientes:

            a) Veinticinco millones de dólares americanos (US$ 25 000 000,00) por única vez, provenientes del Tesoro Público en el año 2005.

            b) El veinte por ciento (20%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del Lote 88 de Camisea en el año 2005; y, el cuarenta por ciento (40%) a partir del año 2006.

            c) El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del Lote 56 de Camisea a partir de su explotación.

            d) Los intereses que generen los ingresos mencionados en el presente artículo.

            e) El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del Lote 57 de Camisea, a partir del año 2023.

            f) El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional por la explotación del Lote 58 de Camisea, a partir del año 2023.

            g) Otros recursos que señale el Poder Ejecutivo.”

     **_Artículo 5.- DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS_**

     _Los recursos de El Fondo se distribuirán anualmente de acuerdo a los siguientes porcentajes:_

     _Ejército del Perú ---------------------------------------     25%_

     _Marina de Guerra del Perú--------------------------     25%_

     _Fuerza Aérea del Perú -------------------------------     25%_

     _Policía Nacional del Perú ----------------------------     25%_**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 007-2006-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H912010), publicado el** 09 marzo 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "Artículo 5.- DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS:**

     Los recursos del Fondo se distribuirán de acuerdo a los siguientes porcentajes:

     Ejército del Perú               25%

     Marina de Guerra del Perú          25%

     Fuerza Aérea del Perú               25%

     Policía Nacional del Perú          25%"

     **Artículo 6.- DESTINO DE LOS RECURSOS**

     Los recursos del Fondo se destinarán única y exclusivamente para:

     a. Adquisición de equipamiento destinado a la modernización de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

     b.- Repotenciación y renovación tecnológica del equipamiento de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

     c. Reparación y mantenimiento del equipamiento de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

     **Artículo 7.- LIMITACIONES EN EL USO DE LOS RECURSOS**

     Los recursos del Fondo no podrán ser empleados en gastos corrientes o adquisición de bienes o servicios no establecidos en el presente reglamento.

     Asimismo, queda prohibido el uso de los recursos del Fondo para aquellos gastos cubiertos por el presupuesto Anual de las Instituciones Armadas y Policía Nacional del Perú.

     **_Artículo 8.- CUENTA BANCARIA DEL FONDO_**

     _El Comité de Administración abrirá en el Banco de la Nación una cuenta bancaria en la que se depositarán los recursos a los que se hace referencia en el artículo 4 del Reglamento_.**(\*)  
  
(\*) Texto modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 8.- CUENTA BANCARIA DEL FONDO**

     El Comité de Administración abrirá en el Banco de la Nación las cuentas bancarias que sean necesarias, en las que se depositarán los recursos a los que se hace referencia en el artículo 4 del Reglamento.**"  
**

     Mediante Resolución Ministerial los Ministros de Defensa e interior designarán como titulares de la cuenta bancaria a los Directores de la Oficina de Administración o quienes hagan sus veces y como Suplentes a los Directores de la Oficina de Economía o quienes hagan su función, para que efectúen los desembolsos de los recursos conforme a la Ley del Sistema Nacional de Tesorería.

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 486-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H147508)  
**               [R.M. N° 1727-2005-IN](/spij-ext-web/detallenorma/H896984)

     **Artículo 9.- TRANSFERENCIAS Y ABONOS A LA CUENTA BANCARIA DEL FONDO  
**

     a. Los recursos señalados en la Tercera Disposición Complentaria(\*)NOTA SPIJFinal de la Ley deberán ser transferidos a la cuenta del Fondo una vez aprobado el Crédito Suplementario correspondiente al Año Fiscal 2005.

     b. El Ministerio de Economía y Finanzas transferirá dentro de los quince días posteriores al cierre de cada mes los recursos provenientes de los incisos “b” y “c” del Artículo 4 del Reglamento.

     c. El Banco de la Nación abonará mensualmente los intereses que generen los recursos depositados en la cuenta del Fondo.

     d. Cualquier otro recurso que señale el Poder Ejecutivo conforme al inciso “e” del Artículo 4 del Reglamento deberá depositarse en la cuenta del Fondo.

**TÍTULO III  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA ADMINISTRACIÓN DEL FONDO  
**

     **_Artículo 10.- COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN_**

     _El Fondo será administrado por el Comité de Administración, que estará integrado por los siguientes miembros:_

     _- El Presidente del Consejo de Ministros, quien lo presidirá._

     _- El Ministro de Relaciones Exteriores._

     _- El Ministro de Defensa._

     _- El Ministro de Economía y Finanazas (\*); y_

     _- El Ministro del Interior_

     _El Comité contará con un órgano denominado Secretaría Administrativa_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 10.- COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN**

     El Fondo será administrado por el Comité de Administración, que estará integrado por los siguientes miembros:

     - El Presidente del Consejo de Ministros, quien lo presidirá.

     - El Ministro de Relaciones Exteriores.

     - El Ministro de Defensa.

     - El Ministro de Economía y Finanzas.

     - Ministro del Interior.

     El Comité contará con una Secretaría Técnica.**"  
**

     **_Artículo 11.- FUNCIONES DEL COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN_**

     _Son funciones del Comité:_

     _a. Formular la política de administración del Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú._

     _b. Asignar los recursos de acuerdo a la disponibilidad del Fondo y según los Planes Estratégicos de las Instituciones Armadas y Policía Nacional del Perú, conforme a lo establecido en el Artículo 5 del presente Reglamento._

      _c. Identificar y proponer al Poder Ejecutivo fuentes adicionales de ingresos para incrementar los recursos del Fondo, en concordancia con lo dispuesto en el inciso “e” del Artículo 2 de la Ley._

     _d. Organizar y supervisar el funcionamiento de la Secretaría Administrativa y designar a su Jefe._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 11.- FUNCIONES DEL COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN**

     Son funciones del Comité:

     a. Formular la política de administración del Fondo.

     b. Asignar los recursos de acuerdo a la disponibilidad del Fondo y según los Planes Estratégicos de las Instituciones Armadas y Policía Nacional del Perú, conforme a lo establecido en el artículo 5 del presente Reglamento.

     c. Identificar y proponer al Poder Ejecutivo fuentes adicionales de ingresos para incrementar los recursos del Fondo, en concordancia con lo dispuesto en el inciso"e"del artículo 2 de la Ley.

     d. Supervisar las actividades de la Secretaría Técnica."

     **Artículo 12.- SESIONES ORDINARIAS Y EXTRAORDINARIAS**

     Las sesiones ordinarias se realizarán una vez por mes y las sesiones extraordinarias se realizarán a convocatoria de la Presidencia o a solicitud de uno de los integrantes del Comité.

     **Artículo 13.- CONVOCATORIA**

     Las sesiones ordinarias serán convocadas por el Presidente del Comité de Administración con no menos de tres días de anticipación debiendo comunicarse la agenda a tratar.

     **_Artículo 14.- QUÓRUM Y TOMA DE DECISIONES_**

     _El Comité podrá sesionar con la mitad más uno de los miembros que lo constituyen. Las decisiones se tomarán por mayoría simple de sus asistentes con voto dirimente del Presidente._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 007-2006-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H912010), publicado el** 09 marzo 2006**, cuyo texto es el siguinete:  
  
     "Artículo 14.- QUÓRUM Y TOMA DE DECISIONES:**

     El Comité podrá sesionar con la mitad más uno de los miembros que los constituyen, las decisiones se tomarán por mayoría simple de los asistentes. El Presidente tiene voto dirimente.

     Toda transferencia que deba realizar el Comité, requerirá necesariamente de acuerdo expreso de sus miembros, tomado de conformidad con lo dispuesto en el párrafo precedente"

     **_Artículo 15.- ACTAS_**

     _Las sesiones serán registradas en Actas por el Jefe de la Secretaría Administrativa._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 15.- ACTAS**

     Las sesiones serán registradas en Actas por el Secretario Técnico."

**CAPÍTULO II  
**

**DEL PRESIDENTE DEL COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN  
**

     **_Artículo 16.- FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL COMITÉ  
_**

     _a. Aprobar el Plan Anual de Trabajo del Comité._

     _b. Convocar y presidir las sesiones del Comité._

     _c. Aprobar la agenda de las sesiones._

     _d. Invitar a especialistas o funcionarios calificados a las sesiones que convoque, cuando lo estime conveniente o a propuesta de los Ministros de Defensa e Interior, conforme al tipo de procedimiento de adquisición o contrato que sea necesario celebrar._

     _e. Proponer proyectos, programas, actividades e iniciativas de difusión relacionados con los objetivos y fines que permitan la consolidación, continuidad y fortalecimiento del Fondo._

     _f. Informar al Consejo de Seguridad Nacional sobre el desarrollo de las actividades del Comité._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 16.- FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL COMITÉ** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     a. Aprobar el Plan Anual de Trabajo del Comité.

     b. Convocar y presidir las sesiones del Comité.

     c. Aprobar la agenda de las sesiones.

     d. Invitar a especialistas o funcionarios calificados a las sesiones que convoque, cuando lo estime conveniente o a propuesta de los Ministros de Defensa e Interior.

     e. Proponer proyectos, programas, actividades e iniciativas de difusión relacionados con los objetivos y fines que permitan la consolidación, continuidad y fortalecimiento del Fondo.

     f. Informar al Consejo de Seguridad Nacional sobre el desarrollo de las actividades del Comité.

     g. Designar al Secretario Técnico, al Contador y demás personal de la Secretaría Técnica, dando cuenta al Comité de Administración."

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS INTEGRANTES DEL COMITÉ DE ADMINISTRACIÓN  
**

     **Artículo 17.- FUNCIONES DE LOS INTEGRANTES DEL COMITÉ**

     Son funciones de los integrantes del Comité:

     a. Asistir obligatoriamente a las sesiones.

     b. Proponer las actividades a considerarse en el Plan de Trabajo Anual del Comité.

     c. Presentar los temas a considerarse en la agenda.

     d. Aprobar las actas de las sesiones.

     e. Otras que les asigne el Presidente.

**_CAPÍTULO IV  
_**

**_DE LA SECRETARIA ADMINISTRATIVA_** **(\*)  
**

     **_Artículo 18.- CONFORMACIÓN Y DESIGNACIÓN_**

     _Estará conformada por el Director de Administración y/o el Director de Economía o quienes hagan sus veces, de los Ministerios de Defensa y/o Interior, el mismo que será designado por el Comité de Administración mediante Resolución Ministerial del Titular del Sector correspondiente. El cargo será rotativo y por el período de un año_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo y nombre de capítulo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

"**CAPÍTULA IV  
**

**DE LA SECRETARÍA TÉCNICA  
**

     **Artículo 18.- FUNCIONES DEL SECRETARIO TÉCNICO**

     Son funciones del Secretario Técnico:

     a. Asesor al Comité de Administración.

     b. Apoyar al Comité de Administración en forma permanente en el desarrollo de sus actividades y en la gestión financiera del Fondo.

     c. Abrir, llevar al día y conservar los Libros de Actas.

     d. Disponer las citaciones para las sesiones del Comité.

     e. Dirigir y supervisar las actividades del Contador Público Colegiado, y del personal a su cargo.

     f. Otras que le asigne el Presidente del Comité."

     **_Artículo 19.- FUNCIONES  
_**

     _a. Asesorar al Comité de Administración._

     _b. Apoyar al Comité de Administración en forma permanente en el desarrollo de sus actividades y en la gestión financiera del Fondo._

     _c. Abrir, registrar, llevar al día y conservar los Libros de Actas que contengan las sesiones ordinarias y extraordinarias._

     _d. Formular las citaciones para las sesiones ordinarias y extraordinarias._

     _e. Otras que le asigne el Presidente del Comité_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo y nombre de capítulo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 017-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H895995), publicado el** 12 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 19.- FUNCIONES DEL CONTADOR PÚBLICO COLEGIADO  
**

     a. Llevar los libros de contabilidad de El Fondo.

     b. Elaborar los recibos de ingresos de El Fondo para su registro en el módulo SIAF-SP provenientes de recursos del tesoro público, regalías de Camisea e intereses generados y otros que señale el Poder Ejecutivo.

     c. Elaborar los comprobantes de pago de egresos de recursos de El Fondo para su registro el módulo SIAF-SP y que serán destinados de acuerdo a lo establecido en la Ley.

     d. Realizar mensualmente la conciliación bancaria de El Fondo con las cuentas bancarias abiertas.

     e. Realizar informes periódicos respecto al movimiento de El Fondo que se muestra en la cuenta Caja y Banca.

     f. Elaborar estados financieros, informes y otros documentos relacionados con El Fondo.

     g. Llevar el archivo de El Fondo.

     h. Otras que le asigne el Presidente del Comité o el Secretario Técnico."

**TÍTULO IV  
**

**PROCEDIMIENTO PARA LA ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS  
**

     **Artículo 20.- DEL PROCEDIMIENTO  
**

     a. Las Instituciones Armadas y la Policía Nacional del Perú formularán sus Planes Estratégicos considerando el esquema contenido en el Anexo 1-B. En el caso de las Instituciones Armadas deberán presentar sus Planes Estratégicos al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su consolidación y priorización.

     b. El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú expondrán sus Planes Estratégicos al Consejo de Seguridad Nacional, para su aprobación y formalización mediante Resolución Suprema refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros y el Titular del Sector correspondiente.**CONCORDANCIAS** :     [R.S. Nº 373-2005-DE-SG (Aprueban Planes Estrátegicos del Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H669881)

               [R.S. Nº 0419-2005-IN-PNP (Aprueban Plan Estratégico de Modernización, Repotenciación, Renovación, Reemplazo y Reparación del](/spij-ext-web/detallenorma/H896697)                 **[Equipamiento de la PNP 2005 - 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H896697)  
                [R.S.N° 654-2014-DE (Aprueban los Planes Estratégicos del Ejército, Marina de Guerra del Perú y Fuerza Aérea del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1114610)**

     c. Una vez aprobados los Planes Estratégicos, el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú formularán sus correspondientes requerimientos priorizados, los que serán presentados a sus respectivos Ministerios para la gestión de viabilidad y aprobación, según sea el caso, antes del 30 de junio del año anterior a su ejecución.

     d. Los Ministerios remitirán antes del 30 de setiembre del año anterior a su ejecución, los requerimientos priorizados al Comité de Administración del Fondo para su coordinación.

     e. Una vez presentados los requerimientos priorizados al Comité de Administración, éste deberá asignar los recursos conforme a sus funciones establecidas en el Artículo 11 del presente Reglamento.

     f. El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú informarán al Consejo de Seguridad Nacional sobre el avance de la ejecución de los procesos, cronograma de pagos y la conformidad de la recepción de los bienes y/o servicios contratados, para que éste a su vez remita a la Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Inteligencia, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas del Congreso de la República, con la clasificación de secreto, toda información necesaria para el cumplimiento de la labor fiscalizadora de la citada Comisión.

**TÍTULO V  
**

**DE LAS RESPONSABILIDADES, NORMATIVIDAD Y CONTROL  
**

     **_Artículo 21.- RESPONSABILIDADES_**

     _El personal que se encuentra a cargo de la administración y ejecución del Fondo, en caso incurriera en la comisión de un ilícito penal será pasible de ser denunciado penalmente, sin perjuicio de la responsabilidad civil y/o administrativa que los hechos pudiesen haber generado._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 007-2006-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H912010), publicado el** 09 marzo 2006**, cuyo texto es el siguinete:  
  
     "Artículo 21.- RESPONSABILIDADES**

     El personal que se encuentra a cargo de la administración y ejecución del Fondo, en caso incurriera en la comisión de un ilícito penal será denunciado penalmente, sin perjuicio de la responsabilidad civil y/o administrativa que los hechos pudiesen haber regenerado.

     Las Unidades Ejecutoras receptoras de los recursos, cuyas entregas son acordadas por el Comité de Administración del Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional y transferidas por la Presidencia del Consejo de Ministros son los que se responsabilizan por el adecuado uso de los dineros percibidos y quienes asumen la obligación de dar cuenta de dicha utilización a la Contraloría General de la República.**"  
**

     **Artículo 22.- NORMATIVIDAD**

     Las contrataciones de servicios y/o adquisiciones de bienes y suministros se realizarán cumpliendo la normatividad legal vigente sobre la materia, privilegiando la aplicación de los criterios de calidad, racionalización, simplicidad, austeridad y concentración, debiendo reunir las condiciones de calidad y modernidad tecnológica necesarias para cumplir con efectividad los fines para los que son requeridos.

     **Artículo 23.- CONTROL**

     La Contraloría General de la República, en concordancia con sus roles de supervisión y vigilancia, realizará las acciones de control conforme a las normas pertinentes.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** Los plazos establecidos en el Artículo 20 del presente reglamento, no serán de aplicación para los Ejercicios Fiscales 2005 y 2006.

     **Segunda.-** El Ministerio de Economía y Finanzas gestionará a la aprobación del presente reglamento, el crédito suplementario a que hace referencia la tercera Disposición Complementaria Final de la Ley.

**ANEXO 1-A  
**

**TÉRMINOS Y DEFINICIONES  
**

     **a. Equipamiento operativo.-** Material de guerra y para el control del orden interno empleado en operaciones militares y policiales, desde una plataforma hasta sistemas, equipos, componentes y armamento.

     **b. Plataforma.-** Elemento operativo mínimo, compuesto por sensores, sistemas de propulsión y armas, que está en capacidad de llevar a cabo acciones independientes bajo las órdenes de un jefe.

     **c. Sistema.-** Conjunto de métodos, componentes, programas, equipos u otros artículos que interactúan en forma regulada para crear un conjunto organizado. Un sistema puede ser un compendio de rutinas que proporcionen control secuencial, también puede ser una relación general entre hardware, programas, procedimientos y administración en una etapa dentro de un ordenador determinado.

     **d. Componente.-** Parte funcional de un circuito, módulo o sistema. Un componente puede ser un elemento auto contenido o una combinación de elementos, partes o ensamblajes.

     **e. Repotenciación.-** Resultado de las acciones ejecutadas en el equipamiento con el fin de recuperar las capacidades originales o incrementar las que ya tiene.

     **f. Mantenimiento.-** Acciones realizadas para conservar el material y/o equipo en condiciones de operatividad, a través de trabajos y pruebas funcionales con equipos, instrumentos, materiales y herramientas especiales, incluyendo controles de alineamiento y calibraciones a nivel sistema y su interfase con otros sistemas, así como el reemplazo de componentes de acuerdo al nivel de mantenimiento programado.

     **g. Renovación tecnológica.-** Reemplazo de plataformas, sistemas, equipos, componentes y/o armamento obsoletos por otros de mayor tecnología, así como adquisición de otros para incrementar la capacidad operativa.

     **h. Modernización.-** Adquisición de componentes que permitan actualizar los equipos, sistemas, plataformas y/o armamento con una tecnología mas reciente.

     **i. Reparación.-** Acciones para restituir la operatividad del material y/o equipo a través de trabajos y la sustitución de componentes, incluyendo procedimientos complejos de diagnóstico y calibración posterior a dicha sustitución.

     **j. Ley.-** Cuando en el presente reglamento se haga mención a la Ley, entiéndase que ésta se encuentra referida a la Ley Nº 28455.

     **k. Reglamento.-** Cuando en la presente norma se haga alusión al término reglamento, deberá entenderse que se encuentra referido al presente dispositivo legal.

**ANEXO 1-B  
**

**ESQUEMA DE PLAN ESTRATÉGICO DE LAS INSTITUCIONES ARMADAS Y POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ  
**

**CUERPO DEL PLAN  
**

     **SITUACIÓN GENERAL**

     Descripción de la situación relacionada al proceso de planeamiento institucional a ser desarrollado.

     **FINALIDAD**

     Explicar la finalidad del Plan. En este caso su finalidad es establecer los requerimientos de Personal y Material para el cumplimiento de la Misión asignada a la Institución, y programar su obtención progresiva en el período.

     **EJECUCIÓN**

     Se establecen responsabilidades y tareas que deben cumplir los organismos afectados para alcanzar la finalidad del Plan.

     Disposiciones Generales

     Disposiciones Específicas

     **INSTRUCCIONES ESPECIALES**

     Se establece instrucciones referidas a la coordinación para el cumplimiento de las tareas y responsabilidades establecidas, y otras de carácter administrativo como la vigencia y acuse de recibo del Plan.

     Instrucciones de Coordinación

     Acuse de Recibo

     Tiempo de Vigencia

**ANEXOS DEL PLAN ESTRATÉGICO  
**

     **ANEXO “A”: CONCEPTO ESTRATÉGICO DEL PLAN**

     Enfoque estratégico que define para que se desarrolla el Plan, es decir a que amenazas y retos responden las fuerzas necesarias que se prevé alcanzar en el horizonte de planeamiento (5 o más años).

     Este anexo contiene el análisis del entorno externo, del cual se derivan las amenazas y retos a la seguridad y defensa nacional más relevantes; y el diagnóstico de la situación interna de la institución, del cual se deducen los requerimientos de Personal y los requerimientos para recuperación, reparación, renovación, etc. del Material para conformar las fuerzas necesarias, para hacer frente a las amenazas y retos identificados.

     **ANEXO “B”: FUERZAS NECESARIAS**

     Descripción de la estructura y magnitud de las Fuerzas Necesarias. Es un listado exhaustivo de los Elementos que se requiere para hacer frente a las amenazas y retos identificados.

     **ANEXO “C”: CALENDARIZACIÓN ANUAL DE LOS REQUERIMIENTOS**

     Cuadro valorizado que contiene los requerimientos detallados para cada Elemento de la Fuerza Necesaria, programados anualmente según se haya previsto que se irán atendiendo durante el horizonte de planeamiento (5 o más años), indicando la fuente de financiamiento.  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 05-05-2005**     **DICE:  
**

DECRETO SUPREMO Nº 011-2005-DE  

     **DEBE DECIR:**

     DECRETO SUPREMO Nº 011-2005-DE/SG

**Debe decir:**mantenimiento (error del Diario Oficial El Peruano)

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 05-05-2005**     **DICE:  
**

     “... a los veintinueve días del mes de abril de dos mil cinco.”

     **DEBE DECIR:**

     “... a los treinta días del mes de abril del año dos mil cinco.”

**Debe decir:**mantenimiento (error del Diario Oficial El Peruano)

**Debe decir:**mantener (error del Diario Oficial El Peruano)

**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: Complentaria, debiendo decir: Complementaria

**Debe decir:**Finanzas (error del Diario Oficial El Peruano)

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 13-07-2005  
  
  
     DICE:**          (.)

     “Artículo 15.- ACTAS

     Las sesiones serán registradas en Actas por el Secretario Técnico.

     Artículo 15.- FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL COMITÉ”

     (.)

     **DEBE DECIR:  
**

     (.)

     “Artículo 15.- ACTAS

     Las sesiones serán registradas en Actas por el Secretario Técnico.

     Artículo 16.- FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL COMITÉ”

     (.)
