---
title: >-
  Crean Comisi&oacute;n Especial encargada de elaborar informe sobre la
  situaci&oacute;n de los reg&iacute;menes previsionales comprendidos en los
  Decretos Leyes N&ordm; s. 19990 y 20530 y otros a cargo del Estado
identifier: DS-003-2001-TR
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-01-31'
last_updated: '2001-01-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H801412'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Comisión Especial encargada de elaborar informe sobre la situación de los regímenes previsionales comprendidos en los Decretos Leyes Nº s. 19990 y 20530 y otros a cargo del Estado  

## DECRETO SUPREMO Nº 003-2001-TR  

**(\*) De conformidad con el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 140-2001-TR, publicada el 27-07-2001, se da por concluido el encargo conferido a la Comisión creada mediante el presente Decreto Supremo.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el Artículo 10 de la Constitución Política reconoce el derecho a la seguridad social de toda persona;

     Que, la previsión social es de interés general, y ello obliga al Estado a promover y garantizar una adecuada protección de la persona;

     Que, los sistemas pensionarios a cargo del Estado han sido sucesivamente modificados por normas que, en algunos casos, han relativizado la previsión social;

     Que, es necesario efectuar un estudio que permita conocer la situación actual de los sistemas pensionarios, principalmente aspectos como el estado económico y los niveles de protección, entre otros;

     Que, por lo expuesto es conveniente conformar una Comisión Especial que efectúe el referido estudio y contribuya con elaboración de recomendaciones que mejoren la previsión social en el país;

     Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Creación de una Comisión Especial**

     Constituir una Comisión Especial encargada de estudiar y elaborar un informe sobre la situación de los regímenes previsionales comprendidos en los Decretos Leyes Nº s. 19990 y 20530 y otros a cargo del Estado.  

     El informe debe contener un análisis de la situación normativa de los regímenes pensionarios, los procesos judiciales y procedimientos administrativos vinculados con la materia, la situación de las personas desincorporadas de los regímenes previsionales, propuestas de solución, entre otros; todos ellos enmarcados dentro de la finalidad de garantizar el derecho a la seguridad social.

     **Artículo 2.- Conformación de la Comisión Especial**

     La Comisión está conformada por:

     - El Ministro de Trabajo y Promoción Social, o su representante.  
     - El Ministro de Justicia, o su representante.  
     - El Ministro de Economía y Finanzas, o su representante.  
     - El Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la República, o su representante.  
     - El Defensor del Pueblo, o su representante.  
     - Un representante de la Presidencia del Consejo de Ministros.  
     - El Jefe de la Oficina de Normalización Previsional (ONP), o su representante.  
     - Un representante de los pensionistas del Decreto Ley Nº 19990.  
     - Un representante de los pensionistas del Decreto Ley Nº 20530.

**CONCORDANCIAS:       [R.M. Nº 044-2001-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H83086)**

               [R.M. Nº 020-2001-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H802666)

               **R. Nº 005-2001-P-CS**

               [R.DEF. Nº 09-2001-DP](/spij-ext-web/detallenorma/H803047)

     **Artículo 3.- De la Presidencia de la Comisión**

     El Ministro de Trabajo y Promoción Social preside la Comisión Especial y, en su ausencia, el Ministro que se encuentre presente, en el orden establecido en el Artículo del presente Decreto Supremo. Si no está presente en la Comisión Especial ningún Ministro de Estado, la preside el representante del Ministro de Trabajo y Promoción Social.

     **Artículo 4.- Designación de los representantes de los pensionistas**

     Los representantes de los pensionistas de los sistemas pensionarios regulados por los Decretos Leyes Nº s. 19990 y 20530, son designados por el Ministerio de Trabajo y Promoción Social.

**CONCORDANCIA:     R.M. Nº 014-2001-TR, Art. Único  
**

     **Artículo 5.- Participación de terceros**

     La Comisión, para el mejor desempeño de sus funciones, puede invitar a participar a entidades del sector público y privado, así como a especialistas en el tema. Asimismo, puede solicitar información relacionada a la situación económica-financiera, judicial y administrativa, de los sistemas previsionales a cargo del Estado, la que debe ser entregada por el titular de la entidad en el tiempo que se le precise, bajo responsabilidad funcional.

     **Artículo 6.- Secretaría Técnica**

      La Oficina de Normalización Previsional (ONP), actúa como secretaria técnica de la Comisión Especial.  

     **Artículo 7.- Contenido del informe**

     Dentro de los 120 días naturales posteriores a su instalación, la Comisión tendrá que presentar el informe referido en el Artículo 1 de la presente norma, el que debe contener, además, las recomendaciones que tendrán que adoptarse sobre el particular. La instalación se realiza en la fecha convocada por el Presidente de la Comisión Especial.(\*)

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº  018-2001-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H808614)   publicado el 10-06-2001, se amplía el plazo de la comisión hasta el 15-07-2001.**

     **Artículo 8.- De los refrendos**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Trabajo y Promoción Social, el Ministro de Justicia, y el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de enero del año dos mil uno.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER PÉREZ DE CUÉLLAR

     Presidente del Consejo de Ministros

     JAIME ZAVALA COSTA

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     DIEGO GARCIA-SAYAN LARRABURE

     Ministro de Justicia

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas
