---
title: Crean el Consejo Nacional de Prevenci&oacute;n del Uso Indebido de Drogas
identifier: DS-011-90-MIPRE-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-02-02'
last_updated: '1990-02-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H746638'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Consejo Nacional de Prevención del Uso Indebido de Drogas  

## DECRETO SUPREMO Nº 011-90-MIPRE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el índice del consumo de drogas en nuestro país se ha incrementado en los últimos años, con consecuencias negativas en la integridad física y moral de la Juventud, y por ende de la Familia Peruana;  

     Que, la complejidad de la problemática del uso indebido de drogas requiere de la concurrencia de los diversos sectores públicos y no públicos del país, a fin de que dicho fenómeno pueda ser combatido efectiva e integralmente;  

     Que, el problema del uso indebido de drogas tiene relación con diversos sectores administrativos del Gobierno;  

     Que, al combatir efectiva e integralmente el uso indebido de drogas, se consigue fortalecer el recurso humano nacional, así como se logra un mejor aprovechamiento de las tierras cultivables, todo lo cual contribuye directamente a promover el Desarrollo Nacional;  

     Que, el Ministerio de la Presidencia, tiene como finalidad promover el Desarrollo Nacional, coordinando con las entidades multisectoriales y Organismos Públicos del Gobierno Central, según el artículo primero de la Ley 24297;  

     En tal sentido, es necesario crear un ente consultivo encargado de proponer medidas, acciones y otros destinados a la Prevención del Uso Indebido de Drogas;  

     De conformidad a lo dispuesto en el Artículo 1 e inciso g) del Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 357; y Artículo 1 de la Ley  24297;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-**   Créase el Consejo Nacional de Prevención del Uso Indebido de Drogas, como ente consultivo en el ámbito del Ministerio de la Presidencia, encargado de proponer las acciones y medidas tendientes a prevenir el uso y consumo indebido de estupefacientes.  

     **Artículo 2.-**   El Consejo Nacional de Prevención del Uso Indebido de Drogas estará integrado por:  

     1 Representante del Ministerio de la Presidencia, quien lo presidirá.  

     1 Representante del Ministerio de Salud.  

     1 Representante del Ministerio de Educación.  

     1 Representante del Ministerio de Justicia.  

     1 Representante del Ministerio de Agricultura.  

     1 Representante del Ministerio del Interior, y  

     5 Representantes de Organismos e Instituciones que desarrollen actividades vinculadas a la prevención del uso indebido de drogas.  

     **Artículo 3.-** El mencionado Consejo elaborará su Reglamento en un plazo no mayor de 90 días, contados a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo, el que será aprobado por Resolución Ministerial del Ministerio de la Presidencia.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de la Presidencia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treintiún días del mes de enero de mil novecientos noventa.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República

     RODOLFO BELTRAN BRAVO

     Ministro de la Presidencia
