---
title: >-
  Autorizan importaci&oacute;n de autom&oacute;viles usados con fines de
  colecci&oacute;n y de antig&uuml;edad igual o mayor a 35 a&ntilde;os
identifier: DS-054-2000-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-06-15'
last_updated: '2000-06-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H791930'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan importación de automóviles usados con fines de colección y de antigüedad igual o mayor a 35 años  

## DECRETO SUPREMO Nº 054-2000-EF  

**CONCORDANCIAS:      [R.D. N° 1083-2010-MTC-15 (Directiva “Régimen de Autorización y Funcionamiento de las Entidades Certificadoras de Vehículos de Colección”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1008224)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Legislativo Nº 843 se restableció, a partir del 1 de noviembre de 1996, la importación de vehículos automotores de transporte terrestre usados, de carga o pasajeros, que cumplan con los requisitos de calidad señalados en dicha norma;

     Que, en el último párrafo del Artículo 1 del citado Decreto Legislativo, se establece que por Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas, y de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, se podrán modificar los requisitos de calidad establecidos;

     Que, resulta conveniente autorizar, por excepción y de acuerdo a determinados requisitos, la importación de vehículos automóviles usados con fines de colección;

     De conformidad con lo dispuesto por el inciso 8. del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y por el Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 843;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Autorízase la importación de vehículos automóviles usados con fines de colección, concebidos para el transporte de personas y clasificados en las Subpartidas Nacionales Nº s. 8703.21.00.10 a 8703.90.00.90 del Arancel de Aduanas vigente, siempre que cumplan con el requisito mínimo de antigüedad igual o mayor a 35 años desde su fabricación, no siendo de aplicación los demás requisitos establecidos en el Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 843.  

     Para el despacho de los vehículos a que se refiere el párrafo anterior, el importador deberá presentar a la Aduana correspondiente una Declaración Jurada en el sentido que el vehículo automóvil cuya importación solicita será utilizado con fines de colección.

     Dichos vehículos podrán estar restaurados o ser importados para su restauración en el país. En el caso de restauración en el país, ésta no podrá realizarse en los Centros de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios - CETICOS.

     **Artículo 2.-** Son de aplicación a la importación de vehículos automóviles usados con fines de colección, las demás normas que regulan la importación de vehículos usados, en lo que no se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo es refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas, y de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de junio del año dos mil.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Economía y Finanzas.

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción.
