---
title: >-
  Dictan normas sobre otorgamiento de permisos excepcionalespara realizar
  servicio p&uacute;blico de transporte de pasajeros
identifier: DS-015-98-MTC-1998
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1998-06-17'
last_updated: '1998-06-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H779759'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas sobre otorgamiento de permisos excepcionales**para realizar servicio público de transporte de pasajeros**

## DECRETO SUPREMO Nº 015-98-MTC  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 047-2000-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H795913), publicado el** 07 octubre 2000**, se suspende el otorgamiento de permisos excepcionales, para prestar servicio público de transporte urbano e interurbano de pasajeros en las ciudades de Lima y Callao.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decretos Legislativos Nº s. 640 y 642 se declaró la libertad de rutas o permisos de operaciones del servicio público de transporte terrestre interprovincial de pasajeros por carretera en ómnibus, eliminándose todas las restricciones administrativas y legales que impidan el acceso a nuevas concesiones a fin de garantizar la calidad y seguridad del citado servicio público a nivel nacional;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 005-95-MTC, se aprobó el Reglamento de Servicio Público de Transporte Interprovincial de Pasajeros por Carretera en Omnibus y por Decreto Supremo Nº 12-95-MTC se reglamentó el Servicio Nacional Urbano e Interurbano de Pasajeros;  

     Que, en los Decretos Supremos antes mencionados no se tomó en cuenta el transporte terrestre de pasajeros en rutas y distancias cortas menores de 100 km. de recorrido;  

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, y Decreto Ley Nº 25862;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** La autoridad competente del servicio público de transporte de pasajeros por carretera y la autoridad administrativa del servicio público de transporte urbano e interurbano de pasajeros, según corresponda, podrán otorgar permisos excepcionales para realizar servicio público de transporte de pasajeros en su ámbito a empresas debidamente constituidas. Para el efecto deberá tenerse en cuenta lo siguiente:  

     Rutas de hasta 50 km. de recorrido:  

     a) Vehículos para el transporte de pasajeros con un peso seco vehicular no menor de 1,600 k., con capacidad mínima de 12 asientos, que a la fecha de la vigencia del presente Decreto Supremo se encuentren inscritos en el respectivo Registro de Propiedad Vehicular.  
  
**CONCORDANCIA:     Resolución Directoral Municipal Nº 033-2000-MML-DMTU**

     Rutas de hasta 100 km. de recorrido:  

     b) Vehículos para el transporte de pasajeros con un peso seco vehicular no menor de 3,100 k. y capacidad mínima de 25 asientos que a la fecha de la vigencia del presente dispositivo se encuentren inscritos en el respectivo Registro de Propiedad Vehicular.  

     **Artículo 2.-** Los permisos excepcionales que se concedan al amparo del presente Decreto Supremo no se otorgarán a rutas que tengan como origen o destino la ciudad de Lima a través de la Carretera Panamericana o Carretera Central.  

     **Artículo 3.-** Para obtener el permiso excepcional referido en el presente Decreto Supremo, las empresas deberán cumplir con los requisitos señalados en el Artículo 13 del Decreto Supremo Nº 05-95-MTC o con las establecidas por el Decreto Supremo Nº 12-95-MTC, según correspondan.  

     **Artículo 4.-** Los permisos excepcionales que se otorguen al amparo del presente Decreto Supremo tendrán una vigencia hasta el 31 de diciembre del año 2000. La renovación se adecuará a lo previsto en la reglamentación vigente.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2000-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H790660), publicada el** 09 mayo 2000**, se prorroga hasta el 31 de diciembre del año 2001 el plazo de los Permisos Excepcionales para el servicio público de transporte de pasajeros interprovincial.  
**

      **Artículo 5.-** Derógase la Disposición Complementaria del Decreto Supremo Nº 05-95-MTC y la Segunda Disposición Transitoria del Decreto Supremo Nº 12-95-MTC, así como las demás disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en Lima, en la Casa de Gobierno, a los dieciséis días del mes de junio de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  
  
     ANTONIO PAUCAR CARBAJAL  
     Ministro Transportes, Comunicaciones,  
     Vivienda y Construcción
