---
title: >-
  Ratifican acuerdo de cooperaci&oacute;n suscrito con el Reino de Tailandia en
  materia de Protecci&oacute;n Ambiental
identifier: DS-035-97-RE-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-10-21'
last_updated: '1997-10-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H776548'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican acuerdo de cooperación suscrito con el Reino de Tailandia en materia de Protección Ambiental  

## DECRETO SUPREMO Nº 035-97-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el 18 de noviembre de 1996, se suscribió en la ciudad de Bangkok, Reino de Tailandia, el"Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Tailandia en el campo de la Protección Ambiental";  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647, que faltan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito previo de la aprobación por el Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratifícase el"Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Tailandia en el campo de la Protección Ambiental"suscrito en la ciudad de Bangkok, Reino de Tailandia, el 18 de noviembre de 1996.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     EDUARDO FERRERO COSTA

     Ministro de Relaciones Exteriores  
  

**ACUERDO DE COOPERACION ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL GOBIERNO DEL REINO DE TAILANDIA EN EL CAMPO DE LA PROTECCION AMBIENTAL**

     El Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Tailandia (en adelante"las Partes Contratantes");  

     Deseosas de desarrollar y consolidar las relaciones mutuas;  

     Teniendo presente la importancia y el rol de la preservación del Medio Ambiente en el desarrollo económico y social de sus respectivos países;  

     Siendo miembros de la Comunidad Internacional del Pacífico;  

     Tomando en cuenta las similitudes climáticas y geográficas de los bosques forestales de ambos países;  

     Han acordado, sujeto a las leyes y regulaciones de sus respectivos países, lo siguiente:  

**ARTICULO 1**

     Las dos Partes Contratantes colaborarán en el campo de la preservación del Medio Ambiente para continuar y desarrollar la cooperación científica y tecnológica, especialmente en la región de bosques forestales de ambos países.  

**ARTICULO 2**

     Las dos Partes Contratantes estimularán el intercambio de experiencias técnica y vocacional. Coordinarán visitas recíprocas para un número limitado de expertos en el campo del medio ambiente para así familiarizarse con las conquistas por ellos logradas.  

     Tanto el número de expertos como de visitas será el mismo para ambas partes.  

     Los gastos correspondientes al transporte internacional serán sufragados por la parte remitente, mientras que los gastos locales correspondientes a alejamiento y alimentación correrán por cuenta de la parte receptora.  

**ARTICULO 3**

     Las dos partes acordaron formar un grupo de trabajo comprendiendo a representantes tanto del sector público como privado de ambos países para el estudio y la exploración de las posibilidades que se señalan:  

     a) Para intercambiar experiencias en conservación y uso sostenible de la diversidad biológica, y políticas para mitigar el cambio climático.  

     b) Realizar conjuntamente estudios e investigaciones sobre políticas agrarias y ambientales necesarias para combatir los procesos de desertificación y reforestación en el marco de los Convenios Internacionales Ambientales ratificados por ambos países.  

     c) Coordinar actividades en los foros internacionales sobre medio ambiente como UNEP, HABITAT, UNESCO, FAO, entre otros.  

     d) Promover el intercambio de colaboración mutua en el marco del Tratado de Cooperación Amazónica y la Comisión del Río Mekong.  

**ARTICULO 4**

     Siendo miembros de la Cuenca del Pacífico, las dos Partes acuerdan fortalecer la investigación y el desarrollo del medio ambiente y afirman ser conscientes de la preservación del ecosistema marino.  

**ARTICULO 5**

     Las dos partes acuerdan intensificar sus esfuerzos hacia la pronta realización de proyectos de Joint Venture y cooperación en el campo del medio ambiente entre los sectores privados de Tailandia y Perú para el beneficio mutuo de ambos países y pueblos.  

**ARTICULO 6**

     Este Acuerdo entrará en vigencia el día de su firma, y tendrá una vigencia de dos años y será automáticamente renovado cada vez por el mismo período, a menos que se le dé término por escrito por una de las Partes Contratantes al menos seis meses antes de la fecha de expiración.  

     Los suscritos firman en calidad de testigos.  

     Hecho en Bangkok, el 18 de noviembre de 1996, con duplicados en castellano, tailandés e inglés, gozando de idéntica autenticidad en los tres idiomas. En caso de divergente interpretación, el texto en inglés prevalecerá.  

     Por el Gobierno de la República del Perú  

     Por el Gobierno del Reino de Tailandia
