---
title: >-
  Reglamento del Decreto Legislativo N&ordm; 681, sobre el uso de
  tecnolog&iacute;as de avanzada en materia de archivos de las empresas
identifier: DS-009-92-JUS-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-06-27'
last_updated: '1992-06-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H755118'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento del Decreto Legislativo Nº 681, sobre el uso de tecnologías de avanzada en materia de archivos de las empresas  

## DECRETO SUPREMO Nº  009-92-JUS  

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el Decreto Legislativo Nº 681, que legisla sobre el uso de tecnologías de avanzada en materia de archivos de las empresas, requiere ser reglamentado;

     Que, el citado Decreto Legislativo en sus Artículos 4, 7, 14 y 15 señala puntos específicos que deben ser determinados en el Reglamento;

     Que, es conveniente dictar las disposiciones que permitan poner en práctica y difundir en el más breve plazo el uso de la tecnología actualmente disponible en el país en beneficio de los sistemas administrativos de las empresas;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1**.- Apruébase el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 681, sobre microarchivos de microformas, que consta de 38 Artículos, 3 Disposiciones Finales, contenidos en 5 Capítulos y 7 Anexos.

     **Artículo 2**.- El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores, por el Ministro de Trabajo y Promoción Social y por el Ministro de Justicia.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de junio de mil noventa y dos.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA.  
     Ministro de Justicia

**REGLAMENTO DEL DECRETO LEGISLATIVO Nº 681 SOBRE MICROARCHIVOS EMPRESARIALES ORGANIZADOS CON LA TECNOLOGIA DE LAS MICROFORMAS, MEDIANTE PROCESOS DE MICROFILMACION POR MEDIOS FOTOQUIMICOS**

**Y ELECTRONICOS**

**CAPITULO I  
**

**GENERALIDADES:**

     **Artículo 1**.- Cuando el presente Decreto Supremo se utilice la expresión"la ley", sin precisar el número de ella, se entiende que alude al Decreto Legislativo Nº 681.

     Cuando se mencionen artículos sin indicar su ubicación en algún dispositivo legal, se entiende que se alude a artículos de este Reglamento.

     **Artículo 2**.- Las expresiones empleadas en este reglamento tiene los significados que se definen en el Artículo 1 de la ley. Además, se entiende por:

     Soporte: el medio físico (película en rollo o en microficha o similar) en que se graban las imágenes de las microformas.

**CAPITULO II  
**

**FEDATARIOS:**

      **Artículo 3**.- Los fedatarios juramentados referidos en el inciso b) del Artículo 3 de la ley, sean públicos o particulares, son funcionarios de la fe pública y sus actos y certificaciones en las materias regidas por la ley tienen el mismo valor que el de los notarios públicos.

      **Artículo 4**.- Son fedatarios públicos juramentados aquellos que actúan adscritos a una notaría pública; o que ejercen en las empresas que ofrecen sus servicios al público conforme al Artículo 15 de la ley.

     Son fedatarios particulares juramentados los que ofrecen sus servicios profesionales a una o más de las empresas que organizan sus propios archivos, conforme al Artículo 14 de la ley. En todo momento mantienen su independencia profesional y laboral de las empresas que los contratan.

     **Artículo 5.-** Para acreditar los requisitos referidos en el inciso a) del Artículo 4 de la ley, basta presentar al colegio de abogados de la jurisdicción constancia oficial de haber sido admitido como postulante en concurso o convocatoria para plaza de notario público, en cualquier jurisdicción de la República.

     En caso de no contar con dicho documento, el interesado acreditará ante el colegio de abogados, con copia de los documentos que esta institución señale, que el solicitante está apto conforme a ley para presentarse a postular a una plaza notarial.

     El colegio de abogados, dentro del tercer día de presentada la solicitud con el recaudo documental indicado, expedirá al recurrente una constancia de haber cumplido con los requisitos exigidos por el inciso a) del Artículo 4 de la ley.

     **_Artículo 6.-_** _El diploma de idoneidad técnica exigido en el inciso b) del Artículo 4, de la ley puede ser expedido con carácter oficial válido para los efectos previstos en ella, por los colegios de abogados y por los colegios notariales. Para este efecto, estas entidades organizan cursos de capacitación, a cargo de expertos o técnicos en la materia. Para este fin, están facultadas para coordinar y celebrar convenios de cooperación, sea con personas expertas en estas tecnologías, sea con el Archivo General de la Nación, sea con universidades y con institutos superiores tecnológicos, que cuenten con personal docente técnico idóneo.  
_

     _El Archivo de la Nación, por medio de su Centro de Capacitación o dependencia equivalente, puede también organizar estos cursos y otorgar los diplomas de idoneidad técnica, con sujeción a las mismas reglas de este artículo._

     _El diploma se expide previa aprobación del examen de conocimientos, a quienes acrediten su solvencia, cumpliendo las exigencias que señale la institución organizadora._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 7 del Decreto Supremo Nº  001-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H789916), publicado el 26-03-2000, cuyo texto es el siguiente:**

     **_“Artículo 6.-_** _El Diploma de idoneidad técnica, exigido por el inciso b) del Artículo 4 de la ley puede ser expedido con carácter oficial para los efectos previstos en ella, por los colegios de abogados y/o los colegios de notarios. Para estos efectos los funcionarios de los colegios antes mencionados que suscriban estos certificados o diplomas lo deben hacer previa verificación del cumplimiento de los requisitos académicos de los cursos, horas dictadas y demás requisitos legales bajo responsabilidad. Los cursos que conforman el programa de especialización y capacitación para obtener el diploma o certificado de idoneidad técnica, deberán tener un mínimo de veinte horas lectivas semanales en un período de dos semestres académicos, con una duración de quince semanas cada semestre. El Ministerio de Justicia supervisa la realización de estos cursos para otorgamiento del certificado de idoneidad técnica, así como los procesos de ratificación cada cinco años a partir de su otorgamiento inscripción y acreditación mediante carné.  
_

     _Entre los cursos a dictarse en los programas de especialización y capacitación para obtener el diploma o certificado de idoneidad técnica, necesariamente deben incluirse los siguientes: Derecho Informático, Informática Jurídica aplicada a los Fedatarios, Etica Informática, Comercio Electrónico, Firma Digital, Normas Técnicas Peruanas sobre Micrograbación, Archivística Digital, Inglés Informático Jurídico, Fe Pública Informática, Seminario de investigación aplicada con sustentación de trabajo final._

     _Los colegios de abogados y/o notarios organizan programas de especialización y capacitación para obtener el diploma o certificado de idoneidad técnica, a cargo de profesionales expertos en la materia debidamente calificados. Para este fin están facultadas para coordinar y celebrar convenios de cooperación, sea con personas jurídicas expertas en estos conocimientos y tecnologías, sea con universidades, con escuelas de postgrado y con institutos superiores que cuenten con personal docente idóneo_.**”(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

      **_“ Artículo 6. El diploma de idoneidad técnica_**

     _6.1 El diploma de idoneidad técnica, exigido por el inciso b) del artículo 4 de la ley, con carácter oficial, puede ser expedido por las siguientes entidades:_

     _1. Colegios de abogados._

     _2. Colegios de notarios._

     _3. Universidades que cuenten con licencia o se encuentren en proceso de adecuación, conforme a lo dispuesto en la Ley Nº 30220, Ley Universitaria._

     _4. Centros de capacitación, formación o escuelas de las entidades públicas de alcance nacional._

     _6.2 Los funcionarios de las instituciones antes mencionadas que suscriban estos diplomas o certificados lo deben hacer previa verificación del cumplimiento de los requisitos académicos de los cursos, horas dictadas y demás requisitos legales, bajo responsabilidad._

     _6.3 El programa de especialización y capacitación para obtener el diploma o certificado de idoneidad técnica, debe tener la siguiente duración y contenido:_

     _1\. Cuando se trate de abogados: Como mínimo 150 horas lectivas por un periodo no mayor de un semestre académico, es decir, quince semanas, siendo programadas un mínimo de 90 horas teóricas y 60 horas prácticas las cuales deben referirse, entre otros aspectos, al proceso de micrograbación. Asimismo, necesariamente deben contener los siguientes cursos: Derecho Informático, Informática Jurídica aplicada a Fedatarios, Ética informática, Firma digital, Normas Técnicas Peruanas sobre Micrograbación, Archivística Digital, Fe Pública Informática, Seminario de investigación aplicada con sustentación de trabajo final.  
_

     _2. Cuando se trata de notarios: Como mínimo 75 horas lectivas por un periodo no mayor de medio semestre académico, es decir, ocho semanas, siendo programadas un mínimo de 45 horas teóricas y 30 horas prácticas las cuales deben referirse, entre otros aspectos, al proceso de micrograbación. Asimismo, necesariamente deben contener los siguientes cursos: Derecho Informático, Firma digital, Normas Técnicas Peruanas sobre micrograbación, Archivística Digital, Seminario de investigación aplicada con sustentación de trabajo final._

     _6.3 (\*)NOTA SPIJ El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos autoriza y supervisa la realización de los cursos para otorgamiento del diploma o certificado de idoneidad técnica organizados por las entidades habilitadas por esta norma, a excepción del Colegio de Notarios, los cuales se rigen conforme a lo señalado en el literal q) del artículo 130 del Decreto Legislativo Nº 1049, Decreto Legislativo del Notariado.  
_

     _6.4 (\*)NOTA SPIJ Asimismo, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos autoriza y supervisa los procesos de ratificación cada cinco años. Dicho plazo se cuenta a partir del otorgamiento del certificado de idoneidad técnica y la inscripción correspondiente._**_"_** **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 010-2019-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1234435), publicado el** 29 abril 2019**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 6.- El diploma de idoneidad técnica**

      6.1 El diploma de idoneidad técnica, exigido por el literal b) del artículo 4 de la ley, con carácter oficial, puede ser expedido por las siguientes entidades:

     1. Colegios de abogados.

     2. Colegios de notarios.

     3. Universidades que cuenten con licencia o se encuentren en proceso de adecuación, conforme a lo dispuesto en la Ley Nº 30220, Ley Universitaria.

     4. Centros de capacitación, formación o escuelas de las entidades públicas de alcance nacional.

     6.2 Los funcionarios de las instituciones antes mencionadas que suscriban estos diplomas o certificados lo deben hacer previa verificación del cumplimiento de los requisitos académicos de los cursos, horas dictadas y demás requisitos legales, bajo responsabilidad.

     6.3 El programa de especialización y capacitación para obtener el diploma o certificado de idoneidad técnica, debe tener la siguiente duración y contenido:

     1. Cuando se trate de abogados: Como mínimo 150 horas lectivas por un periodo no mayor de un semestre académico; es decir, quince semanas, siendo programadas un mínimo de 90 horas teóricas y 60 horas prácticas las cuales deben referirse, entre otros aspectos, al proceso de micrograbación. Asimismo, necesariamente deben contener los siguientes cursos: Derecho Informático, Informática Jurídica aplicada a Fedatarios, Ética informática, Firma Digital, Normas Técnicas Peruanas sobre Micrograbación, Archivística Digital, Fe Pública Informática, Seminario de investigación aplicada con sustentación de trabajo final.

     2. Cuando se trata de notarios: Como mínimo 75 horas lectivas por un periodo no mayor de medio semestre académico; es decir, ocho semanas, siendo programadas un mínimo de 45 horas teóricas y 30 horas prácticas las cuales deben referirse, entre otros aspectos, al proceso de micrograbación. Asimismo, necesariamente deben contener los siguientes cursos: Derecho Informático, Firma Digital, Normas Técnicas Peruanas sobre micrograbación, Archivística Digital, Seminario de investigación aplicada con sustentación de trabajo final.

     6.4 El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos autoriza y supervisa la realización de los cursos para otorgamiento del diploma o certificado de idoneidad técnica organizados por las entidades habilitadas por esta norma, a excepción del Colegio de Notarios, los cuales se rigen conforme a lo señalado en el literal q) del artículo 130 del Decreto Legislativo Nº 1049, Decreto Legislativo del Notariado.

     6.5 Las personas que no cuenten con el título de abogado pueden llevar el programa de especialización y capacitación. En caso de aprobarlo, se emite una constancia de participación, la cual no constituye un certificado de idoneidad técnica que habilite a iniciar el procedimiento para juramentar e inscribirse como fedatario juramentado.

     6.6 La máxima autoridad o el Director Académico de las entidades que otorgan el diploma o certificado de idoneidad técnica presentan su solicitud de autorización de los Programas de especialización y capacitación, a la Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión, cumpliendo los siguientes requisitos:

     a) Solicitud (formulario) de autorización, indicando el número de vacantes y requisitos de admisión y la cantidad de horas que serán dictadas por cada curso, incluyendo el calendario del desarrollo de los cursos.

     b) Copia simple de los Curriculum Vitae de los docentes que acredite su experiencia en la materia.

     c) Declaración jurada de los docentes, comprometiéndose a dictar la materia asignada, en los días y horas establecidas conforme al cronograma presentado en la solicitud.

     d) Los sílabos de los cursos a dictarse, en los que se incluya la metodología de evaluación.

     e) Copia del Proceso de Selección de postulantes del Programa de especialización y capacitación, incluyendo su cronograma.

     6.7 La solicitud de autorización se presenta ante la Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión hasta sesenta (60) días calendario antes de la realización de los programas de especialización y capacitación. La citada Dirección, en un plazo de veinte (20) días hábiles, se pronuncia sobre la autorización de la entidad interesada, transcurrido el cual sin que haya pronunciamiento opera el silencio administrativo positivo.

     6.8 Las entidades pueden efectuar las convocatorias luego que la Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión haya autorizado los Programas de especialización y capacitación para obtener el diploma o certificado de idoneidad técnica. Las convocatorias deben realizarse en el portal institucional y en otros medios de comunicación de alcance masivo.

     6.9 Asimismo, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos supervisa los procesos de ratificación cada cinco años. Dicho plazo se cuenta a partir del otorgamiento del certificado de idoneidad técnica y la inscripción correspondiente.**”  
**

      **“ Artículo 6-A. Evaluación Académica**

     La calificación de los cursos del Programa de especialización y capacitación se realiza de acuerdo a los siguientes criterios:

     1. La nota final se obtiene del promedio de:

     a) Un examen parcial (30%)

     b) Tarea académica (30%)

     c) Un examen final (40%)

     2. La calificación es de 0 a 20.

     3. La nota mínima aprobatoria es de 13 puntos de 20.

     4. Para obtener el certificado de idoneidad técnica para el ejercicio de fedatario juramentado con especialización en informática, el alumno debe aprobar satisfactoriamente todos los cursos ofrecidos en el Programa de especialización y capacitación.**(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016.  

     **" Artículo 6-B. Entidad competente para la ratificación**

     Las entidades habilitadas para expedir el diploma o certificado de idoneidad técnica son competentes para realizar la ratificación de los fedatarios juramentados con especialización en informática.

     La entidad competente informa sobre el resultado del proceso de ratificación a la Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión de la Dirección General de Desarrollo y Ordenamiento Jurídico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, bajo responsabilidad.**(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016.  

     **" Artículo 6-C. Ratificación y requisitos**

     La ratificación es el proceso por el cual las entidades competentes verifican el cumplimiento de los requisitos que acreditan la idoneidad técnica para seguir actuando como fedatario juramentado con especialización en informática.

     Aquellos que deseen obtener su ratificación, deben presentar una solicitud dirigida a la entidad correspondiente. En la solicitud se debe indicar, según corresponda, los siguientes aspectos:

     1. Nombre completo, documento de identidad y número de registro del solicitante.

     2. Relación detallada de los cursos de actualización y capacitación continua en la materia en los que haya participado.

     3. Relación detallada de las publicaciones, ponencias, cátedra y actividad académica en temas vinculados con la actividad regulada por el Decreto Legislativo Nº 681.

     4. Relación detallada de la experiencia profesional de los últimos cinco años vinculada con la actividad de fe pública informática.

     5. Declaración jurada de no habérsele rechazado un pedido de ratificación formulado frente a otro colegio.

     La solicitud de ratificación debe ser presentada a la entidad competente hasta noventa (90) días calendarios anteriores al cumplimiento de los cinco años del otorgamiento del diploma o certificado de idoneidad técnica.

     En un plazo de (10) días hábiles, la entidad competente se pronuncia sobre la solicitud de ratificación. Dentro de dicho plazo, puede requerir al solicitante que subsane algún requisito de forma, de ser el caso.**(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016.  

     **" Artículo 6-D. Puntaje para la ratificación**

     El puntaje de ratificación es asignado hasta un máximo de 20 puntos, de la siguiente manera:

     1. Dos (2) puntos por cada experiencia profesional vinculada con la actividad de fe pública informática, hasta un máximo de ocho (8) puntos.

     2. Dos (2) puntos adicionales por cada ciclo de docencia universitaria sobre la especialidad, hasta un máximo de seis (6) puntos.

     3. Dos (2) puntos adicionales por cada publicación en revistas y libros de la especialidad, hasta un máximo de seis (6) puntos.

     4. Dos (2) puntos adicionales como participante por cada curso de especialidad de un mínimo de diez (10) horas lectivas, hasta un máximo de cuatro (4) puntos.

     5. Un (1) punto adicional por cada participación como ponente en otros eventos sobre la especialidad, hasta un máximo de tres (3) puntos.

     6. Medio (0.5) punto adicional por cada participación como asistente en seminarios y otros eventos académicos de la especialidad, hasta un máximo de dos (2) puntos.

     Para obtener la ratificación se debe alcanzar un puntaje mínimo de 13 puntos.**”(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016.  

     **" Artículo 6-E. Supervisión del proceso de ratificación**

     La Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión supervisa los procesos de ratificación, pudiendo requerir la información que considere necesaria.

     En el caso de que, como producto de la supervisión, se acredite que se ha otorgado la ratificación de manera indebida, la Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión informa a la entidad que corresponda sobre la nulidad de dicha ratificación, a fin de que se deje sin efecto.

     En caso de incumplimiento, la Procuraduría del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos inicia las acciones legales correspondientes.**”(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016.

     **Artículo 7.-** El presidente de la corte superior de la jurisdicción designa un juzgado civil de primera instancia, para que su titular sea el encargado de tomar el juramento exigido por el inciso d) del Artículo 4 de la ley, ante uno de los secretarios de su despacho.

     Los interesados presentarán ante dicho juzgado la constancia del colegio de abogados aludida en el último párrafo del Artículo 5 y copia del diploma de idoneidad técnica a que se refiere el Artículo 6, solicitando prestar el juramento de ley, para lo cual el juez señalará día y hora.

     Tomado el juramento, el secretario dará fe de la diligencia, la firmará junto con el juez y entregará el expediente original al interesado.

     A criterio del presidente de la corte superior, puede tomar el juramento directamente, en cuyo caso la constancia de la diligencia la sentará el secretario de la corte que designe dicho magistrado.

     **_Artículo 8.-_** _La inscripción y el registro de firmas que se refieren en el inciso c) del Artículo 4 de la ley se practicará en el colegio de abogados de la jurisdicción donde ejercerá el fedatario, por el mérito del expediente judicial del juramento, a que se contrae el Artículo 7 o de copia certificada judicial o notarial del mismo._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **" Artículo 8. La inscripción y registro de firmas  
**

     8.1 La inscripción y el registro de firmas, previstos en el inciso c) del artículo 4 de la ley, se practica en la sede del Colegio de Abogados de la jurisdicción donde el interesado llevó el programa de especialización y capacitación para obtener el diploma o certificado de idoneidad técnica, por el mérito del expediente judicial del juramento, previsto en el Artículo 7 de esta norma; o de copia certificada judicial o notarial.

     8.2 La inscripción y el registro de firmas en el Colegio de Abogados que corresponda habilita el ejercicio del fedatario juramentado a nivel nacional.**"  
**

     **Artículo 9.-** El colegio de abogados, dentro de tercero día, sentará constancia de inscripción y registro de firmas del fedatario en el expediente original o copia certificada referidos en el artículo anterior, que serán devueltos al interesado y le servirán de título para ejercer su actividad. También, a petición del interesado, le expiden constancia literal o compendiada del registro.

     **_Artículo 10.-_** _El único requisito que deben cumplir los notarios para actuar en los servicios regidos por la ley es el diploma de idoneidad técnica, que deben hacer registrar en su colegio notarial, el cual hará la anotación del registro en el propio título._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 013-2016-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1165353), publicado el** 10 octubre 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

     **" Artículo 10. Requisitos de los notarios**

     El único requisito que deben cumplir los notarios para actuar en los servicios regidos por la ley es el diploma de idoneidad técnica, que deben hacer registrar en su colegio notarial, el cual hace la anotación del registro en el propio título.

     El diploma de idoneidad técnica precitado debe ser inscrito en el Registro Nacional de Fedatarios Juramentados con Especialización en Informática del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.**”  
**

      **“ Artículo 10-A. Acreditación de Asociaciones de Fedatarios Juramentados**

      10-A.1 Las Asociaciones debidamente constituidas pueden solicitar su acreditación ante el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, presentando para tal efecto copia de los siguientes documentos:

     a) Solicitud (formulario) de acreditación ante la Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

     b) Número de la Partida Registral de inscripción de la Asociación

     c) Copia simple del estatuto de la Asociación.

     d) Documento que detalle las características del sistema de información que contiene el registro centralizado conectado telemáticamente, de las actuaciones y actas suscritas por los fedatarios juramentados.

     e) Documento donde se establezcan los estándares de seguridad para el registro centralizado conectado telemáticamente de las actuaciones y actas suscritas por los fedatarios juramentados.

     10-A.2 La Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión, en un plazo de diez (10) días hábiles, se pronuncia sobre la solicitud de acreditación de la Asociación, transcurrido el cual sin que haya pronunciamiento opera el silencio administrativo positivo.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 010-2019-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1234435), publicado el** 29 abril 2019.  

      **"** **Artículo 10-B.- Funciones de las Asociaciones de Fedatarios Juramentados**

      Las Asociaciones debidamente acreditadas se encargan de:

     a) Designar al fedatario juramentado en ejercicio de sus funciones para conservar y administrar los archivos de actas y otros documentos elaborados por un fedatario juramentado cuando por cualquier razón deje de actuar.

     b) Llevar un registro centralizado conectado telemáticamente, de las actuaciones y actas suscritas por los fedatarios juramentados a nivel nacional, debidamente autorizados.

     c) Coordinar con las Asociaciones existentes debidamente acreditadas y cumplir los lineamientos y directivas establecidas conforme a la normatividad vigente.

     d) Informar trimestralmente a la Dirección de Sistematización Jurídica y Difusión sobre el desarrollo de sus funciones relativas a la conservación y administración de las actuaciones y actas generadas por los Fedatarios Juramentados.

     e) Otras funciones conforme a sus Estatutos y a la normatividad vigente.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 010-2019-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1234435), publicado el** 29 abril 2019.

**CAPITULO III  
**

**PROCESOS TECNICOS Y FORMALES:**

     **Artículo 11.-** Los procedimientos técnicos que se usen para la micrograbación, conforme al Artículo 5 de la ley deben asegurar que la imagen material obtenida en la microforma posee alto poder de definición, densidad uniforme y durabilidad, conforme a las normas técnicas de calidad que se adopten, según precepto del Artículo 6 de la ley.

     **Artículo 12.-** Las copias fieles a que se refiere el inciso c) del Artículo 5 de la ley pueden ser confeccionadas en un tamaño diferente al documento original, sea ampliándolo o reduciéndolo. En todo caso, deben ser nítidas y perfectamente legibles. El material en que realizan las reproducciones puede ser papel común o especial; o bien cualquier otro material adecuado que provea la industria.

     **Artículo 13.-** Toda empresa o notaría que cuente con infraestructura y tecnología idóneas para realizar micrograbaciones, microduplicados y microformas; recuperarlas visualmente; y emitir copias de ellas puede solicitar al Instituto de Investigación Tecnológica y de Normas Técnicas, ITINTEC, que le otorgue el certificado a que alude el Artículo 6 de la ley.

     **Artículo 14.** - Las solicitudes referidas en el Artículo 13 anterior se sustentarán en una declaración jurada, que el interesado adjunta, conforme a la Ley de Simplificación Administrativa, Ley Nº 25035, y que debe contener:

     a) Razón social de la empresa o nombre de la notaría.

     b) Dirección del local o establecimiento donde se prestan los servicios técnicos.

     c) Nombre del técnico responsable.

     d) Nombre del representante de la empresa o nombre del notario público titular de la notaría.

     e) Inventario detallado y descriptivo de las máquinas y equipos con los que cuenta la empresa o la notaría para la prestación de los servicios.

     Dentro de los diez días calendario desde la recepción de la solicitud, ITINTEC debe realizar una visita de inspección y comprobación, en la cual puede solicitar se realicen pruebas para acreditar el funcionamiento de los equipos y el dominio de su tecnología por parte del solicitante. La resolución debe ser expedida en treinta días calendario desde la fecha de ingreso de la solicitud. En caso de denegatoria, el interesado puede plantear los recursos administrativos previstos por las normas vigentes. Procede un último recurso de revisión ante la Dirección General de Industrias del Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración, con lo cual se agota la vía administrativa.

     **Artículo 15.-** El certificado a que se refiere el Artículo 13 lo emite el ITINTEC utilizando el formato que se muestra en el ANEXO A de este reglamento; incluye la mención del cumplimiento de las normas. Tiene una vigencia de tres años. Puede ser renovado, por períodos sucesivos de tres años cada uno, previa verificación de que la empresa titular mantiene la idoneidad que dio mérito para expedir el documento.

     **Artículo 16.-** El acta de apertura de una micrograbación, referida en el inciso a) del Artículo 7 de la ley se redacta con arreglo al formato que se adjunta como ANEXO B de este reglamento.

     **Artículo 17.-** El acta de cierre a que se alude en el inciso b) del Artículo 7 de la ley observa el formato que aparece en el adjunto ANEXO C de este reglamento.

     **Artículo 18.-** Los notarios y fedatarios deben establecer una codificación de identificación, con numeraciones correlativas, de las diversas actas que suscriben conforme a este reglamento. Precediendo a la numeración se insertan las iniciales del notario o fedatario.

     Las empresas, a su vez, deben llevar su propia codificación también con numeración correlativa.

      **_Artículo 19.-_** _En caso de que por cualquier razón deje de actuar un fedatario juramentado, sus archivos de actas serán entregados a una notaría del lugar, para su conservación y administración.  
_

     _Corresponde al juez civil de turno en la fecha del cese, o al de turno en la fecha de la solicitud, indistintamente, de oficio o a petición de parte interesada o del Ministerio Público, adoptar esta medida._**(\*)**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 8 del Decreto Supremo Nº  001-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H789916), publicado el 26-03-2000, cuyo texto es el siguiente:**

      "**Artículo 19.-** En todo caso de que por cualquier razón deje de actuar un fedatario juramentado, sus archivos de actas serán entregados a otro fedatario juramentado en ejercicio de sus funciones, para su conservación y administración, quien será designado por el juez civil competente o por la Asociación de fedatarios juramentos(\*)NOTA SPIJacreditada ante el Ministerio de Justicia.

     Para éstos y todos los efectos legales, la asociación de fedatarios juramentados acreditada ante el Ministerio de Justicia, llevará un registro centralizado conectado telemáticamente, de las actuaciones y actas suscritas por los fedatarios juramentados a nivel nacional, debidamente autorizados.

     Corresponde a los fedatarios juramentados proporcionar en forma obligatoria dichas actuaciones y actas a la asociación anteriormente mencionada, bajo responsabilidad, en caso de no adoptar esta medida.**"  
**

     **Artículo 20.-** En cada rollo, microficha u otra unidad del medio físico que se usa como soporte material de las microformas, se debe incluir  como primera imagen una micrograbación del acta de apertura correspondiente. Se exceptúa el proceso previsto en el Artículo 25.

     El notario o fedatario pueden extender una sola acta de apertura para la grabación del archivo o conjunto documental que programe con la empresa interesada, aún cuando para ello se prevea la utilización de más de un rollo o soporte. La grabación de esta acta de apertura será repetida al inicio de cada rollo o microficha. Una vez extendida el acta de apertura, el notario o fedatario establecerá la vigilancia del proceso de micrograbación, en la forma y con los métodos que considere idóneos. Asimismo, puede coordinar con la empresa interesada la metodología para proporcionarle las actas de cierre necesarias para cada rollo y para la microficha que las requiera, adoptando las precauciones que considere razonables, a su criterio; con cargo a la verificación final y definitiva para el acta de conformidad.

     Una vez utilizadas las actas para efectuar las grabaciones referidas en los párrafos anteriores, el notario o fedatario recaba y retira los originales de ellas y las archiva en su oficina, conforme a lo dispuesto en el Artículo 7, inciso e) de la ley, bajo su responsabilidad.

     **Artículo 21.-** Tratándose de grabaciones cuyo soporte sea un rollo de película, en cada uno de éstos se seguirá la secuencia que sigue:

     a) Se dejará un trozo de película sin grabar, al inicio, para utilizarlo en el enhebrado del rollo.

     b) Antes de la primera imagen de la micrograbación, se usarán, como mínimo, tres recuadros con fines técnicos: en el primero aparecerá el número del rollo, con caracteres grandes apreciables a simple vista en la película.

     c) El segundo recuadro: hoja en blanco, para control de calidad.

     d) El tercer recuadro: hoja para control de resolución.

     e) En el cuarto recuadro, aparecerá la primera imagen de la grabación, acta de apertura salvo que por motivos técnicos se use para controles o pruebas de calidad, en cuyo caso, dicha primera imagen se correrá al primer recuadro disponible.

     f) A continuación se graban los documentos del archivo que corresponden, en los sucesivos recuadros.

     g) La última imagen de la micrograbación del rollo es el acta de cierre, que ocupará el antepenúltimo recuadro.

     h) En el penúltimo recuadro utilizado, una hoja para control de resolución.

     i) En el último recuadro: hoja en blanco, para control de calidad.

     Finalmente, se dejará un trozo de película sin grabar, para permitir el enhebrado del rollo.

     **Artículo 22.-** Si la grabación se hace en microfichas, en la primera de ellas, como primera imagen se grabará el acta de apertura. Además, en el título de cada una de las microfichas se grabará el número código que identifica al acta de apertura, así como el número correlativo de la microficha; y se identificará mediante un título cuál es el archivo grabado. En la última microficha de la serie se grabará el acta de cierre. En ésta se indicará el total de fichas y el total de imágenes de la grabación. Se exceptúa de lo dispuesto en este artículo el proceso previsto en el Artículo 25.

     **Artículo 23.-** Las deficiencias a que se refiere el inciso b) del Artículo 7 de la ley, tratándose de micrograbaciones en rollos, no deben ser de tal magnitud o importancia que afecten la fidelidad o la exactitud de la grabación de más del uno por ciento de los documentos que componen el rollo empleado como soporte.

     En caso de que el número de documentos afectados supere tal porcentaje, se anula y destruye la grabación del correspondiente soporte y se repite la operación de grabación.

     Si los documentos afectados por deficiencias no superan el uno por ciento, puede optarse, estando conformes en ello el notario o fedatario que interviene y la empresa titular de los documentos, por mantener la validez de la micrograbación correspondiente, en la parte no afectada por deficiencias, en cuyo caso se procederá en la forma que sigue:

     a) Se extenderá un acta de retoma, según el formato que se incluye como ANEXO CH de este reglamento. Se anotará en el acta referida qué imágenes de documentos quedan invalidadas.

     b) Los documentos cuya micrograbación sea anulada serán vueltos a micrograbar, en un rollo o sección de rollo, en que se colocará como primera imagen el acta de retoma.

     c) Como última imagen de la retoma se incluirá el acta final según el formato que aparece en el ANEXO D. El rollo de la retoma se adherirá al rollo principal.

     En la diligencia de retoma sólo está legitimado para intervenir y dar fe el mismo notario o fedatario que lo hizo en la micrograbación correspondiente, objeto de la retoma.

     d) En caso de presentarse deficiencias en la retoma, ésta debe repetirse íntegramente. No se admite sub retoma.

     No se admite retomas en las grabaciones en microfichas u otros soportes. Si se producen deficiencias, se anula y destruye el soporte que las tenga y se repite íntegramente la toma.

     **Artículo 24.-** En caso de que no se requiera retoma, o una vez  realizada ésta, el notario o el fedatario, extenderá el acta de conformidad referida en el Artículo 7, inciso d), de la ley, siguiendo el modelo que aparece en el ANEXO E.

     Una vez otorgada el acta de conformidad, el notario o el fedatario otorgarán a los interesados los testimonios de todas las actas, conforme a los incisos a), b), d) y e) del Artículo 7 de la ley, para su archivo de conformidad con lo dispuesto en el inciso f) del mismo dispositivo legal.

      **_Artículo 25.-_** _En la micrograbación tomada directamente de medios cibernéticos, a que se refiere el inciso c) del Artículo 7 de la ley se adoptarán las siguientes precauciones:  
_

     _a) La micrograbación se realiza en microfichas del tamaño establecido por los requerimientos técnicos y de equipo._

     _b) Se aplican exclusivamente la formalidades indicadas en el presente Artículo 25. No son de aplicación las que se indican en los artículos 20, 21 y 22._

     _c) Mediante una forma fija sobrepuesta se grabará en cada imagen de la microficha la firma facsimilar del notario o del fedatario, su nombre y número de registro._

     _d) Además, en el título de cada microficha se mencionarán los números de las actas de apertura y de cierre correspondientes, con las iniciales que identifican al notario o fedatario._

     _e) Sólo se requiere un acta de apertura y un acta de cierre para cada grabación, no para cada microficha._**(\*)**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 9 del Decreto Supremo Nº  001-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H789916), publicado el 26-03-2000, cuyo texto es el siguiente:**

      **“Artículo 25.-** En las micrograbaciones tomadas directamente de medios cibernéticos, a que se refiere el inciso c) del Artículo 7 de la ley se adoptarán las siguientes precauciones:

     a) La micrograbación se realiza en microformas del tamaño establecido por los requerimientos técnicos y de equipo.

     b) Se aplican exclusivamente las formalidades indicadas en el presente Artículo 25. No son de aplicación las que se indican en los Artículos 20, 21 y 22.

     c) Mediante una forma fija sobrepuesta se grabará en cada imagen de la microforma la firma del notario o fedatario juramentado protegida por signatura informática que incluye la  firma digital.

     d) Además, en cada imagen de la microforma se mencionarán los números de las actas de apertura y cierre correspondientes, con las iniciales que identifican al notario o fedatario juramentado.

     e) Sólo se requiere un acta de apertura y un acta de cierre para cada grabación, no para cada imagen de la microforma**"** .

     **Artículo 26.-** Los notarios y fedatarios tomarán las providencias razonables para la supervisión del proceso de micrograbación. No tienen obligación de estar presentes durante todo el procesamiento técnico de la grabación; pero harán las comprobaciones necesarias para dar fe de lo actuado y emitir las actas de conformidad. Pueden emplear para el efecto ayudantes técnicos. En todo caso, la corrección y fidelidad de la documentación es de responsabilidad exclusiva de la empresa dueña de los archivos; y la corrección y fidelidad de su grabación es de responsabilidad solidaria de la empresa que presta el servicio de micrograbación y de la empresa dueña de los archivos. El notario y el fedatario verifican, con los métodos que consideren suficientes, los resultados de las micrograbaciones; y suscriben las actas referidas en la ley y en el reglamento.

     Las actas de conformidad siguen el formato indicado en el ANEXO E.

     **Artículo 27.-** Las empresas referidas en el Artículo 14 de la ley deben designar funcionarios responsables de su microarchivo, con poderes de representación de la empresa. Estos representantes deben suscribir las actas previstas en este reglamento, asumiendo en nombre de la empresa las responsabilidades que correspondan por la correcta aplicación del reglamento y de la ley, la fidelidad de las micrograbaciones y la conservación inalterada de éstas.

**CAPITULO IV  
**

**EFECTOS LEGALES:**

      **_Artículo 28.-_** _Las copias fieles a que se refiere el Artículo 9 de la ley se autentican mediante un sello ad hoc, de acuerdo al modelo que aparece en el ANEXO F, bajo el cual suscribe el notario, o el fedatario y coloca su signo y sello propios._ **(\*)**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 10 del Decreto Supremo Nº  001-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H789916), publicado el 26-03-2000, cuyo texto es el siguiente:**

      **"Artículo 28.-** Las copias fieles a que se refiere el Artículo 9 de la Ley se autentican mediante un sello adhoc, de acuerdo al modelo que aparece en el Anexo 7, bajo el cual suscribe el notario o fedatario juramentado y coloca su signo y sellos propios, que deben incluir firma protegida con signatura informática que incluye la firma digital. Igual tratamiento se debe aplicar a las copias fieles obtenidas telemáticamente.**"  
**

     **Artículo 29.-** Para los cotejos y peritajes previstos en el Artículo 12 de la ley, a falta de peritos disponibles que cumplan el requisito previsto en el inciso b) del Artículo 4 de la misma, el juez puede designar otras personas expertas o profesionales, capacitadas para emitir el dictamen en el asunto que se debata.

     Como norma de carácter especial, el Artículo 12 de la ley se aplicará con prioridad sobre las reglas generales del Artículo 256 del nuevo Código Procesal Civil. Estas últimas tienen carácter de derecho supletorio en este caso.

     **_Artículo 30.-_** _Los revisores e inspectores fiscales, auditores y contables, revisarán la documentación micrograbada, mediante el uso de los equipos técnicos de recuperación visual, pantallas, visores y artefactos similares, que les deben proporcionar las empresas y entidades sujetas a supervisión, inspección o auditoría, las cuales para este fin proporcionarán tales medios técnicos y las comodidades necesarias. No se exigirá copias en papel de los documentos que tienen que ser revisados, salvo en el caso de que deban de acompañarse a solicitudes o recursos que desee presentar el interesado._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 11 del Decreto Supremo Nº  001-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H789916), publicado el 26-03-2000, cuyo texto es el siguiente:**

     **"Artículo 30.-** Los revisores e inspectores fiscales, superintendentes, auditores y contables funcionarios públicos competentes, revisarán la documentación micrograbada, mediante el uso de los equipos técnicos de recuperación visual, pantallas, visores, redes interconectadas telemáticamente y artefactos similares, que les deben proporcionar las empresas y entidades públicas y privadas sujetas a supervisión, inspección o auditoría, las cuales para este fin proporcionarán tales medios técnicos y las comodidades necesarias. No se exigirán copias de papel de los documentos que tienen que ser revisados.**"  
**

**CAPITULO V**

**ARCHIVOS PARTICULARES:**

     **Artículo 31.-** Las empresas a que se refieren los incisos a) y b) del Artículo 14 de la ley pueden organizar sus propios microarchivos, con arreglo a las normas de ella, y en especial a las siguientes:

     a) La infraestructura y equipamiento técnicos pueden ser de su propiedad u obtenidos mediante contrato que confiera derecho a su utilización.

     b) A falta de equipamiento en las condiciones indicadas en el inciso a) que antecede, basta que la empresa cuente con un contrato de servicios o similar, que le asegure el procesamiento de micrograbación por una empresa titular de certificado de idoneidad técnica del ITINTEC, bajo la responsabilidad del notario o fedatario competente; de la empresa de servicios técnicos y de la propia empresa dueña de la documentación.

     c) La comprobación de la infraestructura técnica puede realizarse, en vías de simplificación, mediante la presentación del certificado de idoneidad referido en el Artículo 13 y que se muestra en el ANEXO A de este reglamento.

      d) Deben tener contrato con una notaría o fedatario juramentado, habilitados para actuar conforme a la ley, que asegure los servicios permanentes de dichos profesionales. Se entiende que los servicios son permanentes cuando existe compromiso de atender todos los requerimientos de verificaciones de los procesos de micrograbación de la empresa, conforme a este reglamento.

     **Artículo 32.-** Las empresas comprendidas en el inciso a) del Artículo 14, para darle validez legal a sus microarchivos, recaban previamente la autorización de la Superintendencia de Banca y Seguros. Esta sólo puede negar la autorización si la recurrente se halla en alguna de las situaciones previstas en los Artículos 296, 303, 315 y 326 del Decreto Legislativo Nº 637; o si la recurrente no acredita el cumplimiento de los requisitos previstos en el Artículo 31.

     Las empresas referidas en el inciso b) del citado Artículo 14 de la ley deben recabar la autorización de la CONASEV. Esta entidad no puede negar la autorización si la recurrente acredita el cumplimiento de los requisitos indicados en el Artículo 31 y que el volumen de sus operaciones supera el límite que en forma general debe señalar CONASEV, conforme a la norma legal citada.

     **Artículo 33.-** Las comprobaciones referidas en los incisos a) y b) del Artículo 14 de la ley se concretan exclusivamente a los requisitos establecidos en el Decreto Legislativo Nº 681 y en este reglamento. No se exigirá documentos ni requisitos basados en otros dispositivos legales y reglamentarios.

     **Artículo 34.-** Las entidades mencionadas en el Artículo 32 tienen también a su cargo la supervisión de los microarchivos que ellas hayan autorizado.

     Para determinar las sanciones en el caso de comprobar infracciones, de que trata el Artículo 15 de la ley, las entidades supervisoras aplicarán las normas generales que rigen sus facultades sancionadoras. Dentro de estos límites, quedan facultadas para aprobar, mediante resolución de su máximo órgano institucional, la escala de sanciones por infracciones específicas.

**CONCORDANCIAS:**       [R. SBS Nº 5860-2009, Art. 13](/spij-ext-web/detallenorma/H988662)

     **Artículo 35.-** Se entiende que una empresa o una notaría pública de las referidas en el Artículo 15 de la ley, que organiza un archivo especializado, cuenta con equipo apropiado, si dispone del mismo o de sus servicios mediante contrato, conforme se establece en el inciso b) del Artículo 29.

     Los servicios notariales o de fedatarios autorizados a que se contrae el inciso b) del Artículo 15 de la ley pueden obtenerse en los términos señalados en el inciso d) del Artículo 29.

     **Artículo 36.-** Las condiciones de seguridad que exige el último párrafo del Artículo 15 de la ley son las siguientes:

     a) Los locales deben ser construidos de material noble y hallarse en perfecto estado de conservación; sus pisos deben ser de concreto, cemento, losetas, u otro material incombustible; su estructura y superestructura no debe tener piezas o materiales susceptibles de arder.

     b) Los estantes y archivadores deben ser metálicos o de algún otro material no combustible. Además, deben estar elevados sobre el suelo para que en caso de inundación las bases no sean alcanzadas por el agua.

     c) Condiciones óptimas de ambiente: ventilación, humedad relativa entre 15% y 50%; temperatura máxima de 20 grados centígrados.

     d) La puerta debe ser metálica o de reja metálica, con cerraduras de seguridad.

     e) Las llaves y el acceso al archivo se mantienen bajo la responsabilidad compartida de la empresa o notaría que presta el servicio de archivo especializado y la empresa dueña de la documentación. Habrá cerraduras dobles, tanto para aquélla como para ésta, de modo que la apertura y acceso requiera la concurrencia de ambas entidades.

     La comprobación de estos requisitos de la infraestructura corresponde al ITINTEC. Puede también solicitarse la comprobación al Archivo General de la Nación, el que otorgará un certificado de comprobación, válido para todos los efectos de este reglamento.

     **Artículo 37.-** Si transcurriesen los tres meses de plazo de que trata el Artículo 16 de la ley, sin que el jefe del Archivo General de la Nación o el director del archivo local o regional señale los documentos que deben serle entregados, el interesado puede disponer de ellos en la forma que creyere conveniente, sin más trámite.

     **Artículo 38.-** La oposición a que se refiere el cuarto párrafo del Artículo 16 de la ley se plantea y se tramita con arreglo a las Normas Generales de Procedimientos Administrativos. La última instancia, que agota la vía administrativa, está a cargo del Jefe del Archivo General de la Nación.

**DISPOSICIONES FINALES:**

     **PRIMERA.-** El ITINTEC cuenta con un plazo de treinta días calendario, desde la publicación de este reglamento para adoptar o aprobar las normas técnicas a que se refiere el Artículo 6 de la ley, bajo responsabilidad. ITINTEC puede adoptar o asumir, en forma total o parcial, las normas de la Organización Internacional para la Estandarización (ISO), adecuarlas o aprobar normas propias.

     Cualquier interesado puede proponer al ITINTEC la adaptación a la realidad nacional de una norma técnica publicada y puesta en vigencia por dicho instituto. En caso de negativa del ITINTEC o de silencio en el plazo de treinta días, el interesado puede recurrir en apelación ante la Dirección General de Industrias, que resolverá dentro del plazo de quince días útiles, con lo cual se agota la vía administrativa.

     **SEGUNDA.-** El Archivo General de la Nación, como entidad especializada en materia de archivos, actúa como asesora y orientadora para la mejor aplicación de esta ley. Puede absolver las consultas que los interesados le formulen y dictar y publicar directivas orientadoras sobre manejo de archivos, en las materias que sean de su competencia, con sujeción a las normas de la ley y de este reglamento.

     **TERCERA.-** Se derogan todas las normas reglamentarias y administrativas que se opongan a lo dispuesto en este reglamento.

**ANEXO N°"1"  
**

**ACTA DE APERTURA DE MICROGRABACION**

EMPRESA: NOMBRE O RAZÓN SOCIAL:     L.T.

  

FICHA REGISTRAL:

(Datos de la empresa dueña del archivo o de los documentos que se microcopian)

NOTARIO (O FEDATARIO): (Nombre del que interviene en la Micrograbación).  

FECHA DE INICIO DE LA GRABACION:

(Indicar la fecha en que comienza el proceso de Micrograbación)  

DATOS DE LA MICROGRABACION

Código de la Empresa                    Código del Notario

                              (o del Fedatario)

(Indicar numeración                    (Numeración correlativa del

codificada de los rollos                    acta en el registro y archivo

u otro medio portador)                    del Notario o Fedatario)  
  

REFERENCIA AL CONTENIDO DEL ARCHIVO POR MICROGRABAR**:**

(Indicar la clase de archivo que se microcopia, de acuerdo a la  nomenclatura de la empresa. Referencias al período temporal que se abarca; numeración, codificación u otros datos que identifiquen el archivo).

                    FECHA................

**........................                  ........................**

Firma del Funcionario          Firma del Notario o

    de la empresa           del Fedatario con

                     su signo y sello.

  

**.........................                  .........................**

Firma del Operador           o          Firma de la empresa que realiza el servicio de

                             micrograbación.

**ANEXO N°"2"  
**

**ACTA DE CIERRE DE MICROGRABACION**

EMPRESA: NOMBRE O RAZÓN SOCIAL:     L.T.  
  

FICHA REGISTRAL: (Datos de la empresa dueña del archivo o documentos que se han Microcopiado)  

NOTARIO (O FEDATARIO):

(Nombre del que interviene en la Micrograbación).  

FECHA DE TERMINACION DE LA GRABACION DEL ROLLO U OTRO MEDIO:

(Indicar la fecha en que termina el proceso de micrograbación)  

DATOS DE LA MICROGRABACION

Código de la Empresa                    Código del Notario

                              (o del Fedatario)

(Indicar numeración                    (Numeración correlativa del

codificada del rollo                     acta en el registro y archivo

u otro medio portador)                    del Notario o Fedatario)  

REFERENCIA AL CONTENIDO DEL ARCHIVO POR MICROGRABADO:

(Indicar la clase de archivo que se microcopia, de acuerdo a la  nomenclatura de la empresa. Referencias al período temporal que se abarca; numeración, codificación u otros datos que identifiquen el archivo).  

INDICE:

(Indicar el número de páginas o imágenes que contiene la grabación. Incluir una lista resumida de los documentos contenidos en el rollo u otro medio de que se trate).  

OBSERVACIONES:  

VER EL ACTA DE CONFORMIDAD FINAL. 

                    FECHA......................

.........................                  ........................

Firma del Funcionario          Firma del Notario o

de la empresa               del Fedatario con

                    su signo y sello.

.........................                  .........................

Firma del Operador      o     Firma de la empresa que realiza la

                    micrograbación.

**ANEXO"3"  
**

**CERTIFICADO DE IDONEIDAD TECNICA EN MICROGRABACION Y DE CUMPLIMIENTO**

**DE LAS NORMAS TECNICAS**

EL INSTITUTO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA Y DE NORMAS TECNICAS (ITINTEC)  

CERTIFICA:  

Que la Empresa  (nombre de la empresa titular) inscrita en la ficha Nº ..... de............. del Registro ........................de ................; y domiciliada en ......................................................... ha acreditado que cuenta con la infraestructura y la tecnología idóneas, conforme a las normas técnicas internacionales (o a las nacionales adoptadas por este instituto) para prestar los servicios de micrograbación y demás conexos, de conformidad con el Decreto Legislativo Nº 681, Artículos 6, 14 inciso a), 15 y disposiciones concordantes, complementarias y reglamentarias.  

     En consecuencia SE DECLARA que la titular cumple con las normas técnicas vigentes sobre esta materia.

ESTE DOCUMENTO TIENE VALIDEZ POR TRES AÑOS DESDE LA FECHA DE SU EXPEDICION Y CADUCA EL ......... DE ........... DE...........Fecha de expedición: Lima, ..... de ............... de ......... (Firmas y sellos de los funcionarios autorizados del ITINTEC).  

(Al dorso)  

RENOVACIONES:  

RENOVADO por TRES AÑOS, desde su vencimiento hasta el ...... de ........... de ........

Lima, ...... de ............... de ...........  

(Firmas y sellos......)  

RENOVADO por otros TRES AÑOS, desde la fecha de vencimiento de la renovación anterior, hasta el ...... de ............. de .........  

Lima, ...... de ............... de ...........  

(Firmas y sellos ....)  

Renovado ......... etc. ..........

  

**ANEXO N°"4"  
**

**ACTA DE RETOMA**

EMPRESA:(NOMBRE O RAZÓN SOCIAL)  

REFERENCIA: APERTURA Nº .....................     CIERRE Nº ...................

(Indicar numeración de las actas del soporte que se retoma)  

NOTARIO (O FEDATARIO): (Nombre del que interviene en la Retoma)  

FECHA DE LA RETOMA:

(Indicar la fecha en que se realiza el proceso de retoma)  

DATOS DE LA RETOMA:

Código de la Empresa               Código del Notario

                         (o del Fedatario)

(Indicar numeración               (Numeración correlativa

codificada del rollo               del acta en el registro

u otro medio portador)               y archivo del Notario o

                         Fedatario)

REFERENCIA AL CONTENIDO DEL ARCHIVO MICROGRABADO:

(Indicar la denominación del archivo o su identificación)  

FECHA: ..........................  
  

.........................                  ........................

Firma del Funcionario          Firma del Notario o

de la empresa               del Fedatario con

                     su signo y sello.

.........................                  .........................

Firma del Operador      o     Firma de la empresa que realiza la

                    micrograbación.

**ANEXO N°"5"  
**

**ACTA FINAL DE RETOMA**

EMPRESA:   (NOMBRE O RAZÓN SOCIAL)  

REFERENCIA: APERTURA Nº .... .................     CIERRE Nº ...................

(Indicar numeración de las actas del soporte que se ha retomado)  

NOTARIO (O FEDATARIO): (Nombre del que interviene en la Retoma)  

FECHA DE LA RETOMA:

(Indicar la fecha en que se ha realizado el proceso de retoma)  

DATOS DE LA RETOMA:

Código de la Empresa:               Código del Notario

                         (o del Fedatario)

(Indicar numeración               (Numeración correlativa

codificada del rollo               del acta en el Registro

u otro medio portador)               y Archivo del Notario o

                         Fedatario)

NUMERO DE DOCUMENTOS RETOMADOS; RELACION SINTETICA DE LOS DOCUMENTOS:  

     FECHA: ..........................

.........................                  ........................

Firma del Funcionario          Firma del Notario o

de la empresa               del Fedatario con

                    su signo y sello.

.........................          o        .........................

Firma del Operador           Firma de la empresa que realiza la

                    micrograbación.

**ANEXO N°"6"  
**

**ACTA DE CONFORMIDAD**

EMPRESA: NOMBRE O RAZÓN SOCIAL  

REFERENCIA: APERTURA Nº ............          CIERRE Nº ............  
.......................................................................................................     ..

RETOMA: APERTURA Nº ...........     FINAL Nº ...............

(Indicar numeración del acta de apertura y de las actas de cierre correspondientes a las Micrograbación de que se trate. Además, si las hay, indicar las referencias de las actas de retoma).  

DATOS DE LA MICROGRABACION:

Código de la Empresa:               Código del Notario

                         (o del Fedatario)

                         Nombre:

(Indicar numeración

codificada del rollo               Iniciales:

u otro medio portador)          

FECHA DE LA GRABACION:

(Indicar la fecha en que se ha terminado el proceso de la micrograbación, incluyendo la eventual retoma).  

DATOS TECNICOS:

Soporte Empleado:

                      N° de Unidades:

N° de Recuadros Usados para fines Técnicos:

N° de Imágenes con Documentos Micrograbados:

N° de Imágenes Retomadas:  

CONFORMIDAD:

El Notario (Fedatario) que suscribe certifica que ha revisado la micrograbación a que se contrae esta acta y la ha encontrado conforme a los requisitos legales y reglamentarios, no advirtiéndose irregularidad alguna. Doy Fe.  

.........................                  ........................

Firma del funcionario          Firma del Notario o

    de la empresa          del Fedatario con

                    signo y sello.

.........................          o        .........................

Firma del Operador           Firma de la empresa que realiza la

                    micrograbación.

**ANEXO N°"7"  
**

**SELLO PARA AUTENTICACION DE COPIAS**

El Notario (Fedatario) que suscribe certifica: Que el presente documento es copia fiel tomada del microarchivo de la empresa:.......................  rollo (Ficha) Nº ...... Acta de conformidad Nº ............. Micrograbado con fecha .............. 199.... He comprobado los requisitos legales y reglamentarios. No se advierte alteración o irregularidad.  

.............(Lugar), .......     de ............ de 199...  

.........................                                 .........................

Signo del Notario o                         Firma del Notario o

del Fedatario                                del Fedatario  
  

                                                  Sello del Notario o

                                                     del Fedatario.  
  

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO Nº 009-92JUS  
     [C. Nº B-1922-92](/spij-ext-web/detallenorma/H756489)      [R.Nº 090-93-EF-94.10.0-CONASEV](/spij-ext-web/detallenorma/H759305)      [D.S. Nº 122-94-EF; Cuarta Disp. Trans. y Fin.](/spij-ext-web/detallenorma/H764581)      [D.S. Nº 001-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H789916)  
      [R. SBS Nº 5860-2009 (Crean el Registro de Empresas especializadas en servicios de Microarchivos (REMA), modifican el TUPA de la SBS y el](/spij-ext-web/detallenorma/H988662)       [Reglamento de Sanciones y dictan otras disposiciones para conservación o sustitución de archivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H988662)       [R.M.Nº 0192-2012-JUS (Aprueban Reglamento que norma las funciones que ejerce el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos con relación a los](/spij-ext-web/detallenorma/H1060509)       [cursos de Fedatarios Juramentados con Especialización en Informática, el Registro Nacional de Fedatarios y la acreditación de Asociaciones de Fedatarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1060509)

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:6.3, debiendo decir:6.4.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:6.4, debiendo decir:6.5.

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano se dice:fedatarios juramentos, cuando se debe decir:fedatarios juramentados
