---
title: >-
  Establecen que ejemplares equinos de raza pura que se importen podr&aacute;n
  participar en eventos p&uacute;blicos antes de ser destinados a la
  reproducci&oacute;n
identifier: DS-060-88-AG-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-06-15'
last_updated: '1988-06-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H741942'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen que ejemplares equinos de raza pura que se importen podrán participar en eventos públicos antes de ser destinados a la reproducción  

## DECRETO SUPREMO N°060-88-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, es interés del Estado impulsar el desarrollo integral del Sector Agrario y en particular del desarrollo ganadero nacional, mediante el mejoramiento genético de las distintas crianzas.  

     Que, la crianza de equinos viene proporcionado un importante ingreso, tanto al Tesoro Público a través de eventos públicos, como de divisas por la exportación de productos nacidos en el país los que tienen gran cotización en el extranjero por las cualidades genéticas alcanzadas por los criadores nacionales;  

     Que, para mantener este nivel genético es necesario que la importación de ejemplares proporcione nuevas líneas genéticas para mejorar el elevage nacional, sin uso de divisas;  

     Que, el Arancel de Aduanas vigente permite la importación de equinos de raza pura para reproducción en la Partida Arancelaria 01.01.01.01.  

     Que, es necesario precisar los alcances de la importación de equinos de raza pura a fin de que estos, antes de ser dedicados a la reproducción, generen mayores ingresos a Tesoro Público a través de su participación en eventos públicos.  

     De conformidad con lo dispuesto por el inciso 11 del artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Establecer que los ejemplares equinos de raza pura que se importen bajo la Partida Arancelaria 01.01.01.01 podrán participar en eventos públicos antes de ser destinados a la reproducción.  

     **Artículo 2.-** La importación de ganado equino a que se contrae el artículo anterior, deberá efectuarse aplicando el mecanismo operativo establecido en la Resolución Cambiaria N° 010-88-EF/90, expedida por el Banco Central de Reserva del Perú el 25 de Abril de 1988, y normas legales concordantes.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia, el Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, el Ministro de Agricultura y por el Ministro de  Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de Junio de Mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.  

     REMIGIO MORALES BERMÚDEZ PEDRAGLIO, Ministro de Agricultura.  

     GUILLERMO ARTEAGA RALSTON, Ministro del Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     CESAR ROBLES FREYRE, Ministro de Economía y Finanzas.
