---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley N&ordm; 27660, Ley que declara de
  car&aacute;cter prioritario el Seguro Integral de Salud para las
  Organizaciones Sociales de Base y los Wawa Wasis
identifier: DS-006-2003-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-03-07'
last_updated: '2003-03-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H841828'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 27660, Ley que declara de carácter prioritario el Seguro Integral de Salud para las Organizaciones Sociales de Base y los Wawa Wasis  

## DECRETO SUPREMO Nº 006-2003-SA  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Constitución Política del Perú reconoce el derecho a la protección de la salud, para lo cual el Estado garantiza el acceso a prestaciones de salud de conformidad con la política del gobierno que en materia de salud se orienta al aseguramiento universal que brinde cobertura de salud a toda la población;

     Que, el Artículo 6, numeral 9. de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud, creó el Seguro Integral de Salud para administrar fondos destinados a financiar prestaciones de salud individual;

     Que, por Decreto Supremo Nº 009-2002-SA, se aprobó el Reglamento de Organización y Funciones del Seguro Integral de Salud;

     Que, por Ley Nº 27660, se aprobó la Ley que Declara de carácter prioritario el Seguro Integral de Salud para las Organizaciones Sociales de Base y Wawa Wasis, disponiéndose asimismo su reglamentación;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 1090-2002-SA/DM se aprobaron los planes de beneficios “D” y “E” del Seguro Integral de Salud para los adultos en situación de emergencia y los adultos focalizados determinados por ley y, en este último plan se considera a las Organizaciones Sociales de Base, Comedores Populares, Comités del Vaso de Leche y Wawa Wasis como beneficiarios del SIS;

     Que, dentro de este contexto y, en el marco de los principios de equidad, solidaridad y acceso a los servicios de salud, debe reglamentarse la acotada Ley Nº 27660; y,

     De conformidad con lo dispuesto por el Artículo 118, numeral 8) de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 27660;

     DECRETA:

     **Artículo Primero.-** Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 27660 - Ley que Declara de carácter prioritario el Seguro Integral de Salud para las Organizaciones de Base y los Wawa Wasis; que consta de Seis Títulos, Veintiún Artículos, Cuatro Disposiciones Complementarias y Una Disposición Transitoria, que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo Segundo.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Salud y entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de marzo del dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 27660  
**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.- Objeto del Reglamento  
**

     Reglamentar la Ley Nº 27660 - Ley que Declara de carácter prioritario el Seguro Integral de Salud SIS para la atención de salud a las mujeres que realizan actividad dirigencial y trabajadoras no remuneradas que prestan servicios en forma directa y permanente en las Organizaciones Sociales de Base y los Wawa Wasis, definiendo el proceso de acreditación, afiliación y prestación de salud a las beneficiarias del Seguro Integral de Salud (SIS).

     **Artículo 2.- El Seguro Integral de Salud (SIS)  
**

     El Seguro Integral de Salud (SIS) es un Organismo Público Descentralizado del Ministerio de Salud, cuya misión es administrar los fondos destinados al financiamiento de prestaciones de salud individual de conformidad con la Política del Sector y de acuerdo a su visión y objetivos institucionales.

     **Artículo 3.-** Para la aplicación del presente Reglamento, se entiende por:  

     **a) Establecimiento de Salud:** Es un establecimiento implementado con recursos humanos, materiales e infraestructura donde se realizan procedimientos asistenciales de salud y administrativos, a fin de brindar a las beneficiarias del SIS atenciones de salud. Se consideran como establecimientos de salud a los Puestos, Centros, Hospitales e Institutos Especializados.  

     **b) Prestación de Servicios No Remunerados en forma directa y permanente de las mujeres de las Organizaciones Sociales de Base:** Se considera a las mujeres que realizan actividad dirigencial y socias activas que prestan servicios no remunerados en forma directa y permanente cuando realizan labores en sus organizaciones de base ya sea como dirigentes o quienes participen activamente en la supervisión, preparación, distribución y control de los productos directamente vinculados a los fines de la Organización Social de Base o de atención en los Wawa Wasis.  

     **c) Prestación de Salud** , comprende las atenciones, consultas y procedimientos de apoyo al diagnóstico otorgados a las beneficiarias del SIS en los establecimientos de salud autorizados de acuerdo al Plan de Beneficios; incluye los procedimientos y servicios consumidos y otros bienes requeridos en la atención de salud, sea ambulatoria o por internamiento. El SIS paga por daño resuelto. Se entiende como servicios intermedios a los exámenes de apoyo al diagnóstico, medicamentos, insumos, materiales y servicios de hotelería y alimentación, en caso de ser referidas a hospitales.  

     **d) Inscripción** , es el acto mediante el cual se inicia el proceso de afiliación de las beneficiarias del SIS, proceso que es realizado por los Puestos y Centros de Salud supervisados por los Oficinas Desconcentradas del SIS. Estas actividades de inscripción son de ejecución intra y extramural, con la participación de las representantes de las Organizaciones Sociales de Base.  

     **e) Vigilancia** es la observación atenta a los Centros, Puestos de Salud y Unidades Ejecutoras que prestan el servicio.  

**TÍTULO ll  
**

**DE LAS ORGANIZACIONES SOCIALES DE BASE  
**

     **Artículo 4.- Organizaciones Sociales de Base (OSB)**

     De acuerdo a lo establecido en el Artículo 3 del Reglamento de la Ley Nº 25307, aprobado por el Decreto Supremo Nº 041-2002-PCM, las Organizaciones Sociales de Base (OSB) son organizaciones autogestionarias formadas por iniciativa de personas de menores recursos económicos para enfrentar sus problemas alimentarios en la perspectiva de alcanzar un desarrollo humano integral.

     **Artículo 5.- Beneficiarias**

     Se considera como beneficiarias del SIS a las afiliadas a las Organizaciones Sociales de Base (OSB) y los Wawa Wasis que prestan servicios no remunerados en forma directa y permanente (según lo señalado en el Artículo 3, literal b) del presente Reglamento.

     Las citadas beneficiarias del SIS que se encuentran comprendidas en la Ley Nº 25307, son las que se encuentran prestando servicios en:

     \* Comedores Populares

     \* Club de Madres

     \* Comités de Vaso de Leche

     \* Comedores Populares Autogestionarios

     \* Wawa Wasis

     \* Otras consideradas en la Ley Nº 25307.

**TÍTULO III  
**

**DE LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO DE ACREDITACIÓN INSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 6.- Registro de Acreditación Institucional**

     Implementar el Registro de Acreditación Institucional a cargo del SIS, para que las OSB del más alto nivel y Wawa Wasis canalicen su respectiva acreditación y afiliación.

     Para tal efecto se constituirá un Comité Especial de Acreditación que se encargará de llevar a cabo el proceso de acreditación.

     **Artículo 7.- Comité Especial de Acreditación**

     El Comité Especial de Acreditación tiene la función de llevar a cabo el proceso de acreditación de las OSB y Wawa Wasis, luego de realizar la verificación de la documentación estipulada en el Artículo 9 del presente Reglamento.

     7.1 El Comité Especial de Acreditación estará integrado por representantes de tres órganos del SIS: Oficina de Asesoría Jurídica, Gerencia de Mercadeo y Gerencia de Operaciones, quienes en conjunto emitirán su conformidad para la debida acreditación. El SIS emitirá un Certificado de Acreditación por cada OSB en un plazo máximo de 10 días.

     7.2 En las Oficinas Desconcentradas del SIS, el representante con el responsable de Mercadeo se encargarán de efectuar el registro de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 7.1 del presente Artículo, remitiendo copia del Certificado de Acreditación al Comité Especial de Acreditación de la Sede Central del SIS.

     7.3 Para efecto del Registro de Acreditación, las representantes del más alto nivel de las OSB tanto de Lima como de provincias deberán registrar su sello y firma ante el Comité Especial de Acreditación, a fin de que sean las únicas autorizadas para poder realizar el trámite conducente a la acreditación mencionada, mientras dure su mandato.

     7.4 Mediante el Registro, las OSB podrán acreditar y afiliar a un máximo de doce (12) personas como beneficiarias del SIS. Tales afiliaciones serán comunicadas a todas las Oficinas Desconcentradas del SIS a nivel nacional y tendrán una duración de acuerdo a su Estatuto. Sólo podrán ser beneficiarias del SIS durante su permanencia activa en las OSB.

     7.5 Las dirigentes del más alto nivel que representen a las OSB y Wawa Wasis a nivel regional o nacional constituyen las únicas instancias representativas que estarán habilitadas para realizar el registro referido en los numerales precedentes, tanto en la Sede Central como en las Oficinas Desconcentradas del SIS.

     **Artículo 8.- Requisitos para la Acreditación**

     Los requisitos para acreditar a las OSB y Wawa Wasis al más alto nivel son:

     8.1 Certificado de Vigencia de Mandato de la Directiva de la OSB y Wawa Wasis expedida por la Oficina de Registros Públicos.

     8.2 Original y copia del Acta de Constitución.

     8.3 Original y copia del Acta de Elección de las Dirigentes.

     Los requisitos para la acreditación de las Organizaciones Sociales de Base propiamente dichas son:

     Además de los ítems 8.2 y 8.3, deberán:

     8.4 Consignar el lugar o domicilio donde efectivamente se prestan los servicios.

     8.5 Original y copia del Acta de Elección y/o Designación de las mujeres que prestan servicio no remunerado en forma directa y permanente en las OSB y Wawa Wasis, a fin de ser beneficiarias del SIS.

     8.6 Presentación del Padrón donde figuren los nombres completos, domicilio, documento de identidad y nombre del establecimiento de salud que les corresponde. El padrón debe estar firmado y sellado por la Presidenta y/o Coordinadora General de la OSB y Wawa Wasi reconocidas por el SIS para las organizaciones de base propiamente dichas.

     Los documentos originales referidos en los numerales precedentes sólo se presentarán a fin de verificar la copia y serán devueltos.

     **Artículo 9.- Certificado de Acreditación Institucional**

     El Certificado de Acreditación Institucional es un documento emitido por el SIS, mediante el cual se acredita a las OSB y Wawa Wasis (en este caso, en coordinación con el MIMDES), de acuerdo a los Artículos 6 y 8 del presente Reglamento, quedando expeditas para el proceso de afiliación.

     **Artículo 10.- Modificación de la Información**

     Las OSB y Wawa Wasis están obligadas a comunicar al SIS las siguientes modificaciones:

     10.1 Cambio de la Presidenta y/o Coordinadora General u otra denominación equivalente de dichos cargos en las OSB y Wawa Wasis: Se debe presentar copia del acta de elección de la persona reemplazante en esas funciones.

     10.2 Cambio de las beneficiarias acreditadas que dejen de pertenecer a las Organizaciones Sociales de Base o Wawa Wasis.

     La modificación de la información referida en los numerales precedentes deberá presentarse al SIS dentro de los 30 días calendario siguientes a la fecha en que se produce.

     Las OSB y Wawa Wasis acreditadas en el Registro deberán actualizar anualmente los datos proporcionados al momento de su inscripción en el Registro de Acreditación Institucional. En caso contrario, se entenderá que los mismos no han sufrido variación.

     **Artículo 11.- Cancelación de la Acreditación  
**

     El SIS cancelará la acreditación del Comité de una OSB o Wawa Wasi que hubiere proporcionado información falsa para efecto de su inscripción en el Registro de Acreditación Institucional, modificación o actualización de la información proporcionada.

     Para la cancelación de la inscripción en dicho Registro, el SIS expedirá una Resolución Jefatural dejando sin efecto el Certificado de Acreditación.

**TÍTULO IV  
**

**DEL PROCESO DE AFILIACIÓN  
**

     **Artículo 12.- Inscripción  
**

     El Seguro Integral de Salud, a través de los establecimientos de salud del Ministerio de Salud, inscribirá a las personas pertenecientes a las OSB y Wawa Wasis que son beneficiarias de las prestaciones de salud del Plan E “Adultos Focalizados Determinados por Ley”, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 5 y adjuntando la documentación requerida en el Artículo 8 del presente Reglamento.

     **Artículo 13.- Contrato de Afiliación  
**

     Las beneficiarias de las OSB y Wawa Wasis debidamente acreditadas, suscribirán el documento mediante el cual se establece la condición de aseguradas y su relación con el Seguro Integral de Salud, debiendo tenerse como aseguradas a la fecha de la suscripción del citado documento. El SIS otorgará un carné de afiliación a las beneficiarias de las Organizaciones Sociales de Base y Wawa Wasis.

     **Artículo 14.- Responsabilidad de las OSB  
**

     Las representantes de las OSB y Wawa Wasis, consideradas en el numeral 8.1 del Artículo 8, presentarán las listas de sus afiliadas en el SIS o en los Órganos Desconcentrados del SIS, para su inscripción y afiliación en el Puesto o Centro de Salud.

**TÍTULO V  
**

**DEL PLAN DE BENEFICIOS  
**

     **Artículo 15.- Plan de Beneficios  
**

     Las beneficiarias de las OSB serán atendidas dentro del Plan de Beneficios “E” Adulto Focalizado, establecido por Resolución Ministerial Nº 1090-2002-SA/DM.

     **Artículo 16.- Prestaciones**

     Las prestaciones que otorga el SIS son de prevención y recuperación de la salud. Las prestaciones de recuperación de salud tienen por objeto atender los riesgos de enfermedad, resolviendo las deficiencias de salud de la población asegurada.

     Las prestaciones de recuperación de salud son:

     \* Atención médica, tanto ambulatoria como hospitalización.

     \* Medicinas e Insumos Médico - Quirúrgicos.

     \* Apoyo al diagnóstico.

     La cobertura a que se acogen y que corresponde al Plan “E”, incluye las siguientes prestaciones:

     **Plan “E”: Adulto Focalizado Determinado por Ley  
**

     \* Consulta Externa

     \* Atención en Tópico

     \* Consulta por Emergencia

     \* Consulta por Emergencia con observación

     \* Internamiento en establecimiento de salud

     \* Internamiento con intervención quirúrgica menor

     \* Internamiento con intervención quirúrgica mayor

     \* Internamiento en Cuidados Intensivos (UCI)

     \* Transfusión sanguínea en caso de emergencia (1 o más unidades)

     \* Traslado de emergencia rural costa

     \* Traslado de emergencia rural sierra-selva

     \* Traslado nacional

     \* Traslado de emergencia periurbana

     \* Trabajo extramural

     \* Sepelio.

     Se consideran las exclusiones del Decreto Supremo Nº 003-2002-SA.

     **Artículo 17.- Evaluación para evitar la duplicidad de beneficios  
**

     El SIS, a través del Comité Especial de Acreditación, evaluará periódicamente la condición de socias activas de las OSB y Wawa Wasis.

     **Artículo 18.- Prestación por Sepelio  
**

     La prestación por sepelio cubre los servicios funerarios por la muerte de la asegurada; hasta un máximo de S/. 1 000,00 Nuevos Soles. Este monto incluye el traslado en caso que la beneficiaria falleciera en el lugar de la referencia médica.

**TÍTULO VI  
**

**DE LA VIGILANCIA PRESTACIONAL  
**

     **Artículo 19.- Vigilancia Prestacional**

     La Vigilancia Prestacional es la labor de observar los componentes de la prestación (personal médico y paramédico, infraestructura, equipamiento, ayuda diagnóstica y medicamentos), en función específica de la atención a las beneficiarias de las OSB y los Wawa Wasis.

     **Artículo 20.- Del Procedimiento de Observación  
**

     Las OSB y Wawa Wasis, estructurados en sus Comités de Base Zonal, Distrital, Provincial y Regional, determinarán en las Secretarías de Salud acreditadas o delegadas, la función de vigilar e informar la condición en que las beneficiarias reciben las prestaciones de salud que el SIS financia.

     Con tal motivo, se creará un Comité Central de Coordinación compuesto por la Gerencia de Operaciones, la Gerencia de Mercadeo y Oficina de Asesoría Jurídica, además de la Representante al más alto nivel de cada una de las OSB y Wawa Wasis. Del mismo modo, se constituirá dicho Comité en los Órganos Desconcentrados del SIS con los responsables de las áreas mencionadas.

     **Artículo 21.- Del Comité Central de Coordinación  
**

     El Comité Central de Coordinación en los Órganos Desconcentrados del SIS recepcionará la información referida en el Artículo 20 del presente Reglamento y la canalizará hacia la Sede Central del SIS, a fin de que proceda con las acciones respectivas ante al Órgano de Control Interno, el Ministerio de Salud o el Organismo Regional competente.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** Las dirigentes de las OSB, beneficiarias del SIS, sólo tendrán derecho la función de vigilancia hasta la fecha en que termine su actividad dirigencial, de acuerdo a lo estipulado en los Estatutos de su Organización, fecha que será verificada por el Comité Especial determinado en el Artículo 6 del presente Reglamento.  

     **Segunda.-** Para dar cumplimiento a lo estipulado en el numeral 7.4 del Artículo 7 y Artículo 8, las OSB y Wawa Wasis deberán remitir la relación de las personas que serán acreditadas para ser consideradas beneficiarias del SIS.  

     **Tercera.-** Las personas a las que se refiere el Artículo 20 del presente Reglamento, por la importancia de su función, deberán ser debidamente acreditadas por las Dirigentes Regionales o Nacionales de conformidad con el Artículo 7 del presente Reglamento.  

     **Cuarta.-** El número de beneficiarias se incrementará gradualmente según disponibilidad presupuestaria.  

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **Primera.-** En caso de que la beneficiaria deje de serlo por vencimiento de su período dirigencial de acuerdo a los respectivos Estatutos y se encontrase en pleno tratamiento médico, continuará recibiendo las prestaciones de salud por dicho tratamiento hasta que se le dé el alta, conforme a lo señalado en la Resolución Ministerial Nº 1090-2002-SA/DM.
