---
title: >-
  Empresas agroindustriales presentar&aacute;n anualmente su plan de
  Producci&oacute;n Agroindustrial.
identifier: DS-027-89-AG-1989
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1989-05-18'
last_updated: '1989-05-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H744533'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Empresas agroindustriales presentarán anualmente su plan de Producción Agroindustrial.  

## DECRETO SUPREMO  Nº 027-89-AG  

**CONCORDANCIA:      [R.D. Nº 045-89-AG-DGAI](/spij-ext-web/detallenorma/H744766)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, con el objeto de formular el correspondiente Presupuesto de Divisas, es necesario que las empresas agroindustriales reconocidas de acuerdo a la Ley de Promoción y Desarrollo Agrario y demás normas reglamentarias y complementarias, presenten anualmente, su Plan de Producción Agroindustrial, conjuntamente con los requerimientos sobre importación de maquinarias, equipos e insumos que sean indispensables para asegurar el normal desarrollo de la empresa;  

     Que, para tal efecto, la Dirección General de Agroindustria, deberá proporcionar los formatos y dictar las normas pertinentes para la elaboración del Plan de Producción Agroindustrial, así como del Programa de Importaciones de Maquinarias, Equipos e Insumos;  

     De conformidad con lo prescrito por el Artículo 36 del Decreto Legislativo N° 424 -Ley Orgánica del Sector Agrario, del Artículo 124 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura, aprobado por Resolución Ministerial N° 00808-87-AG; del Artículo 29 de la Ley de Promoción y Desarrollo Agrario promulgado por Decreto Legislativo N° 2; concordante con lo preceptuado por el artículo 58. inciso 3, de la Constitución Política del Perú; y con la facultad contenida en el Artículo 211, inciso 11, de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Las empresas agroindustriales presentarán anualmente, con carácter de Declaración Jurada, su Plan de Producción Agroindustrial de acuerdo a las normas que para tal efecto apruebe la Dirección General de Agroindustria del Ministerio de Agricultura.  

     **Artículo 2.-** El Plan de Producción Agroindustrial podrá ser presentado hasta el último día útil del mes de octubre de cada año. Por excepción, el correspondiente a 1988 podrá presentarse hasta el último día útil de junio del presente año.  

     **Artículo 3.-** Las solicitudes que las empresas agroindustriales presenten por la Mesa de Partes, a la Dirección General de Agroindustria o Unidades Agrarias Departamentales del Ministerio de Agricultura, según corresponda, sobre otorgamiento de Constancia de Producción Descentralizada, Exoneración del Impuesto General a las Ventas u otros beneficios tributarios, contendrán como requisito obligatorio bajo responsabilidad una copia de la Constancia de haberse presentado el Plan de Producción Agroindustrial del año anterior.  

     **Artículo 4.-** Las empresas agroindustriales que no presenten dentro del plazo establecido su Plan de Producción Agroindustrial se harán acreedoras, sin perjuicio de las acciones civiles a que hubiese lugar, a una o más de las siguientes sanciones:  

     a) Multa equivalente al 10% de la UIT;

     b) Suspensión de la Autorización de Funcionamiento; y,

     c) Clausura de la Planta Agroindustrial.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado, en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de mayo de mil novecientos ochentinueve.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ,  
     Primer Vicepresidente. Encargado del despacho de la Presidencia de la República.  

     JUAN M. CORONADO BALMACEDA.  
     Ministro de Agricultura
