---
title: Aprueban Reglamento de la Ley N&ordm; 28456
identifier: DS-012-2008-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2008-06-06'
last_updated: '2008-06-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H966310'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley Nº 28456  

## DECRETO SUPREMO Nº 012-2008-SA  

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/junio/06/EXP-DS-012-2008-SA.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 28456, se promulgó la Ley del Trabajo del Profesional de la Salud Tecnólogo Médico, en cuya Quinta Disposición Transitoria Complementaria y Final se dispuso la expedición del respectivo Reglamento;

     Que, por Resolución Ministerial Nº 197-2005/MINSA, se constituyó una Comisión Multisectorial, encargada de proponer el proyecto de Reglamento de la Ley del Trabajo del Profesional de la Salud Tecnólogo Médico;

     Que, por Resolución Ministerial Nº 971-2005-MINSA, se dispuso la publicación del proyecto de Reglamento de la Ley Nº 28456, habiéndose recibido aportes de la opinión pública;

     Que, resulta necesario aprobar el Reglamento de la citada Ley;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 28456, Ley del Trabajo del Profesional de la Salud Tecnólogo Médico, que consta de Un (01) Título Preliminar, Treinta y Nueve (39) Artículos, Tres (03) Títulos, Trece (13) Capítulos y Dos (02) Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales; el mismo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Derogación**

      Deróguense todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Trabajo y Promoción del Empleo y de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de junio del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     MARIO PASCO COSMÓPOLIS

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

     HERNÁN GARRIDO LECCA

     M. Ministro de Salud

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 28456 - LEY DEL TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD TECNÓLOGO MÉDICO  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo l.- Ámbito de Aplicación**

      En el presente Reglamento toda mención al término “Ley” está referido a la Ley Nº 28456 - Ley del Trabajo del Profesional de la Salud Tecnólogo Médico.  

     **Artículo ll.- Finalidad**

      El presente Reglamento tiene como finalidad regular el trabajo y el ejercicio profesional del Tecnólogo Médico, en todas las dependencias del Sector Público Nacional, incluyendo al Seguro Social de Salud - EsSalud, las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú, y en el Sector Privado, cualquiera sea el régimen laboral y modalidad de contratación; así como en el ejercicio independiente de la profesión, en cuanto resulte aplicable.  

     **Artículo lll.- Alcance**

      La Ley y el presente Reglamento comprenden a los Tecnólogos Médicos, con título profesional otorgado por una universidad peruana reconocida por la Asamblea Nacional de Rectores o con título similar otorgado por una universidad extranjera, siempre que el mismo esté debidamente revalidado por una universidad peruana bajo el ámbito de la Asamblea Nacional de Rectores.  

     **Artículo IV.- Definición del trabajo**

      Se define el trabajo del Tecnólogo Médico como la prestación de servicios profesionales de Tecnología Médica en los campos, niveles y áreas, concordantes con su formación y su perfil profesional, encaminado a:  

     a) La preservación y conservación de la vida humana y el mejoramiento de la calidad de vida.

     b) La prevención, promoción, recuperación y rehabilitación integral, conducentes al fomento de la salud de la persona, la familia y la comunidad.

     c) El peritaje y asesoramiento en tecnología médica.

     d) El desarrollo de investigación científica para la adecuación, utilización y producción de nuevos métodos, técnicas y procedimientos en Tecnología Médica.

     e) La docencia en el campo de la salud y en otros campos relacionados con ella.

     f) Otras relacionadas con los actos de la Tecnología Médica, en aplicación del artículo 3 de la Ley.

**TÍTULO I  
**

**DEL EJERCICIO PROFESIONAL  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA PROFESIÓN DEL TECNÓLOGO MÉDICO  
**

     **Artículo 1.- Interés social del trabajo**

      El interés social del trabajo del Tecnólogo Médico se sustenta en la participación del cuidado de la salud de la población en general, la ampliación de la cobertura de atención, la optimización del gasto en salud en base a los principios de costo - beneficio y costo - utilidad, y en la mejora de la calidad en la prestación de servicios, para el desarrollo social y económico del país.  

     **Artículo 2.- Acto profesional**

      Se reconoce como acto del Tecnólogo Médico, toda acción y disposición que realiza este profesional en el ejercicio de sus funciones, lo que comprende las actividades y procesos destinados a participar, sin exceder el ámbito de sus competencias y funciones, en el diagnóstico, pronóstico y tratamiento de las afecciones, deficiencias y discapacidades del ser humano, utilizando para ello conocimientos científicos, procedimientos manuales y equipos mecánicos, electrónicos, digitales, entre otros.  

     **Artículo 3.- Regulación de los regímenes laborales**

      En el trabajo y ejercicio profesional del Tecnólogo Médico serán de aplicación las normas legales que regulan los regímenes laborales público y privado, así como aquéllas que rigen los diferentes ámbitos del trabajo de los profesionales de la salud.  

     **Artículo 4.- Responsabilidad de los actos**

      Los actos del Tecnólogo Médico realizados durante la prestación de sus servicios profesionales generan responsabilidad legal para todos sus efectos.  

     **Artículo 5.- Requisitos para el ejercicio de la profesión**

      Son requisitos para el ejercicio de la profesión de Tecnología Médica:  

     a. Contar con el respectivo Título Profesional a nombre de la Nación, expedido por una Universidad Peruana reconocida por la Asamblea Nacional de Rectores. En caso de títulos similares, emitidos en el extranjero, deberán ser previamente revalidados por una universidad peruana reconocida por la Asamblea Nacional de Rectores.

     b. Encontrarse inscrito en el Colegio Tecnólogo Médico del Perú cumpliendo con sus normas.

     c. Contar con habilitación profesional.

**CAPÍTULO II  
**

**ÁREAS DE FUNCIÓN  
**

     **Artículo 6.- Áreas de función**

      Las áreas de función del Tecnólogo Médico son: asistencial, docente, de investigación, administración, consultoría, asesoría y otras, que su formación y especialización profesional le faculten.  

     **Artículo 7.- Definición de trabajo asistencial**

      El trabajo asistencial del Tecnólogo Médico consiste en la prestación de servicios de tecnología médica en los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.  

     **Artículo 8.- Definición de trabajo docente**

     El Trabajo docente del Tecnólogo Médico está orientado a programar, desarrollar, organizar, dirigir, coordinar, supervisar y evaluar actividades de formación, capacitación, educación e investigación, dentro del área de su competencia.

     **Artículo 9.- Definición de trabajo administrativo**

     El trabajo administrativo del Tecnólogo Médico está orientado a planificar, organizar, dirigir, coordinar, supervisar y evaluar las actividades relacionadas con su quehacer.

     **Artículo 10.- Definición de trabajo de investigación**

     El trabajo de investigación del Tecnólogo Médico está dirigido a la búsqueda, desarrollo y generación de nuevos conocimientos y técnicas para la atención y preservación de la salud y mejoramiento de la calidad de vida, dentro del ámbito de su competencia.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA NATURALEZA DE LA PROFESIÓN  
**

     **Artículo 11.- Definición de la profesión de Tecnología Médica**

     La Tecnología Médica es una profesión del campo de la salud conformada por un conjunto de áreas que se sustentan en el uso del conocimiento científico - tecnológico y humanístico para la realización del acto del tecnólogo médico.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA COMPETENCIA Y FUNCIONES DEL TECNÓLOGO MÉDICO  
**

      **Artículo 12.- Competencias y Funciones**

      Son competencia y funciones del Tecnólogo Médico en el marco de lo establecido en los Artículos 7, 9 y 10 de la Ley, las siguientes:  

     a) Ejercer su profesión en las áreas de su especialidad, participando en el proceso de atención integral de la salud, para satisfacer las demandas de los usuarios.

     b) Participar en las actividades inherentes a su especialidad en el marco de sus competencias

     c) Participar en las actividades de Bioseguridad.

     d) Participar en la planificación, implementación, ejecución, supervisión y evaluación de los procedimientos para el aseguramiento de la calidad y las buenas prácticas en las áreas de su especialidad.

     e) Suscribir los reportes e informes de las atenciones y procedimientos realizados en el marco de los actos que su profesión lo faculta, los que formarán parte de la historia clínica.

     f) Supervisar las actividades del personal técnico y auxiliar bajo su responsabilidad funcional.

     g) Ejercer consultoría en Tecnología Médica.

     h) Participar y/o ejecutar auditorías para evaluar la calidad de los procesos del campo funcional de su competencia e implementar acciones de mejora.

     i) Realizar peritajes y emitir los correspondientes dictámenes en el campo de su competencia profesional.

     j) Desarrollar actividades para la capacitación del personal de la salud, en el marco de sus competencias.

     k) Participar conjuntamente con el equipo multidisciplinario de salud en actividades preventivo - promocionales orientadas a la educación sanitaria de la persona, la familia y la comunidad en los diferentes niveles de atención de acuerdo a su competencia.

     l) Integrar los comités para la provisión de recursos humanos, materiales y equipos biomédicos, servicios y otros dentro del campo de su competencia.

     m) Participar en los procesos de planificación, elaboración, aplicación y evaluación de las normas, protocolos y estándares que contribuyan a mejorar la calidad de su trabajo en las áreas de su competencia.

     n) Participar en la formulación de políticas y lineamientos de salud como parte integrante del equipo multidisciplinario.

     o) Participar en la formulación de normas y actividades para la acreditación en el campo de la Tecnología Médica

     p) Participar en las acciones para el desarrollo de la Tecnología Médica como profesión universitaria y disciplina de las ciencias de la salud.

     q) Otras que establezca su perfil profesional y la autoridad de salud de acuerdo a su competencia funcional y profesional.

**CAPÍTULO V  
**

**DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES  
**

     **Artículo 13.- Derechos**

      Son derechos del Tecnólogo Médico:  

      a. Incorporarse a los niveles de carrera que se establezcan en el presente reglamento en concordancia con el Artículo 13 de la Ley.

     b. Acceder a los cargos de responsabilidad directiva en igualdad de condiciones que los demás profesionales de la salud, en Instituciones Públicas incluyendo las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú; así como, en las Instituciones privadas, de acuerdo a lo que para tal efecto regule cada entidad.

     c. Desarrollar su labor en un ambiente adecuado para su salud física y mental e integridad personal, permitiéndose de esta forma controlar la exposición a contaminantes, agentes físicos y sustancias tóxicas; así como, contar con los recursos materiales, equipamiento necesario y condiciones de bioseguridad y protección radiológica de acuerdo al área en que desarrolla sus actividades.

     d. Percibir una bonificación adicional mensual por prestación de servicios en zonas de menor desarrollo y fronteras o lugares con prevalencia de enfermedades infectocontagiosas; por riesgo de daño debido a exposición de agentes infecciosos, químicos, físicos y ergonómicos, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal de la entidad correspondiente.

     e. Ser sometido cada seis meses a un examen médico en forma obligatoria, a cargo del empleador, orientado por el tipo de riesgo laboral; la evaluación mínima comprende, examen clínico, examen por imágenes, examen de laboratorio, examen de salud mental y otros exámenes que se originen por el riesgo laboral y que se estimen pertinentes.

     **Artículo 14.- Obligaciones**

      Son obligaciones del profesional Tecnólogo Médico:  

     a. Cumplir con los preceptos establecidos en el Código de Ética y Deontología

     b. Conocer, respetar y aplicar la legislación vigente y la normatividad de la institución en la que labora.

     c. Respetar los derechos y la dignidad de la persona humana con la cual interactúa en el desempeño de sus labores.

     d. Acreditar habilitación profesional.

     e. Acreditar competencia profesional.

     f. Respetar el carácter confidencial de su actividad profesional.

**TÍTULO II  
**

**DE LA CARRERA DEL TECNÓLOGO MÉDICO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA ESTRUCTURA Y NIVELES DE CARRERA  
**

     **Artículo 15.- Estructura de la carrera**

     La Carrera del Tecnólogo Médico en el Sector Público se estructura en base a cinco (05) niveles.

     **Artículo 16.- Niveles de carrera**

      Los niveles de carrera de los Tecnólogos Médicos se estructuran como sigue:  

     - Nivel 5      Más de 20 años.

     - Nivel 4      De 15 años 1 día hasta 20 años.

     - Nivel 3      De 10 años 1 día hasta 15 años.

     - Nivel 2      De 05 años 1 día a 10 años.

     - Nivel 1      Hasta 05 años.

     Mediante Resolución de la autoridad competente de cada entidad se dictarán las medidas complementarias que resulten pertinentes para la correcta aplicación del presente Reglamento en lo que respecta a la ubicación en los niveles de carrera de los Tecnólogos Médicos

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS CARGOS Y ASCENSOS  
**

     **Artículo 17.- Cargos jefaturales**

     El ejercicio de los cargos y la asignación de los mismos responden a la complejidad y necesidad institucional del servicio de salud, debiendo respetarse los niveles de carrera y la especialización alcanzada.

     Los cargos jefaturales en los establecimientos de salud, se cubren en igualdad de condiciones que para los otros profesionales de la salud y están sujetos al proceso de ratificación periódica.

      **Artículo 18.- Criterios para el ascenso**

     El ascenso en la carrera del Tecnólogo Médico se llevará a cabo de acuerdo a las normas establecidas en el Decreto Legislativo Nº 276, teniendo en cuenta los siguientes factores:

     a) Tiempo de servicios

     b) Calificación profesional

     c) Evaluación

     **Artículo 19.- Tiempo de servicios**

     El tiempo de servicios se determina por el número de años en el ejercicio de la profesión en el sector público. El tiempo de servicios prestados en el SERUMS o su equivalente, será reconocido para el ascenso, así como para todos los efectos legales.

     **Artículo 20.- Calificación del personal**

     La calificación profesional es el proceso a través del cual se evalúan las capacidades y potencialidades del profesional; para tal fin se tomará en cuenta:

     a) Doctorado, Maestría y Diplomado.

     b) La capacitación a través de Programas de Educación Continua

     c) Cursos de Postgrado.

     d) Cursos, Congresos, Convenciones, Seminarios, Talleres, etc.

     e) Docencia según las categorías.

     f) Investigación y Producción Científica.

     g) Publicaciones.

     h) Distinciones.

     **Artículo 21.- Evaluación del personal**

     La evaluación está a cargo del jefe inmediato superior en base a las aptitudes y rendimiento del Tecnólogo Médico, tomándose en consideración el nivel de calidad, responsabilidad, disciplina y moralidad en su trabajo, cuyo resultado podrá ser aceptado por el interesado o impugnado.

     **Artículo 22.- Comité de ascenso**

      Cada año, en el mes de marzo, se instalará el Comité de Ascenso de niveles de carrera del Licenciado Tecnólogo Médico en cada entidad, conformado por tres (03) miembros de los cuales dos (02) son designados por la Dirección de la entidad y uno (01) por el Colegio Tecnólogo Médico del Perú. El Comité, aplicando los criterios de calificación, establecerá el listado de los Tecnólogos Médicos aptos para el ascenso.  

     Los resultados podrán ser impugnados ante las instancias superiores que cada entidad regule.

     **Artículo 23.- Programación presupuestal**

      En la programación presupuestal anual, se consignarán los requerimientos y precisiones para la remuneración de los Tecnólogos Médicos que hayan sido considerados aptos para el ascenso, de acuerdo a su disposición presupuestal.  

     **Artículo 24.- Efectividad de los ascensos**

      Los ascensos serán efectivos el 01 de Enero del año próximo siguiente a la evaluación.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA UNIDAD ORGÁNICA DE TECNOLOGÍA MÉDICA  
**

     **Artículo 25.- Unidad Orgánica de Tecnología Médica**

      Las entidades de salud, según su nivel de complejidad considerarán de acuerdo a la sustentación técnica y disponibilidad presupuestal la conformación de la Unidad Orgánica de Tecnología Médica.  

     **Artículo 26.- Selección del Jefe de la Unidad Orgánica**

     El cargo de mayor jerarquía de la Unidad Orgánica de Tecnología Médica en el Sector Público, EsSalud, las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú, será ocupado previo concurso por un Tecnólogo Médico, de acuerdo a la legislación que resulte aplicable.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA CAPACITACIÓN, PERFECCIONAMIENTO Y ESPECIALIZACIÓN DE LOS TECNÓLOGOS MÉDICOS  
**

     **Artículo 27.- Promoción de la Capacitación**

     La capacitación, perfeccionamiento y especialización son actividades inherentes al trabajo del Tecnólogo Médico y por tanto constituyen un derecho y una obligación.

     El Estado y las entidades empleadoras deben promover la capacitación y especialización de su personal Tecnólogo Médico y consignar la previsión presupuestal para tal fin, dentro del marco legal vigente.

     **Artículo 28.- Capacitación a cargo del empleador**

     La capacitación a cargo del empleador será determinada de acuerdo a la disponibilidad presupuestal de cada entidad y las necesidades del servicio donde labora el Tecnólogo Médico.

     **Artículo 29.- Movilización del personal por capacitación**      Los Tecnólogos Médicos que prestan servicios en establecimientos de salud de baja complejidad, podrán laborar en establecimientos de nivel superior, con fines de entrenamiento y capacitación, de acuerdo a lo que para tal efecto se regule en cada entidad.  

**TÍTULO III  
**

**DE LA JORNADA LABORAL Y DEL TRABAJO DEL TECNOLÓGO MÉDICO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**MODALIDAD DE TRABAJO  
**

     **Artículo 30.- Jornada laboral**

     La jornada ordinaria de Trabajo del Tecnólogo Médico es de seis (06) horas diarias o treinta y seis (36) horas semanales, con un máximo de ciento cincuenta (150) horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia ordinaria diurna y nocturna, de acuerdo a lo establecido en la normatividad legal aplicable a los profesionales de la salud.

     **Artículo 31.- Ampliación de jornada**

      Cuando se requiera ampliar la jornada ordinaria de trabajo asistencial, las horas de trabajo excedentes se considerarán como trabajo extraordinario, debiendo remunerarse de acuerdo a la legislación vigente que resulte aplicable.  

     **Artículo 32.- Trabajo por necesidad de servicio**

     El trabajo prestado por necesidad del servicio en los días que correspondan al descanso semanal y feriados no laborables, sin descanso sustitutorio, otorga derecho al Tecnólogo Médico a percibir adicionalmente el pago de la remuneración que corresponde a dicha jornada laboral con una sobretasa del 100%.

**CAPÍTULO II  
**

**DEL TRABAJO DE GUARDIA  
**

     **Artículo 33.- Trabajo de guardia**

     El trabajo de guardia del Tecnólogo Médico comprende las actividades asistenciales que se cumplen en los servicios de Emergencia, Unidad de Cuidados Intensivos y otros que en función al nivel de atención del establecimiento de salud así lo requieran. Las modalidades de guardia son: Guardia Diurna, Guardia Nocturna y Guardia Reten

     **Artículo 34.- Programación de guardia**

     La programación de turnos de guardia del Tecnólogo Médico en los establecimientos de salud que así lo requieran, se realizará a propuesta del Jefe de la Unidad Orgánica que corresponda, en forma equitativa y de acuerdo a lo que establezcan las respectivas entidades. La modalidad de guardia retén se programa de acuerdo a la especialidad y a la necesidad del servicio.

     **Artículo 35.- Duración de la guardia**

     La duración de la Guardia en Tecnología Médica no debe exceder de doce (12) horas continuas. El personal que realiza guardia gozará de descanso post guardia de acuerdo a la normatividad vigente.

     **Artículo 36.- Bonificación por trabajo de guardia**

     La bonificación por trabajo de guardia se determina de la siguiente manera:

     - Por guardia diurna ordinaria, 1.5 de la remuneración principal.

     - Por guardia nocturna ordinaria, 2.0 de la remuneración principal.

     - Por guardia diurna ordinaria en domingos y feriados, 2.5 de la remuneración principal

     - Por guardia nocturna ordinaria en domingos y feriados, 3.0 de la remuneración principal.

     - Por guardia retén cuando se requiera de la presencia física del Tecnólogo Médico que se encuentre en servicio de retén, se le abonará el 100% de la bonificación que corresponda a la jornada de guardia por el tiempo efectivo de labor.

     **Artículo 37.- Excepción de guardias**

      Están exceptuados de la obligatoriedad del trabajo de guardia los Tecnólogos Médicos mayores de 50 años y los imposibilitados por razones de enfermedad.  

     Los mayores de 50 años deberán solicitar su excepción ante la entidad empleadora. Los imposibilitados por razones de enfermedad deberán acreditar su condición ante su empleador.

**CAPÍTULO III  
**

**DEL DESCANSO ESPECIAL  
**

     **Artículo 38.- Descanso de personal por medidas de seguridad**

      Los Tecnólogos Médicos que laboran expuestos a radiaciones y sustancias radioactivas reconocidas por el IPEN gozarán, además de su período vacacional, de un descanso semestral de diez (10) días, durante el cual no deberán exponerse a los riesgos mencionados. Dichos descansos no serán acumulables. Es responsabilidad de la Unidad Orgánica, según corresponda, en coordinación con la Oficina de Personal dar cumplimiento a ésta disposición.  

**CAPÍTULO IV  
**

**DEL EJERCICIO INDEPENDIENTE  
**

      **Artículo 39.- Ejercicio independiente**

     De conformidad a la cuarta disposición transitoria, complementaria y final de la Ley, los Tecnólogos Médicos podrán ejercer su profesión en forma independiente, cumpliendo los requisitos de la Ley Nº 28456, el presente Reglamento y demás dispositivos legales vigentes.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** En todos los establecimientos de salud en los que laboren Tecnólogos Médicos se deberá conformar en un plazo no mayor de sesenta (60) días de publicado el presente reglamento, una comisión encargada de realizar el proceso de ubicación en los niveles de carrera administrativa, establecidos en el presente Reglamento.  

     **Segunda.-** La Comisión antes citada deberá estar conformada por un (01) representante de la Dirección del Establecimiento, un representante de la Oficina de Asuntos Jurídicos, un (01) Representante del Colegio Tecnólogo Médico del Perú y un (01) Representante de la Asociación de los Tecnólogos Médicos del establecimiento.
