---
title: >-
  Establecen los vol&uacute;menes de extracci&oacute;n de especies
  hidrobiol&oacute;gicas que conforman poblaciones que sobrepasan las 200 millas
  del mar jurisdiccional
identifier: DS-008-85-PE-1985
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1985-03-26'
last_updated: '1985-03-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H733766'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen los volúmenes de extracción de especies hidrobiológicas que conforman poblaciones que sobrepasan las 200 millas del mar jurisdiccional  

## DECRETO SUPREMO Nº 008-85-PE  

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 005-89-PE, Quinta Disp. Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H744210)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, conforme a lo establecido en los artículos 118 y 119 de la Constitución Política del Perú, los recursos hidrobiológicos naturales son patrimonio de la Nación, correspondiendo al estado(\*)NOTA SPIJevaluar, preservar y fomentar el racional aprovechamiento de dichos recursos;  

     Que, existiendo especies hidrobiológicas cuya distribución de sus poblaciones abarca áreas que sobrepasan la extensión del mar jurisdiccional peruano las mismas que realizan su ciclo reproductivo en aguas adyacentes a la costa y sobre el zócalo continental por la existencia de condiciones bioecológicas dadas por la Corriente Peruana;  

     Que durante los últimos años se viene observando una creciente actividad de flotas pesqueras extranjeras que operan en aguas adyacentes a las 200 millas peruanas y que realizan faenas de aprovisionamiento y reparaciones en puertos peruanos;  

     Que para mejorar el conocimiento sobre el comportamiento de estas especies y atender adecuadamente a su preservación, es conveniente conocer el esfuerzo pesquero que realizan dichas flotas, sus características, así como las especies sobre las cuales ejercen pesquería, con el objeto de establecer los volúmenes de extracción de especies hidrobiológicas que conforman poblaciones que sobrepasan las 200 millas del mar jurisdiccional;  

     Estando a lo acordado:  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Los armadores de embarcaciones pesqueras de bandera extranjera, que operen en aguas adyacentes a las 200 millas del mar jurisdiccional peruano y que ingresen a puertos peruanos para abastecimiento técnico, aprovisionamiento de agua dulce, combustible, víveres y efectuar reparaciones, deberán cumplir con presentar ante la Dirección General de Extracción Ministerio de Pesquería previa a la utilización de dichos servicios y con carácter de declaración jurada, la siguiente información:  

     a) Nombre y nacionalidad y puerto de matrícula de la embarcación pesquera.  

     b) Características técnicas de la embarcación con indicación del tonelaje de Registro Bruto, Tonelaje de Registro Neto, eslora, manga y puntal; potencia de la máquina principal y  de los grupos auxiliares; número de bodegas y capacidad de las mismas; para carga seca y para carga refrigerada; con indicación de la temperatura; autonomía y acomodación.  

     c) Los barcos-factoría indicarán el tipo y capacidad de las plantas de procesamiento instaladas a bordo para productos pesqueros de consumo humano y para harina de pescado, señalando la capacidad de las pozas de recepción.  

     d) Especificaciones de las artes y aparejos de pesca, incluyendo el número de redes, tamaño de mallas, por modalidad de pesca (cerco, arrastre de media agua, arrastre de fondo y otros).  

     e) Areas de pesca, duración de la faena, captura por especies, carga en bodegas por tipo de producto.  

     f) Número de tripulantes y su nacionalidad, indicando si se va a efectuar recambio de tripulación en puerto peruano.  

     g) Fecha inicio del viaje en el puerto de origen, puerto de destino y fecha aproximada de arribo.  

     **Artículo 2.-** La Dirección General de Extracción del Ministerio de Pesquería, verificará la información que compete al Sector Pesquero y la Dirección General de Capitanías y Guardacostas del Ministerio de Marina, controlará el cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 1.  

     **Artículo 3.-** La utilización de los servicios portuarios, el aprovisionamiento técnico y las reparaciones de las embarcaciones pesqueras extranjeras en puertos peruanos, estará sujeta al cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto Supremo, salvo casos de arribada forzosa debidamente comprobada.  

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Pesquería queda facultado a dictar las disposiciones complementarias para la mejor aplicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Marina y Pesquería.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de marzo de mil novecientos ochenticinco.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY,  Presidente Constitucional de la República.  

     JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Marina.  

     ISMAEL BENAVIDES FERREYROS, Ministro de Pesquería.  
  

En la presente edición de Normas Legales del diario Oficial El Peruano, se dice estado cuando se debe decir Estado
