---
title: >-
  Decreto Supremo N° 014-92-EM - Texto Único Ordenado de la Ley General de
  Minería
identifier: DS-014-92-EM-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-06-04'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con3_uibd.nsf/89e200b65dcf6de9052578c30077ac47/$file/ds_014-92-em.pdf
official_journal: El Peruano
---

# TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY GENERAL DE MINERÍA

DECRETO SUPREMO N° 014-92-EM

## Título Preliminar

**Disposiciones Fundamentales**

Todos los recursos minerales pertenecen al Estado, cuya propiedad es inalienable e imprescriptible. El Estado evalúa y preserva los recursos naturales, norma la actividad minera a nivel nacional y la fiscaliza conforme al principio de simplificación administrativa. El aprovechamiento de los recursos minerales se realiza a través de la actividad empresarial del Estado y de los particulares mediante el régimen de concesiones.

Son actividades de la industria minera: cateo, prospección, exploración, explotación, labor general, beneficio, comercialización y transporte minero. El ejercicio de estas actividades, salvo el cateo, la prospección y la comercialización, se realiza exclusivamente bajo el sistema de concesiones. La industria minera es de utilidad pública y la promoción de inversiones en su actividad es de interés nacional.

## Título Primero: Actividades Mineras y Forma de Ejercerlas

**Artículo 1.- Cateo y Prospección**

El cateo es la acción conducente a poner en evidencia indicios de mineralización por medio de labores mineras elementales. La prospección es la investigación conducente a determinar áreas de posible mineralización por medio de indicaciones químicas y físicas medidas con instrumentos y técnicas de precisión. El cateo y la prospección son libres en todo el territorio nacional, salvo en zonas urbanas, reservadas para la defensa nacional, arqueológicas o sobre bienes de uso público.

**Artículo 3.- Comercialización**

La comercialización de productos minerales es libre, interna y externamente, y para su ejercicio no se requiere el otorgamiento de una concesión. Los productos minerales comprados a personas autorizadas no son reivindicables; el comprador está obligado a verificar el origen de las sustancias minerales.

## Título Segundo: Concesiones

**Artículo 9.- Concesión Minera**

La concesión minera otorga a su titular el derecho a la exploración y explotación de los recursos minerales concedidos, dentro de un sólido de profundidad indefinida limitado por planos verticales cuyos vértices están referidos a coordenadas UTM. La concesión minera es un inmueble distinto y separado del predio donde se encuentre ubicada. Las concesiones son irrevocables en tanto el titular cumpla las obligaciones que la ley exige para mantener su vigencia.

**Artículo 11.- Extensión**

La unidad básica de medida superficial es una figura geométrica de 100 hectáreas según el Sistema de Cuadrículas del Ministerio de Energía y Minas. Las concesiones se otorgan en extensiones de 100 a 1,000 hectáreas; en el dominio marítimo pueden otorgarse de 100 a 10,000 hectáreas. Las concesiones se clasifican en metálicas y no metálicas según la clase de sustancia, sin superposición ni prioridad entre ellas.

**Artículo 17.- Concesión de Beneficio**

Beneficio es el conjunto de procesos físicos, químicos y/o físico-químicos realizados para extraer o concentrar las partes valiosas de un agregado de minerales, o para purificar, fundir o refinar metales. Comprende: preparación mecánica, metalurgia y refinación.

**Artículo 19.- Concesión de Labor General**

Labor general es toda actividad minera que presta servicios auxiliares, tales como ventilación, desagüe, izaje o extracción a dos o más concesiones de distintos concesionarios.

**Artículo 22.- Concesión de Transporte Minero**

Transporte minero es todo sistema utilizado para el transporte masivo continuo de productos minerales por métodos no convencionales, incluyendo fajas transportadoras, tuberías o cable-carriles.

## Título Tercero: El Estado en la Industria Minera

**Artículos 24 al 30**

El Estado tiene derecho a ejercer, sin excepción, todas las actividades en la industria minera. El Ministerio de Energía y Minas puede autorizar áreas de no admisión de petitorios al INGEMMET por plazos máximos de cinco años para trabajos de prospección minera regional. Las actividades mineras estatales, salvo la comercialización, son ejercidas por la Empresa Minera del Perú directamente y/o a través de filiales o subsidiarias.

## Título Cuarto: Personas Inhábiles

**Artículos 31 al 36**

No pueden ejercer actividades mineras: el Presidente de la República, miembros del Poder Legislativo y Judicial, Ministros de Estado, funcionarios del Sector Energía y Minas, autoridades políticas y miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales en el territorio de su jurisdicción, ni sus cónyuges o dependientes económicos. La adquisición de concesiones por personas inhabilitadas es nula y lo adquirido pasa al Estado sin costo alguno.

## Título Quinto: Derechos Comunes a los Titulares de Concesiones

**Artículo 37**

Los titulares de concesiones tienen el derecho a solicitar servidumbre sobre terrenos superficiales para el ejercicio de sus actividades mineras, previa indemnización al propietario del terreno superficial. También tienen derecho a uso de aguas, beneficiarse de expropiaciones por causa de utilidad pública y utilizar terrenos eriazos del Estado.

## Título Sexto: Obligaciones de los Titulares de Concesiones

**Artículos 38 al 57**

Los titulares de concesiones mineras están obligados a pagar el Derecho de Vigencia anualmente. A partir del décimo año de otorgada la concesión, deben acreditar producción mínima o inversión mínima equivalente. El incumplimiento de estas obligaciones genera caducidad. Los titulares también deben cumplir obligaciones laborales, de seguridad, bienestar y ambientales.

## Título Séptimo: Distribución de Ingresos del Estado

**Artículo 57**

El cincuenta por ciento (50%) del Derecho de Vigencia recaudado por el Estado se distribuye entre los municipios distritales y provinciales donde se ubican las concesiones. El otro cincuenta por ciento se destina al INGEMMET para financiar sus actividades.

## Título Octavo: Extinción de Concesiones

**Artículos 59 al 70**

Las concesiones se extinguen por: caducidad (incumplimiento de producción o inversión mínima), abandono (falta de pago del Derecho de Vigencia o de acreditación de trabajo), nulidad (otorgamiento en contravención a ley), cancelación (por resolución judicial o administrativa) y renuncia voluntaria del titular. Extinguida la concesión, el área queda de libre disponibilidad para nuevos petitorios.

## Título Noveno: Garantías y Medidas de Promoción a la Inversión

**Artículo 71.- Pequeños Productores Mineros**

Se considera pequeño productor minero a quien posea concesiones cuyo conjunto no supere las 2,000 hectáreas de extensión y cuya capacidad instalada de producción y/o beneficio no sea mayor de 350 toneladas métricas por día. Tienen derecho a contratos de estabilidad tributaria y régimen simplificado de procedimientos.

**Artículo 72.- Beneficios Básicos**

Los titulares de actividad minera tienen derecho a: libre disponibilidad de las divisas generadas por exportaciones; libre importación de bienes de capital, insumos y repuestos; libre comercialización de productos minerales; estabilidad cambiaria; libre remesa de utilidades, dividendos e intereses al exterior; y no discriminación respecto de personas naturales o jurídicas extranjeras.

**Artículos 73 al 77.- Régimen Tributario**

Los titulares de actividad minera están afectos al Impuesto a la Renta y demás tributos aplicables. Se permite la deducción de las inversiones en exploración, desarrollo y explotación. Las pérdidas tributarias pueden arrastrarse por hasta cuatro años consecutivos. Las tasas de depreciación acelerada son aplicables a los activos fijos utilizados en la actividad minera.

**Artículos 78 al 90.- Régimen de Estabilidad Tributaria**

Los titulares de actividad minera que suscriban contratos de estabilidad con el Estado tienen garantizados beneficios por plazos de diez a quince años, prorrogables. Los contratos se suscriben con el Ministerio de Energía y Minas y el Ministerio de Economía y Finanzas. Estos contratos garantizan:

- Estabilidad tributaria: el titular queda sujeto únicamente al régimen tributario vigente a la fecha de aprobación del programa de inversión.
- Libre disponibilidad de divisas generadas por exportaciones.
- Libre disponibilidad de moneda extranjera para atender obligaciones en el exterior.
- Estabilidad de los regímenes de contratación laboral, libre remesa de utilidades, tipo de cambio y libre disponibilidad de moneda extranjera.
- No aplicación de normas que impongan adquisición de bonos, pagos adelantados de tributos o préstamos en favor del Estado.

Para acceder al régimen de estabilidad, los titulares deben comprometer inversiones mínimas de dos millones de dólares para contratos de diez años o de cincuenta millones de dólares para contratos de quince años.

## Título Décimo: Pequeños Productores Mineros

**Artículos 91 al 92**

Se establece un régimen especial para pequeños productores mineros que incluye: procedimientos simplificados para obtención de concesiones, acceso preferente a programas de asistencia técnica y financiamiento, régimen simplificado de obligaciones tributarias y de seguridad, y posibilidad de formalización de minería artesanal.

## Título Décimo Primero: Jurisdicción Minera

**Artículos 93 al 110**

La jurisdicción administrativa minera está a cargo del Consejo de Minería (segunda instancia), la Dirección General de Minería (primera instancia) y la Dirección de Fiscalización Minera. El Registro Público de Minería —hoy Instituto Nacional de Concesiones y Catastro Minero (INACC), posteriormente INGEMMET— es el órgano encargado del catastro, el registro y la tramitación de concesiones. Los funcionarios de estos organismos están impedidos de ejercer actividades mineras durante su mandato.

## Título Décimo Segundo: Procedimientos

**Artículos 111 al 161**

Los procedimientos para el otorgamiento de concesiones mineras son de orden público y deben observar el principio de simplificación administrativa. El procedimiento ordinario comprende: presentación del petitorio ante el INGEMMET, publicación de aviso, período de oposición de treinta días, evaluación técnica y resolución de otorgamiento. El título de la concesión se inscribe en el Registro Público de Minería y no puede impugnarse ante el Poder Judicial después de treinta días de notificada la resolución del Consejo de Minería.

Los procedimientos para concesiones de beneficio, labor general y transporte minero tienen características particulares adaptadas a su naturaleza. Se regulan también los procedimientos de expropiación, servidumbre, acumulación, renuncia, abandono, nulidad y oposición.

## Título Décimo Tercero: Contratos Mineros

**Artículos 162 al 205**

Se reconocen los siguientes contratos mineros:

**Transferencia (Art. 164):** Contrato por el cual el titular transfiere su concesión a un tercero. Debe constar por escrito en escritura pública e inscribirse en el Registro Público de Minería para ser oponible a terceros.

**Opción (Art. 165):** Contrato que otorga al optante el derecho de adquirir la concesión dentro de un plazo determinado. El optante puede realizar actividades mineras durante la vigencia de la opción.

**Cesión Minera (Arts. 166 al 171):** Contrato por el cual el titular cede a un tercero el ejercicio de todos los atributos de la concesión, manteniendo su titularidad. El cesionario asume las obligaciones del cedente durante la vigencia del contrato.

**Hipoteca Minera (Arts. 172 al 177):** La concesión minera puede ser hipotecada. La hipoteca se constituye por escritura pública y se inscribe en el Registro Público de Minería. El acreedor hipotecario puede solicitar la ejecución judicial de la garantía ante el incumplimiento del deudor.

**Prenda Minera (Arts. 178 al 183):** Los bienes accesorios de la concesión pueden ser prendados. La prenda minera confiere al acreedor el derecho de retención y realización de los bienes gravados en caso de incumplimiento.

**Sociedades Contractuales y Sucursales (Arts. 184 al 185):** Las sociedades mineras contractuales se rigen por la Ley General de Sociedades y se inscriben obligatoriamente en el Registro Público de Minería. Las sucursales de empresas extranjeras deben cumplir los requisitos de la Ley General de Sociedades.

**Sociedades Legales (Arts. 186 al 203):** Cuando dos o más personas resultan titulares de una concesión, se constituye obligatoriamente una sociedad minera de responsabilidad limitada. Se regula la representación, administración, distribución de utilidades y extinción de estas sociedades.

**Contratos de Riesgo Compartido / Joint Venture (Arts. 204 al 205):** Se reconocen los contratos de riesgo compartido entre titulares de actividad minera nacionales o extranjeros. Estos contratos deben inscribirse en el Registro Público de Minería.

## Título Décimo Cuarto: Bienestar y Seguridad

**Artículos 206 al 218**

Los empleadores mineros están obligados a proporcionar a sus trabajadores condiciones adecuadas de bienestar y seguridad. Las principales obligaciones son:

**Artículo 206.- Vivienda:** Los empleadores que tengan trabajadores en centros mineros alejados de poblaciones deben proporcionar habitación adecuada para los trabajadores y sus familias, en condiciones higiénicas satisfactorias.

**Artículo 207.- Alimentación:** En los centros mineros donde no existan facilidades comerciales de alimentación, los empleadores deben instalar comedores y proveer alimentación adecuada a sus trabajadores.

**Artículo 208.- Salud:** Los empleadores deben contar con servicios de atención médica, preventiva y curativa, para los trabajadores y sus dependientes. En centros mineros de más de 300 trabajadores se requiere hospital propio o convenio con centros de salud cercanos.

**Artículo 209.- Educación:** Los empleadores deben proporcionar facilidades educativas para los hijos de los trabajadores que residan en el centro minero, construyendo y equipando centros educativos cuando no existan en la zona.

**Artículo 210.- Recreación:** Los empleadores deben construir y mantener instalaciones recreativas y deportivas para los trabajadores y sus familias.

**Artículo 212.- Seguridad e Higiene:** Los empleadores están obligados a adoptar medidas de seguridad e higiene en el trabajo conforme a los reglamentos del Sector. Deben conformar comités de seguridad con participación de los trabajadores.

**Artículo 215.- Capacitación:** Los empleadores están obligados a desarrollar programas de capacitación del personal en todos los niveles conforme al Reglamento.

**Artículo 216.- Responsabilidad solidaria:** Las disposiciones de bienestar y seguridad obligan también a terceros que, por cualquier acto o contrato, ejecuten o conduzcan trabajos propios de la explotación minera. Las obligaciones y responsabilidades son solidarias entre el titular y los terceros contratistas.

## Título Décimo Quinto: Medio Ambiente

**Artículos 219 al 226**

**Artículo 219.- Áreas Naturales Protegidas:** El establecimiento de áreas naturales protegidas no afecta el ejercicio de derechos otorgados con anterioridad a las mismas, aunque la actividad debe adecuarse a las disposiciones del Código del Medio Ambiente.

**Artículo 221.- Estudios de Impacto Ambiental:** Las personas naturales o jurídicas que realicen actividades de beneficio y explotación requieren aprobación de proyectos por la autoridad competente. Las nuevas solicitudes de concesión de beneficio deben incluir un estudio de impacto ambiental.

**Artículo 222.- Depósitos de Desechos:** Los proyectos de construcción de depósitos de desechos minero-metalúrgicos deben garantizar: estabilidad técnica del sistema, especificación de la operación, y medidas técnicas de abandono del depósito. Los desechos arrojados al mar deben encontrarse en condiciones técnicamente aceptables.

**Artículo 223.- Exploración y Explotación:** Las aguas utilizadas en el procesamiento y descarga de minerales deben ser reutilizadas cuando sea técnica y económicamente factible. En explotaciones a cielo abierto deben adoptarse medidas que garanticen la estabilización del terreno. Las explotaciones con explosivos cerca de centros poblados deben mantener el impacto de ruido, polvo y vibraciones dentro de niveles establecidos.

**Artículo 224.- Residuos Radiactivos:** Los residuos radiactivos evacuados de instalaciones minero-metalúrgicas no deben superar los límites tolerables establecidos por los estándares de la autoridad competente.

**Artículo 226.- Autoridad Competente:** Para la aplicación de las disposiciones del Código del Medio Ambiente referidas a la actividad minera, la autoridad competente es el Sector Energía y Minas.

## Disposiciones Transitorias y Finales

**Disposiciones Transitorias**

Las disposiciones transitorias regulan la conversión de los regímenes anteriores (Áreas de Reserva Nacional, Derechos Especiales del Estado) al nuevo sistema de concesiones mineras establecido por el Decreto Legislativo N° 708. Se fijaron plazos para la acreditación de coordenadas UTM de denuncios y concesiones preexistentes. Se estableció un régimen transitorio de deducciones sobre aportes al Régimen de Prestaciones de Salud del IPSS para titulares de actividad minera que brindaran servicios de salud directamente a sus trabajadores.

**Disposiciones Finales**

- El veinte por ciento (20%) del Impuesto a la Renta de los titulares de actividades mineras se distribuye a las regiones donde se realizan dichas actividades.
- El silencio administrativo positivo establecido en la ley no exime al funcionario competente de responsabilidad frente a terceros.
- Los denuncios y concesiones otorgadas bajo el régimen anterior continúan concediendo a sus titulares los derechos para los que fueron solicitados o concedidos.
- Por Decreto Supremo se establecerán los límites, usos y procedimientos de los principios básicos del Artículo 72 que deban incorporarse a las garantías contractuales de la ley.

---

*Nota: El presente Decreto Supremo aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley General de Minería, que consolida el Decreto Legislativo N° 109 (Ley General de Minería) y el Decreto Legislativo N° 708 (Ley de Promoción de Inversiones en el Sector Minero). Ha sido objeto de múltiples modificaciones posteriores, entre ellas los Decretos Legislativos N° 1010 y N° 1054 sobre caducidad de concesiones, y la Ley N° 27651 sobre pequeña minería y minería artesanal. El Reglamento principal es el D.S. N° 03-94-EM. Para el texto vigente actualizado, consultar el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
