---
title: >-
  Ratifican la “Enmienda al p&aacute;rrafo (c) (ii) del Art&iacute;culo XII del
  Acuerdo relativo a la Organizaci&oacute;n Internacional de Telecomunicaciones
  por Sat&eacute;lite (ITSO)”
identifier: DS-032-2009-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2009-06-20'
last_updated: '2009-06-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H988859'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican la “Enmienda al párrafo (c) (ii) del Artículo XII del Acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite (ITSO)”  

## DECRETO SUPREMO Nº 032-2009-RE  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2009\junio\20\EXP-DS-032-2009-RE.pdf)**

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la**“Enmienda al párrafo (c) (ii) del Artículo XII del Acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite (ITSO)”,** fue aprobada por la Trigésima Primera Asamblea de las Partes, entre el 20 al 23 de marzo de 2007, en la ciudad de París, República Francesa.  

     Que, es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional.

     Que, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar Tratados o adherirse a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso.

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase la**“Enmienda al párrafo (c) (ii) del Artículo XII del Acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite (ITSO)”** aprobada por la Trigésima Primera Asamblea de las Partes, entre el 20 al 23 de marzo de 2007, en la ciudad de París, República Francesa.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, de Lima, a los diecinueve días del mes de junio del año dos mil nueve.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Ministra de Justicia

     Encargada del Despacho del Ministerio

     de Relaciones Exteriores

      **NOTA:** Esta Enmienda no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGT) Nº 2-19-B/44, de fecha 26 de enero de 2012.  

LA MODIFICACIÓN CON RESPECTO AL ARTÍCULO XII(c)(ii) DEL ACUERDO RELATIVO A LA ORGANIZACIÓN INTERNATIONAL DE TELECOMUNICACIONES POR SATELITE  

Hecho en París el 23 marzo 2007  

      Se suprimirá el texto del párrafo (c)(ii) del Artículo XII del Acuerdo y se sustituirá por el siguiente:

     En caso de que la Sociedad, o cualquier otra entidad futura que haga uso de las asignaciones de frecuencias que sean parte del Patrimonio Común, renuncie a esa o esas asignaciones, la(s) utilice en forma distinta a la establecida en este Acuerdo, o se declare en bancarrota, las Administraciones Notificantes autorizarán el uso de esa o esas asignaciones de frecuencias solamente a entidades que hayan firmado un acuerdo de servicios públicos, lo cual le permitirá a la ITSO asegurarse de que las entidades seleccionadas cumplan los Principios Fundamentales.
