---
title: >-
  Aprueban reglamento de la Ley N&ordm; 29135, Ley que establece el porcentaje
  que deben pagar ESSALUD y la Oficina de Normalizaci&oacute;n Previsional - ONP
  a la Superintendencia Nacional de Administraci&oacute;n Tributaria - SUNAT,
  por la recaudaci&oacute;n de sus aportaciones, y medidas para mejorar la
  administraci&oacute;n de tales aportes
identifier: DS-002-2009-TR
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2009-03-26'
last_updated: '2009-03-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H983848'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban reglamento de la Ley Nº 29135, Ley que establece el porcentaje que deben pagar ESSALUD y la Oficina de Normalización Previsional - ONP a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT, por la recaudación de sus aportaciones, y medidas para mejorar la administración de tales aportes  

## DECRETO SUPREMO Nº 002-2009-TR  

**CONCORDANCIAS:      [R.N° 022-GCSPE-ESSALUD-2015 (Directiva Nº 001-GCSPE-ESSALUD-2015 “Procedimiento de Verificación de la Condición de asegurados del régimen contributivo de la Seguridad Social en Salud, de Otros](/spij-ext-web/detallenorma/H1133781)**

                **[Regímenes Administrados por ESSALUD y de la condición de Entidades Empleadoras de Trabajadores del Hogar”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1133781)**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/graficos/peru/2009/marzo/26/EXP-DS-002-2009-TR.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante la Ley Nº 29135 se establece el porcentaje que deben pagar ESSALUD y la Oficina de Normalización Previsional - ONP a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT, por la recaudación de sus aportaciones, así como las medidas para mejorar la administración de tales aportes;  

     Que, en dicha norma se faculta a ESSALUD a ejercer de oficio las funciones de verificación de la condición de asegurados del Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud y de otros regímenes administrados por ESSALUD;  

     Que, en tal sentido resulta necesario regular las atribuciones y procedimientos administrativos con los cuales ESSALUD ejercerá la facultades otorgadas mediante Ley Nº 29135;  

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.- Normas reglamentarias**

      Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 29135, Ley que establece el porcentaje que deben pagar ESSALUD y la Oficina de Normalización Previsional - ONP, a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT, por la recaudación de sus aportaciones, y medidas para mejorar la administración de tales aportes, que como Anexo forma parte del presente Decreto Supremo, el mismo que consta de Seis Títulos, Siete Capítulos, Treintaicinco Artículos, Una Disposición Final Transitoria, Cuatro Disposiciones Finales Complementarias y Un Anexo.  

      **Artículo 2.- Modificación del Artículo 11 e incorporación del Artículo 11- A del Decreto Supremo Nº 017-2006-TR**

      Modifíquese el Artículo 11 e incorpórese el Artículo 11-A al Decreto Supremo Nº 017-2006-TR, los mismos que quedarán redactados de la siguiente manera:  

     **“Artículo 11.- Devolución de los aportes**

     La devolución del aporte a que se refiere la Tercera Disposición Final de la Ley Nº 29135, será efectuada por ESSALUD al pensionista, según las normas y procedimientos que para tal fin emita ESSALUD y la ONP; dentro de sus competencias, una vez reconocido como pensionista y previo pago de las aportaciones correspondientes a la primera declaración como pensionista definitivo por parte de la ONP.”  

     **“Artículo 11- A.- Recaudación del aporte**

      La recaudación de los aportes será efectuada a través de ESSALUD, pudiendo esta entidad dictar las normas necesarias para tal fin.”  

      **Artículo 3.- De la gratuidad de publicación en el Diario Oficial El Peruano;**

      De conformidad con el Artículo 2 de la Ley Nº 29091, la resolución que emita ESSALUD que declara la baja e inhabilitación será de publicación gratuita en el Diario Oficial “El Peruano”, bajo responsabilidad.  

     La publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, se realizará de conformidad con el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 004-2008-PCM, consignando los datos que identifiquen a las entidades empleadoras de trabajadores o a las personas. El texto de la resolución se publicará de manera íntegra en la página web de la entidad que emitió la resolución o acto administrativo.  

     **Artículo 4.- De la vigencia**

      El presente Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     **Artículo 5.- De las normas derogatorias**

      Las disposiciones del Reglamento aprobado por el presente Decreto Supremo dejan sin efecto todas las normas que se le opongan.  

     **Artículo 6.- Del refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de marzo del año dos mil nueve.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     LUIS CARRANZA UGARTE

     Ministro de Economía y Finanzas  

     JORGE ELISBAN VILLASANTE ARANÍBAR

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo  
  

**Reglamento de la Ley Nº 29135, Ley que establece el porcentaje que deben pagar ESSALUD y la ONP a la SUNAT, por la recaudación de sus aportaciones, y medidas para mejorar la administración de tales aportes  
**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**CONSIDERACIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Definiciones**

      Para los efectos del presente Reglamento, los vocablos siguientes tienen el alcance que se indica:  

     **ESSALUD:** Al Seguro Social de Salud.  

     **Ley:** A la Ley Nº 29135, Ley que establece el porcentaje que deben pagar ESSALUD y la Oficina de Normalización Previsional - ONP a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT, por la recaudación de sus aportaciones, y medidas para mejorar la administración de tales aportes.  

     **SUNAT:** A la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.  

     **MTPE:** Al Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     **Procedimiento de Verificación:** Al conjunto de actos y diligencias conducentes a la comprobación o examen de las condiciones para tener la calidad de asegurado del Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud o de otros regímenes administrados por ESSALUD y de la condición de entidad empleadora de trabajador del hogar.  

     **Condición de asegurado:** Al cumplimiento de los requisitos señalados en las normas vigentes, necesarios para recibir las prestaciones que ESSALUD otorga.  

     **Inhabilitación:** A la sanción administrativa consistente en el impedimento temporal para ejercer el derecho a las prestaciones que otorga ESSALUD durante un año, de conformidad lo dispuesto en el Artículo 4 de la Ley.  

     **Prestación indebida:** Aquella que recibe un asegurado sin tener derecho de cobertura al no cumplir los requisitos señalados en las normas vigentes.  

     **Afiliación Indebida:** A la relación que ha generado una persona y/o una Entidad Empleadora ante ESSALUD, incumpliendo con las condiciones establecidas en las normas de Seguridad Social en Salud.  

     **Relación Jurídica de Seguridad Social en Salud:** Al vínculo establecido entre ESSALUD, asegurados y/o entidades empleadoras para el otorgamiento de prestaciones de prevención, promoción y recuperación de la salud, prestaciones de bienestar y promoción social y prestaciones económicas de conformidad con lo señalado en el marco legal.  

     **Baja de oficio:** Al acto administrativo que no tiene naturaleza sancionatoria mediante el cual ESSALUD extingue la relación jurídica de Seguridad Social en Salud con la Entidad Empleadora del Trabajador del Hogar y los asegurados del Régimen Contributivo de Seguridad Social en Salud y otros regímenes administrados por ESSALUD, por los períodos materia de verificación que se encuentren declarados en el Registro de Entidades Empleadoras de Trabajadores del Hogar y en el Registro de Asegurados Titulares y Derechohabientes, respectivamente.  

     **Verificador:** Al trabajador público que realiza la labor de verificación conforme a los requisitos establecidos en el presente Reglamento.  

     **Entidad Empleadora:** A las personas jurídicas o personas naturales que emplean trabajadores bajo relación de dependencia, las que pagan pensiones y las cooperativas de trabajadores.  

     **Artículo 2.- Objeto**

      La presente norma regula las siguientes atribuciones de ESSALUD:  

     1. Las funciones de verificación de la condición de asegurados o de entidades empleadoras.  

     2. El procedimiento administrativo para la declaración de baja de oficio del Registro de Asegurados Titulares y Derechohabientes y de Entidades Empleadoras de Trabajadores del Hogar.  

     3. El procedimiento administrativo para la imposición de la sanción de inhabilitación por el órgano a que se haya atribuido esta potestad, por el incumplimiento de los requisitos determinantes para la inclusión de una persona en el Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud y de otros regímenes que administra ESSALUD.  

     4. El procedimiento administrativo para la imposición de sanciones relacionadas con la obligación de permitir el control y el deber de informar ante ESSALUD.  

     El presente reglamento no regula ni modifica las normas que establecen las atribuciones de fiscalización y sanción de SUNAT.  

     **Artículo 3.- Ámbito de aplicación**

      El presente Reglamento es aplicable:  

     1. A las entidades empleadoras y a los asegurados del Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud y de otros regímenes administrados por ESSALUD, como sujetos de relaciones jurídicas con el Seguro Social de Salud.  

     2. Al procedimiento de verificación para la comprobación de la condición o de las condiciones para tener la calidad de asegurado del Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud y de otros regímenes que ESSALUD administra, así como de la condición de entidad empleadora de trabajadores del hogar.  

     **Artículo 4.- Competencia**

      ESSALUD tiene la facultad para determinar la baja de oficio del Registro de Asegurados Titulares y Derechohabientes y del Registro de Trabajadores del Hogar y sus derechohabientes, e imponer la sanción de inhabilitación, sin perjuicio de otras sanciones establecidas en el presente Reglamento, teniendo en consideración lo dispuesto en el Artículo 3 de la Ley.  

     Lo que resuelva ESSALUD resulta exigible y oponible sólo para fines de la Seguridad Social en Salud y lo establecido en el artículo 1 de la Ley Nº 29135.  

**CAPÍTULO II  
**

**PLAN ANUAL DE VERIFICACIÓN  
**

     **Artículo 5.- Plan Anual de Verificación**

      El Plan Anual de Verificación es el documento que contiene los objetivos y metas a desarrollar durante el año relacionados con la verificación de la condición de asegurados del Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud y de otros regímenes administrados por ESSALUD.  

**CAPÍTULO III  
**

**FUNCIONES, FACULTADES Y DEBERES EN LA VERIFICACIÓN  
**

     **Artículo 6.- De la función de verificación**

      La función de verificación será desempeñada por servidores públicos ingresados por concurso público, los cuales deberán acreditar capacitación en las labores de fiscalización.  

      **Artículo 7.- Facultades de los verificadores**

      Los verificadores realizan el procedimiento de verificación dentro de los lineamientos establecidos en el Plan Anual y de conformidad con lo establecido en el Artículo 15 inciso 1 de la Ley Nº 27056, Ley de Creación del Seguro Social de Salud - ESSALUD, están autorizados para:  

     a) Ingresar al centro de trabajo, establecimiento o lugar sujeto a verificación y a permanecer en el mismo.  

     b) Levantar las actas, emitir los informes relacionados con su actuación y otros documentos que sean necesarios para el impulso del procedimiento de verificación.  

     c) Practicar cualquier diligencia de investigación, examen o prueba que considere necesario y, en particular, requerir información, al representante legal o al personal de la entidad empleadora sobre cualquier asunto relativo al incumplimiento de los requisitos determinantes para la inclusión de una persona en el Seguro Social de Salud de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.  

     d) Requerir la identificación, o razón de su presencia, de las personas que se encuentren en el centro de trabajo materia de la acción de control.  

     e) Requerir la comparecencia de la entidad empleadora o de sus representantes, de los trabajadores, de los perceptores o solicitantes de prestaciones económicas y de cualesquiera sujetos incluidos en su ámbito de actuación, en el centro inspeccionado o, de ser necesario, los administrados podrán comparecer ante las oficinas de ESSALUD o de la entidad con la que se suscriba convenios de gestión o colaboración.  

     f) El verificador podrá formular preguntas al (los) trabajador (es) y a la entidad empleadora o su representante, respecto de la relación y permanencia laboral, cuyas manifestaciones serán registradas en el acta.  

     g) Examinar en el centro de trabajo la documentación y los libros de la empresa relacionados con el cumplimiento de la legislación de seguridad social, tales como: libros, registros, incluidos los programas informáticos y archivos en soporte magnético, declaraciones oficiales y contabilidad; documentos de inscripción, afiliación, alta, baja, solicitudes de prestaciones económicas; planillas y boletas de pago de remuneraciones y cualesquiera otros relacionados con la materia sujeta a verificación.  

     h) Solicitar informes y/o evaluaciones médicas expedidas por los Centros Asistenciales de ESSALUD en aquellos casos que se requiera sustentar que el asegurado se encuentra en capacidad para desarrollar las labores para las cuales fue contratado o los que declaró ante ESSALUD.  

     i) Solicitar a la autoridad competente la colaboración oportuna para el normal ejercicio de sus funciones.  

     j) Solicitar la presentación de documentación complementaria materia de la verificación, en las oficinas de ESSALUD.  

     k) Otros propios de la función.  

     **Artículo 8.- Deberes de los verificadores**

      Los verificadores están sujetos a los principios, deberes y prohibiciones éticas establecidas en la Ley Nº 27815 - Ley del Código de Ética de la Función Pública y en la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.  

     **Artículo 9.- Prohibiciones éticas y abstención de los verificadores**

      Los funcionarios y/o servidores públicos y el personal sin funciones de verificación que preste servicios en órganos y dependencias vinculados al procedimiento, no deberán mantener o tener cualquier interés directo o indirecto en las entidades empleadoras o con los asegurados que están bajo su supervisión. Están sujetos a las prohibiciones éticas establecidas en la Ley Nº 27815 - Ley del Código de Ética de la Función Pública y a los motivos de abstención de los funcionarios al servicio de la Administración Pública señalados en la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.  

     **Artículo 10.- Información reservada**

      Los verificadores involucrados en el procedimiento deberán guardar reserva respecto de los asuntos que conozcan por razón de su cargo, así como sobre los datos, informes, origen de las denuncias o antecedentes que hubieren tenido conocimiento en el desempeño de sus funciones. El personal sin funciones de verificación que preste servicios en órganos y dependencias involucrados en el procedimiento de verificación tiene el mismo deber de reserva por razón de sus funciones.  

      **Artículo 11.- Deber de colaboración;**

      De conformidad con la obligación dispuesta en el inciso 1) del Artículo 15 de la Ley Nº 27056, Ley de Creación del Seguro Social de Salud - ESSALUD d, las entidades empleadoras y los asegurados deberán cumplir con lo siguiente:  

     1. Permitir el ingreso a los funcionarios y/o servidores públicos al lugar materia de verificación.  

     2. Acreditar su identidad y la de quienes se encuentren en los centros de trabajo;  

     3. Colaborar con los funcionarios y/o servidores públicos durante la visita u otras actuaciones relacionadas con la verificación.  

     4. Declarar acerca de los hechos materia de verificación.  

     5. Facilitar la información y documentación necesaria para el desarrollo de la función de verificación.  

**TÍTULO II  
**

**DEL PROCEDIMIENTO DE VERIFICACIÓN  
**

**CAPÍTULO I  
**

**INICIO DEL PROCEDIMIENTO  
**

     **Artículo 12.- Formas de inicio**

      El procedimiento se iniciará de oficio, por autorización del órgano competente, bien por propia iniciativa o como consecuencia de orden superior, petición motivada de otros órganos o por denuncia.  

     A efectos del presente Reglamento, se entiende por:  

     **1\. Propia iniciativa:** Es la actuación derivada del conocimiento directo o indirecto de los hechos relacionados con el aprovechamiento indebido de las prestaciones que otorga ESSALUD por el órgano que tiene atribuida la competencia de inicio.  

     **2\. Orden superior:** Es la orden emitida por un órgano superior jerárquico de la unidad administrativa que constituye el órgano competente para el inicio de las actuaciones de verificación, y que exprese, en la medida de lo posible, la persona o personas presuntamente responsables; los hechos relacionadas con el aprovechamiento indebido de las prestaciones que otorga ESSALUD; así como el lugar, la fecha, fechas o período de tiempo continuado en que los hechos se produjeron.  

     **3\. Petición motivada:** Es la propuesta de inicio del procedimiento formulada por cualquier órgano administrativo de ESSALUD u otra entidad externa, que no tiene competencia para iniciar el procedimiento y que ha tenido conocimiento de los hechos relacionadas con el aprovechamiento indebido de las prestaciones que otorga ESSALUD.  

     La formulación de una petición no vincula al órgano competente para iniciar el procedimiento de verificación.  

     **4\. Denuncia:** Es formulada por tercero mediante escrito que deberá contener, además de los datos de identificación personal del denunciante y su firma, los hechos presuntamente constitutivos de infracción, fecha y lugar de su acaecimiento, identificación de los presuntamente responsables y demás circunstancias relevantes.  

     El denunciante no tendrá la condición de interesado en los términos del Artículo 105 de la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.  

**CAPÍTULO II  
**

**DESARROLLO DEL PROCEDIMIENTO  
**

     **Artículo 13.- Visita de Verificación**

      Es el acto mediante el cual uno o más verificadores se constituyen en el domicilio fiscal de la entidad empleadora y/o en el domicilio del asegurado o en el lugar donde éste desarrolla la actividad declarada ante ESSALUD, para desarrollar las funciones materia del presente reglamento.  

     El verificador deberá identificarse con la credencial en la que consten sus datos personales y la carta de presentación emitida por ESSALUD o la entidad a cargo de la verificación.  

     **Artículo 14.- Orden de Verificación**

      Es el documento mediante el cual se comunica el inicio del procedimiento a la entidad empleadora y/o asegurado y se solicita la entrega y/o exhibición de documentación, así como la comparecencia del asegurado en el centro de trabajo para la verificación de hechos materiales o toma de dichos de la entidad empleadora y/o asegurado.  

     **Artículo 15.- Requisitos de la Orden de Verificación**

      La Orden de Verificación deberá contener los siguientes datos:  

     - Nº correlativo

     - Lugar y fecha de emisión

     - Razón social / nombres y apellidos de entidad empleadora

     - RUC / DNI

     - Domicilio

     - Nombres y apellidos del (os) asegurado (s)

     - Periodo a verificar

     - Base legal

     - Personal encargado de la verificación

     - Sello y firma del funcionario responsable  

     **Artículo 16.- Plazos para el cumplimiento de exhibición**

      El requerimiento que contiene la Orden de Verificación, señalará la fecha, lugar, plazo y forma para su cumplimiento, el mismo que no excederá de tres (3) días hábiles posteriores a su recepción.  

     En casos debidamente justificados, se podrá otorgar un plazo adicional no mayor de tres (3) días hábiles para dicha exhibición.  

     **Artículo 17.- Actuaciones durante la verificación**

      Durante la verificación debe considerarse lo siguiente:  

     a) Si luego de identificarse, el verificador no es atendido o existe demora en la autorización de su ingreso al centro de trabajo, en ambos casos, deberá esperarse un máximo de quince (15) minutos para que se autorice su ingreso. Transcurrido dicho período procederá a levantar el Acta respectiva, dejando constancia del hecho sucedido y de la nueva visita que se realizará dentro de los tres (3) días hábiles siguientes.  

     b) Producidos estos hechos, o la negativa injustificada de presentar los documentos que se soliciten, el verificador podrá continuar el procedimiento si advierte que es razonable proveerse por otros medios de pruebas para concluir de manera fundamentada sobre la veracidad de la relación de aseguramiento.  

     c) Cuando ESSALUD requiere que el asegurado comparezca en el centro de trabajo, y éste inasista injustificadamente, el procedimiento continuará conforme lo referido en el literal b).  

     d) El verificador deberá dejar constancia de los hechos producidos al momento de levantar el acta.  

     e) Tratándose de entidades empleadoras, el verificador requerirá la presencia del representante o encargado y del trabajador, para que constate las acciones desarrolladas durante la verificación.  

     f) La entidad empleadora deberá cumplir con exhibir los documentos requeridos en la Orden de Verificación para su evaluación. En el caso de no presentarlos, se anotará este hecho en el Acta de Verificación e informe final, procediendo a imponer la sanción correspondiente; sin perjuicio de lo señalado en el literal b).  

     Excepcionalmente, en los casos de pérdida, destrucción por siniestros, asaltos y otros, la entidad empleadora y/o asegurado deberán presentar los documentos reconstruidos y/o las denuncias correspondientes los que deberán ser de fecha cierta y preexistentes al inicio del procedimiento de verificación, conforme a las leyes vigentes.  

     **Artículo 18.- Contenido del Acta**

      El acta deberá contener los siguientes requisitos:  

     1. Lugar y fecha de la actuación de la verificación.  

     2. Razón social, domicilio, actividad, número de identificación tributaria, firma y sello de la entidad empleadora y nombre y apellidos del representante legal.  

     3. Nombres y apellidos del asegurado materia de la verificación.  

     4. Firma y huella digital del asegurado, dejándose constancia en caso de ausencia.  

     5. Número de trabajadores de la entidad empleadora.  

     6. Los hechos comprobados por el verificador, con expresión de los hechos relevantes relacionados con la infracción u otros y los medios utilizados para la comprobación de los hechos.  

     7. Documentos proporcionados por el empleador.  

     8. Manifestaciones de las partes y de ser el caso sus observaciones.  

     9. Nombres, apellidos, firma y sello del verificador.  

     El verificador y las partes presentes en la verificación, suscribirán el acta, entregándose una copia de ésta a los participantes. La negativa de suscripción del acta por alguna de las partes, no afectará la validez de dicho documento ni del acto que contiene, dejándose constancia de este hecho.  

     **Artículo 19.- Valor probatorio del Acta de Verificación**

      Las Actas formalizadas con arreglo a los requisitos establecidos en el presente reglamento estarán dotadas de certeza de los hechos y circunstancias reflejados en la misma que hayan sido constatados por el funcionario y /o servidor, sin perjuicio del derecho de defensa del administrado.  

**CAPÍTULO III  
**

**CULMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO  
**

     **Artículo 20.- Etapa de presentación de descargos y/o medios probatorios**

      Previo a la emisión del Informe Final, se otorgará un plazo de diez (10) días hábiles desde la notificación del Acta de Verificación al administrado, para que éste presente los descargos y medios probatorios pertinentes que sustenten las declaraciones y/o actuaciones efectuadas.  

     **Artículo 21.- Informe Final**

      Concluidas las acciones, se elaborará un informe acerca de los hechos acontecidos y las conclusiones de la misma, debiendo ser elevado a su superior jerárquico para la emisión del acto administrativo que corresponda.  

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA BAJA DE OFICIO Y SUS IMPLICANCIAS  
**

     **Artículo 22.- Resolución de Baja de Oficio**

      La Resolución de Baja de Oficio genera los siguientes efectos:  

     1. Determina la reposición a la situación existente al momento anterior a dicha afiliación indebida e indica expresamente el periodo que se declara con baja de oficio.  

     2. Los pagos de aportaciones efectuados respecto de dichas personas no configurarán ninguna situación de aseguramiento y no se tendrá derecho a la devolución de los mismos.  

     3. Los pagos de subsidios efectuados por las Entidades Empleadoras respecto de dichas personas no surtirán efecto alguno y no tendrán derecho al reembolso de los mismos.  

     4. Las prestaciones de recuperación de la salud o económicas otorgadas durante el periodo de que se trate deberán ser reembolsadas a ESSALUD.  

     5. De corresponder la sanción de inhabilitación, ésta se aplicará a los sujetos que hayan obtenido o no prestaciones indebidas.  

     **Artículo 23.- Obligados al reembolso de las prestaciones indebidamente percibidas**

      Son sujetos obligados al pago de las prestaciones de recuperación de la salud o económicas indebidamente percibidas, sin perjuicio de otras acciones legales que ESSALUD considere en salvaguarda de sus intereses:  

     1. Aquel que las hubiere percibido indebidamente sin reunir la condición de asegurado.  

     2. La entidad empleadora supuestamente obligada a declarar y pagar los aportes al Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud en su calidad de contribuyente.  

**TÍTULO III  
**

**INFRACCIONES Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS RELACIONADAS CON LA OBLIGACIÓN DE PERMITIR EL CONTROL E INFORMAR ANTE ESSALUD  
**

      **Artículo 24.- Facultad sancionadora**

      En virtud a lo establecido en el Artículo 15 inciso 2) de la Ley Nº 27056 - Ley de Creación del Seguro Social de Salud, ESSALUD tiene la facultad de sancionar a los empleadores que no cumplan con la obligación de proporcionar los documentos e informaciones que se les requiera.  

     Para la determinación de la cuantía de las sanciones se tomará como unidad de referencia la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente a la fecha de infracción.  

     **Artículo 25.- Tipo de infracciones**

      Constituyen infracciones relacionadas con la obligación de los sujetos indicados en el Artículo precedente de permitir el control e informar ante ESSALUD, en los siguientes supuestos:  

     a) No exhibir los libros, registros u otros documentos que se solicite dentro de los plazos establecidos.  

     b) Impedir que los verificadores de ESSALUD puedan realizar la comprobación física y evaluación de la documentación en el local de la entidad empleadora proporcionada así como no permitir y/o facilitar la realización de la verificación en dicho local.  

     c) No proporcionar la información o documentación complementaria que sea requerida por ESSALUD, sin observar la forma, plazos y condiciones establecidas.  

     d) Proporcionar a ESSALUD información no conforme con la realidad con la finalidad de obtener beneficio indebido en provecho propio o de tercero.  

     Las sanciones aplicables para las infracciones descritas precedentemente se encuentran establecidas en la Tabla que como Anexo forma parte del presente Reglamento.  

     **Artículo 26.- Actualización de las multas**

      Las multas impagas serán actualizadas aplicando el interés moratorio a que se refiere el Artículo 33 del Código Tributario.  

     El interés moratorio se aplicará desde la fecha en que se cometió la infracción o, cuando no sea posible establecerla, desde la fecha en que la Administración detectó la infracción.  

**TÍTULO IV  
**

**DE LA INHABILITACIÓN  
**

     **Artículo 27.- Supuestos de inhabilitación**

      De conformidad con lo establecido en el Artículo 4 de la Ley, serán considerados supuestos de inhabilitación:  

     1. Cuando se notifique la Resolución de Baja de Oficio por los siguientes casos:  

     a) La simulación de una relación laboral u otra asociativa para, sin tener la calidad de trabajador dependiente o socio cooperativista, obtener la calidad de asegurado de ESSALUD.  

     b) La afiliación como trabajador agrario de quien no ejerce la actividad agraria señalada en la normatividad pertinente.  

     c) La afiliación un asegurado regular por mandato de Ley Especial de quien no ejerce la actividad establecida en dicha norma.  

     d) La inscripción de una persona como derechohabiente de un asegurado titular sin que tenga dicha calidad por simulación o fraude a la ley.  

     2. Cuando se obtengan prestaciones indebidas o superiores a la que correspondan o se prolongue indebidamente su disfrute mediante la presentación de datos o documentos falsos o incumplimientos con el mismo fin.  

     **Artículo 28.- Alcances de la sanción de inhabilitación**

      La sanción de inhabilitación se aplicará independientemente de que la persona inhabilitada, adquiera la condición de trabajador dependiente con otra entidad empleadora o socio cooperativista o adquiera la condición de derechohabiente de un asegurado titular y no alcanza a los derechohabientes del asegurado titular inhabilitado.  

     **Artículo 29.- Oportunidad de la sanción de inhabilitación**

      Una vez consentida en la vía administrativa la resolución de baja de oficio y siempre que se configure uno de los supuestos del Artículo 27 del presente Reglamento, ESSALUD podrá imponer la sanción de inhabilitación.  

     La sanción de inhabilitación se aplicará independientemente de los recursos impugnatorios que se interpongan contra la Resolución de Baja de Oficio emitida, por lo que la suspensión de las prestaciones se ejecutará a partir del día siguiente de su notificación.  

     **Artículo 30.- Obligación de la entidad empleadora de declarar y pagar las aportaciones**

      La sanción de inhabilitación no exime la obligación de la entidad empleadora o cooperativa de declarar y pagar las aportaciones respecto del trabajador dependiente o socio cooperativista inhabilitado, durante el periodo que dure la sanción.  

      **Artículo 31.- Efectos de la sanción de inhabilitación**

      En aquellos casos de personas a quienes se les aplique la sanción de inhabilitación y se encuentren recibiendo prestaciones por parte de ESSALUD éstas se suspenderán de conformidad con lo establecido en el Artículo 4 de la Ley.  

     Excepcionalmente, en los casos de las personas inhabilitadas pertenecientes a la población de escasos recursos a que se refiere el Artículo 1 de la Ley Nº 26790 - Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud y que se encontraran recibiendo prestaciones de salud, ESSALUD continuará brindando tales prestaciones mientras subsista el estado de riesgo para su vida y su salud.  

     **Artículo 32.- Registro de sanciones**

      Las sanciones de inhabilitación que se impongan de acuerdo al presente Reglamento se anotarán en el registro que ESSALUD disponga para tal fin.  

**TÍTULO V  
**

**DE LA NOTIFICACIÓN  
**

      **Artículo 33.- Formas de notificación de los actos administrativos de baja de oficio y de inhabilitación**

      Conforme a lo establecido en el Artículo 5 de la Ley, la forma de notificación de las Resoluciones que declaren la Baja de Oficio y de Inhabilitación serán mediante publicación en el Diario Oficial El Peruano y en la página web de la entidad que emita el acto.  

     La notificación surtirá sus efectos desde el primer día hábil siguiente a la última publicación realizada en el Diario Oficial El Peruano o en la página web de la institución correspondiente.  

     **Artículo 34.- Notificación aplicable a otros actos administrativos**

      La notificación aplicable a los otros actos administrativos referidos a infracciones materia del presente Reglamento se regirán conforme a lo dispuesto en la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General.  

**TÍTULO VI  
**

**MEDIOS IMPUGNATORIOS  
**

     **Artículo 35.- Medios impugnatorios**

      Contra las resoluciones de multa, baja de oficio e inhabilitación emitidos por ESSALUD como resultado del procedimiento de verificación, cabe interponer los recursos de reconsideración y apelación, de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General y sus modificatorias.  

**DISPOSICIÓN FINAL TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA.- Plazo de implementación**

      Para la implementación del presente Reglamento, ESSALUD contará con un plazo de ciento veinte (120) días calendario contados a partir de su entrada en vigencia.  

**DISPOSICIONES FINALES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.- Facultades complementarias otorgadas a ESSALUD**

      Se faculta a ESSALUD para dictar las disposiciones de carácter especial que sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo previsto en el presente Reglamento, las que deben publicarse en el Diario Oficial El Peruano.  

     **SEGUNDA.- Relaciones entre las Administraciones Públicas y/o entidades privadas**

      ESSALUD podrá celebrar con el MTPE los convenios de gestión y/o colaboración en el marco de las competencias de cada Entidad, para realizar las acciones de verificación de la condición de asegurado titular, basada en una real existencia de vínculo laboral.  

     **TERCERA.- Coordinación institucional**

      El MTPE, como ente rector de la política laboral, establece los criterios generales para la determinación de la existencia de una relación laboral, las que son de obligatorio cumplimiento para ESSALUD, cuando deba efectuar una calificación sobre tal situación jurídica. Igualmente, las conclusiones contenidas en los informes o actas de infracción de la inspección del trabajo, o en las resoluciones expedidas por la Autoridad Administrativa de Trabajo sobre la existencia de una relación laboral no podrán ser desvirtuadas por la actividad verificadora de ESSALUD.  

     El MTPE y ESSALUD establecen reuniones de coordinación periódicas para concordar criterios de interpretación y valoración de pruebas sobre la determinación de la relación laboral.  

     **CUARTA.- Tercerización de servicios**

      ESSALUD administra los fondos de la Seguridad Social en Salud, y está habilitada para realizar a través de sus empresas, sin excepción, actividades de tercerización de servicios a su favor, conjuntamente con otras actividades previstas en el objeto social de éstas.  
  

**ANEXO**

 

**TABLA DE INFRACCIONES Y SANCIONES**

 

**INFRACCIONES**

BASE LEGAL

CANTIDAD DE

SANCIÓN

 

 

TRABAJADORES

 

a)

No exhibir los libros, registros

Art. 15, numeral

De 1 a 50

0.5 UIT

 

u otros documentos que se

15.2 Ley Nº

De 51 a 100

1 UIT

 

solicite dentro de los plazos

27056

De 101 a más

2 UIT

 

establecidos.

 

 

 

 

 

 

 

 

b)

Impedir que los verificadores

Art. 15, numeral

De 1 a 50

0.5 UIT

 

de ESSALUD puedan realizar

15.2 Ley Nº

De 51 a 100

1 UIT

 

la comprobación física y

27056

De 101 a más

2 UIT

 

evaluación de la documentación

 

 

 

 

en el local de la entidad

 

 

 

 

empleadora proporcionada. Así

 

 

 

 

como no permitir y/o facilitar la

 

 

 

 

realización de la verificación en

 

 

 

 

dicho local.

 

 

 

 

 

 

 

 

c)

No proporcionar la información o

Art. 15, numeral

De 1 a 50

0.5 UIT

 

Documentación complementaria

15.2 Ley Nº

De 51 a 100

1 UIT

 

que sea requerida por

27056

De 101 a más

2 UIT

 

ESSALUD, sin observar la

 

 

 

 

forma, plazos y condiciones

 

 

 

 

establecidas.

 

 

 

 

 

 

 

 

d)

Proporcionar a ESSALUD

Art. 15, numeral

De 1 a 50

0.5 UIT

 

información no conforme con

15.2 Ley Nº

De 51 a 100

1 UIT

 

la realidad.

27056

De 101 a más

2 UIT
