---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley N&ordm; 28072 “Ley que regula la calidad
  migratoria Rentista”
identifier: DS-003-2005-IN
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-07-13'
last_updated: '2005-07-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H896063'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 28072 “Ley que regula la calidad migratoria Rentista”  

## DECRETO SUPREMO Nº 003-2005-IN  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 28072 del 26 de setiembre del 2003, se promulgó la Ley que regula la calidad migratoria Rentista, que establece el marco legal para que los nacionales de otros países puedan residir con la calidad migratoria rentista en forma indefinida en el territorio nacional, siempre y cuando perciban una renta de carácter permanente proveniente del exterior;

     Que, el ingreso al país de personas con capacidad económica, genera movimiento económico, ingreso de divisas, incrementa el nivel de empleo al tomar a su servicio personal nacional y tiende al mayor uso de la capacidad turística y hotelera;

     Que, conforme al artículo 9 de la citada Ley, corresponde al Poder Ejecutivo, reglamentarla mediante Decreto Supremo; y,

     De conformidad con el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de la Ley Nº 28072, “Ley que regula la calidad migratoria Rentista”, que consta de dieciséis (16) artículos, los mismos que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Comercio Exterior y Turismo y el Ministro del Interior.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días de julio del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE

     Presidente Constitucional de la República

     ALFREDO FERRERO DIEZ CANSECO

     Ministro de Comercio Exterior y Turismo

     FÉLIX M. MURAZZO CARRILLO

     Ministro del Interior

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 28072 LEY QUE REGULA LA CALIDAD MIGRATORIA RENTISTA  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

     El presente Reglamento contiene las disposiciones aplicables para acoger en el país, con la calidad migratoria rentista a nacionales de otros países que perciban para tal efecto renta o pensión de carácter permanente proveniente del exterior y tengan ánimo de residir en el Perú; pero que no pueden realizar actividades remuneradas o lucrativas.

     **Artículo 2.- Definiciones**

      Para efectos del presente Reglamento se entenderá por:  

     a. Ley: Ley Nº 28072, Ley que Regula la Calidad Migratoria Rentista.

     b. DIGEMIN: Dirección General de Migraciones y Naturalización del Ministerio del Interior.

     c. Renta o Pensión: Los ingresos de carácter permanente por concepto de jubilación, montepío o invalidez, dividendos, regalías y similares.

     d. Dependientes: Hijos mayores de edad discapacitados, ascendientes del titular de la visa o ascendientes del cónyuge y las personas bajo su tutela o curatela, que no realicen actividades remuneradas o lucrativas.

     **Artículo 3.- De la calidad migratoria Rentista**

     Todo extranjero constituye una unidad migratoria. La calidad migratoria Rentista se extiende a su cónyuge, hijos menores de 18 años, hijas solteras, padres y dependientes, que no realicen actividades remuneradas o lucrativas.

     **Artículo 4.- De la autoridad competente**

      La Dirección General de Migraciones y Naturalización es la autoridad competente para otorgar la calidad migratoria Rentista.  

     **Artículo 5.- Requisitos para optar la Calidad Migratoria Rentista**

      Para acceder a la calidad Migratoria de Rentista el peticionario deberá presentar:  

     a) Formato - Solicitud establecido por la DIGEMIN.

     b) Recibo de pago por derecho de trámite señalado en el TUPA de la DIGEMIN.

     c) Declaración Jurada indicando en forma expresa su deseo o voluntad de acogerse a la calidad migratoria Rentista.

     d) Copia simple del Pasaporte o documento de viaje de la persona que desea acogerse a la calidad migratoria Rentista.

     e) Declaración Jurada de no registrar antecedentes penales, judiciales y policiales, a nivel nacional e internacional.

     f) Copia legalizada o autenticada del documento original o de los documentos originales que acrediten que el solicitante percibe un ingreso permanente no menor de mil dólares americanos (US$ 1,000.00) o su equivalente de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 18A de la Ley de Extranjería, adicionado por el artículo 3 de la Ley, los cuales deberán estar legalizados por el consulado peruano o representación diplomática acreditada en el país de donde proviene la renta o pensión y debidamente autenticado por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Si los documentos se encuentran en idioma extranjero, deben ser traducidos por traductor colegiado.

     **Artículo 6.- Del Cambio de Calidad Migratoria a Rentista**

      Para proceder al cambio de calidad migratoria a Rentista, el extranjero presentará los siguientes documentos:  

     a) Formato - Solicitud establecido por DIGEMIN.

     b) Declaración Jurada indicando en forma expresa su deseo o voluntad de acogerse a la calidad migratoria Rentista.

     c) Copia simple del Pasaporte o documento de viaje de la persona que desea acogerse a la calidad migratoria rentista.

     d) Declaración Jurada de no registrar antecedentes penales, judiciales y policiales, a nivel nacional e internacional.

     e) Copia legalizada o autenticada del documento o documentos originales que acrediten que el solicitante percibe un ingreso permanente no menor de mil dólares americanos (US$ 1,000.00) o su equivalente de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 18A de la Ley de Extranjería, adicionado por el artículo 3 de la Ley, los cuales deberán estar legalizados por el consulado peruano o representación diplomática acreditada en el país de donde proviene la renta o pensión y debidamente autenticado por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Si los documentos se encuentran en idioma extranjero, deben ser traducidos por traductor colegiado.

     **Artículo 7.- Procedimiento para la extensión de la calidad migratoria Rentista por unidad familiar o dependientes**

      Para proceder a la extensión de la calidad migratoria Rentista por unidad familiar o dependientes, el extranjero presentará los siguientes documentos:  

     a) Formato - Solicitud establecido por la DIGEMIN.

     b) Recibo de pago por derecho de trámite señalado en el TUPA de la DIGEMIN.

     c) Copia simple del Carné de Extranjería del Titular.

     d) Copia simple del Pasaporte o documento de viaje del beneficiario.

     e) El Titular deberá acreditar que percibe adicionalmente un ingreso no menor de quinientos dólares americanos (US$ 500.00) o su equivalente por cada familiar o dependiente para el cual solicita la extensión de la calidad migratoria.

     f) Documentos originales o copias certificadas que acrediten el parentesco o dependencia del futuro beneficiario con el Titular de la Calidad Migratoria Rentista. Los documentos que acrediten la relación, vínculo o dependencia con el titular, deberán estar legalizados por el consulado peruano en el país de origen o representación diplomática acreditada en el Perú, debidamente autenticados por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Si los documentos estuviesen en idioma extranjero, deberán ser traducidos por traductor colegiado.

     **Artículo 8.- Inscripción en el Registro Central de Extranjería  
**

     8.1.- El extranjero que ha obtenido la calidad migratoria Rentista como titular, unidad familiar o dependiente, deberá solicitar su inscripción en el Registro Central de Extranjería, dentro de los treinta días siguientes a su ingreso al país, para lo cual presentará los siguientes documentos:

     a) Formato - Solicitud establecido por la DIGEMIN.

     b) Recibo de pago por derecho de trámite señalado en el TUPA de la DIGEMIN.

     c) Exhibición del original y copia simple del Pasaporte o documento de viaje del titular de la visa.

     d) Recibo de Pago del Banco de la Nación por concepto de Tasa por Inscripción en el Registro Central de Extranjería, equivalente a quince dólares americanos (US$ 15.00).

     8.2.- El extranjero que ha obtenido el cambio de la calidad migratoria a Rentista deberá solicitar su Inscripción en el Registro Central de Extranjería, dentro de los treinta días siguientes de haber sido notificado de la aprobación de su cambio de calidad migratoria, para lo cual presentará los siguientes documentos:

     a) Formato - Solicitud establecido por la DIGEMIN.

     b) Exhibición del original y copia simple del Pasaporte o documento de viaje del titular de la visa.

     **Artículo 9.- De la exoneración de tasas de extranjería y otros pagos**

      Los extranjeros que obtengan por primera vez la calidad migratoria de rentista de acuerdo a la Ley, están exonerados de la Tasa Anual de Extranjería mas no de los derechos de trámite y de Inscripción en el Registro Central de Extranjería. Están exonerados de los pagos de Inscripción en el Registro Central de Extranjería los menores de edad conforme a lo dispuesto en el D.S. Nº 206-83-EFC.  

     Aquellos extranjeros que obtengan la calidad migratoria Rentista por el procedimiento administrativo de cambio de calidad migratoria están exonerados de los pagos de los derechos de trámite, de la Tasa de Extranjería por cambio de calidad migratoria y de los correspondientes a la inscripción en el Registro Central de Extranjería y otorgamiento del Carné de Extranjería.

     La DIGEMIN efectuará de oficio la exoneración permanente de la tasa anual de extranjería a todos aquellos que posean y ostenten la calidad migratoria Rentista, pudiendo proceder a la cancelación de oficio de dicha exoneración si el extranjero incurre en alguna de las causales previstas para dicha acción.

     La DIGEMIN procederá a la verificación de que el administrado no esté incurso en las causales de la pérdida de la calidad migratoria Rentista.

     **Artículo 10.- Pérdida de la calidad migratoria Rentista**

     El extranjero con calidad migratoria Rentista, pierde tal calidad si:

     a) Su permanencia fuera del país excediera de seis meses consecutivos.

     b) La suma de los meses alternados en que haya estado fuera del país en el período de un año calendario, exceda de los seis (06) meses.

     c) No se inscribe en el Registro Central de Extranjería dentro de los plazos señalados en el artículo 8 del presente Reglamento.

     d) Ha sido sancionado con salida obligatoria, expulsión o cancelación de residencia según lo dispuesto en la Ley de Extranjería.

     e) Desaparecen las condiciones legales o causales por las que el beneficiario obtuvo la calidad migratoria Rentista por extensión, pudiendo adecuarse a una nueva calidad migratoria previo cumplimiento de los requisitos y condiciones señaladas en la Ley de Extranjería. La DIGEMIN dispondrá las medidas pertinentes para la verificación de la continuidad de la condición migratoria.

     Podrán ingresar al país de acuerdo a los requisitos y condiciones señalados en la Ley de Extranjería y optar la calidad migratoria Rentista de conformidad a la Ley y el presente Reglamento.

     **Artículo 11.- De la improcedencia de petición de la calidad migratoria Rentista**

     La DIGEMIN declarará improcedente el pedido de calidad migratoria Rentista cuando el peticionario:

     a) Haya sido expulsado del territorio nacional por mandato judicial, mientras no exista disposición de la Autoridad pertinente revocando dicha decisión.

     b) Sea prófugo de la justicia por delitos tipificados como comunes en la legislación peruana.

     c) No cumpla con los requisitos establecidos en la Ley y el presente Reglamento.

     d) Registre antecedentes penales por delitos tipificados como comunes en la legislación peruana.

     La DIGEMIN podrá solicitar de oficio, a las autoridades competentes nacionales e internacionales, información sobre antecedentes judiciales, policiales y penales en el ámbito nacional e internacional.

     **Artículo 12.- Cancelación de la Calidad Migratoria Rentista**

      Además de lo dispuesto por la normatividad vigente, se cancelará la calidad migratoria rentista del extranjero beneficiario que ha falseado la información contenida en los documentos, informes o declaraciones utilizadas para la obtención de la calidad migratoria Rentista. Dicha cancelación se aplicará también a todas aquellas calidades migratorias obtenidas por extensión de la calidad migratoria cancelada.  

     El procedimiento de la cancelación será realizado de acuerdo a lo establecido en la Ley de Extranjería.

     **Artículo 13.- Control y verificación**

     Corresponde a la SUNAT la verificación del cumplimiento de que la renta declarada por el extranjero que obtenga la calidad migratoria Rentista al amparo de la Ley, ingrese al país a través de una institución bancaria, para cuyo efecto la DIGEMIN remitirá a la SUNAT mensualmente, la relación de extranjeros que hayan obtenido la calidad migratoria Rentista.

     **Artículo 14.- De los extranjeros que cuentan con la calidad migratoria Rentista**

     Los extranjeros que a la fecha de la publicación de la Ley, ostenten la calidad migratoria Rentista, gozarán de los beneficios y exoneraciones prevista en la Ley y en el presente Reglamento.

     **Artículo 15.- Adecuación de procedimientos**

     La DIGEMIN adecuará sus procedimientos para la obtención de la calidad migratoria Rentista, según lo dispuesto en el presente Reglamento.

     **Artículo 16.- Difusión**

     El Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio del Interior y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, son los encargados de difundir en el exterior y a nivel nacional, los beneficios otorgados en la Ley y el presente Reglamento.
