---
title: >-
  Incorporan dentro de la estructura y funciones del Ministerio de Vivienda el
  Programa Protecci&oacute;n Ambiental y Ecolog&iacute;a Urbana
identifier: DS-062-83-VI-1983
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1983-09-21'
last_updated: '1983-09-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H728901'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Incorporan dentro de la estructura y funciones del Ministerio de Vivienda el Programa Protección Ambiental y Ecología Urbana  

## DECRETO SUPREMO Nº 062-83-VI  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Legislativo Nº 143 se modifica la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, con el propósito de hacer más operativo su funcionamiento;

     Que, de conformidad con la Primera Disposición Transitoria de la Ley Orgánica del Ministerio de Vivienda, el Programa Protección Ambiental y Ecología Urbana, se incorporará dentro de la estructura y funciones del Ministerio de Vivienda;

     Que, a fin de viabilizar la transferencia indicada en el Decreto Legislativo anotado en el primer considerando, debe ponerse a disposición del Ministerio de Vivienda las actividades y personal que integran el Programa señalado, cuyas remuneraciones son financiadas con fuente Tesoro Público, así como las demás actividades, ejecución de proyectos y obras que se financian con otros recursos;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, y con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     DECRETA:

     **1.-** Incorpórase dentro de la estructura y funciones del Ministerio de Vivienda el Programa: Protección Ambiental y Ecología, Urbana a partir del 1 de mayo de 1983, cuyos recursos humanos y financieros están detallados y contenidos en los anexos que a folios seis (6) forman parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **2.-** Los gastos que origine el Programa citado en el Artículo precedente, continuarán siendo atendidos hasta el 31 de diciembre de 1983 por el Pliego 12 - Servicio de Parques, directamente o a través de la Municipalidad de Lima según sea el caso, con los recursos financieros asignados en la Ley 23556 del Presupuesto del Sector Público para 1983. Los saldos no utilizados en el presente ejercicio fiscal y los fondos que se recauden posteriormente de los recursos provenientes de aplicar la Resolución Ministerial Nº 217-83-VI-5600, constituirán ingreso del Ministerio de Vivienda, para ser orientados al mismo fin.  

     **3.-** Autorízase al Ministerio de Vivienda a incluir en su Pliego Presupuestario para el Ejercicio Fiscal 1984, las actividades, trabajadores, y recursos financieros, provenientes de la fuente Tesoro Público, materia de la presente transferencia, y al Municipio Provincial de Lima - SERPAR, rebajar de su propuesta presupuestal 1984, los mencionados recursos. De igual manera se autoriza incluir las actividades, proyectos y obras que se financien con otros recursos.  

     **4.-** Transcríbase el presente Decreto Supremo a los Organismos que se indican en el Art. 73 de la Ley 23556, del Presupuesto del Sector Público para 1983.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de setiembre de mil novecientos ochentitrés.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY, Presidente Constitucional de la República.  
     JAVIER VELARDE ASPILLAGA, Ministro de Vivienda.
