---
title: >-
  Los Municipios Provinciales deber&aacute;n formular su Plan Regulador de rutas
  de Transporte Urbano de Pasajeros dentro del plazo de 60 d&iacute;as
identifier: DS-010-92-TCC-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-09-21'
last_updated: '1992-09-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756047'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Los Municipios Provinciales deberán formular su Plan Regulador de rutas de Transporte Urbano de Pasajeros dentro del plazo de 60 días  

## DECRETO SUPREMO Nº 010-92-TCC  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 12-94-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H763091)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Legislativo Nº 651, se establece la libre competencia de tarifas del Servicio Público de Transporte Urbano e Interurbano de Pasajeros en todo el país. Asimismo, declara el libre acceso a las rutas autorizadas por los Municipios Provinciales;  

     Que, el dispositivo legal indicado en el considerando anterior señala que cuando por razones de carácter operativo no sea posible utilizar determinadas vías, los Municipios Provinciales propondrán al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción el establecimiento de las condiciones que permitan regular el acceso a dichas vías;  

     Que, es necesario dictar medidas orientadas al ordenamiento de las rutas de los servicios públicos de transporte urbano de pasajeros cautelando el principio de libre acceso de los transportistas a dichas rutas;  

     Que, es necesario dictar disposiciones reglamentarias;  

     De conformidad con el inciso 11) del Art. 211 de la Constitución Política del Perú y lo previsto en el Decreto Ley Nº 25457;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Los Municipios Provinciales en el plazo máximo de 60 días calendario contados a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, formularán su Plan Regulador de Rutas del Transporte Urbano de Pasajeros precisando los recorridos o rutas por los cuales debe prestarse los servicios públicos y otros aspectos técnicos. Dicho plan deberá ponerse en conocimiento de los transportistas que prestan servicio y público en general.  

     **Artículo 2.-** En base a las rutas establecidas en el Plan Regulador, las personas naturales o jurídicas transportistas del servicio público de Transporte Urbano e Interurbano de Pasajeros, para el inicio del servicio solicitarán en los Municipios Provinciales la ruta(s), que desean recorrer e inscribir el o los vehículo(s) con que realizarán dicho servicio.  

     **Artículo 3.-** Las personas naturales o jurídicas que actualmente vienen brindando el servicio público de Transporte Urbano e Interurbano deberán regularizar su situación en un plazo no mayor de 30 días de la vigencia del Plan Regulador. Los Municipios Provinciales, verificarán el cumplimiento del Plan Regulador, procederán a registrarlos y autorizar el servicio al solo mérito de la solicitud.  

     **Artículo 4.-** Los Municipios Provinciales, en base a su Plan Regulador de Rutas propondrán al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, las rutas cuyo acceso es restringido, de conformidad con el Art. 3 del Decreto Legislativo Nº 651.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo, será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de setiembre de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI F.

     Presidente Constitucional de la República

     ALFREDO ROSS A.  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción
