---
title: >-
  Dictan medidas que dejen sin efecto los monopolios de que gozan las empresas
  del Estado, asegurando la normal actividad del mercado.
identifier: DS-067-91-EF-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-03-27'
last_updated: '1991-03-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H750129'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan medidas que dejen sin efecto los monopolios de que gozan las empresas del Estado, asegurando la normal actividad del mercado.  

## DECRETO SUPREMO Nº 067-91-EF (\*)  

**(\*) Se le confiere fuerza de ley de conformidad con la [Tercera Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Legislativo Nº 674](/spij-ext-web/detallenorma/H751929), publicado el** 27 septiembre 1991**.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el artículo 133 de la Constitución Política del Perú prohíbe monopolios y oligopolios, acaparamientos, prácticas y acuerdos restrictivos en la actividad industrial y mercantil;  

     Que en tanto el Congreso sancione la Ley que garantice la libre competencia, es necesario dictar las medidas que dejen sin efecto los monopolios de que gozan las empresas del Estado, asegurando la normal actividad del mercado;  

     En uso de la facultad conferida por el inciso 20) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Las empresas del Estado, a partir de la fecha, desarrollarán sus actividades en competencia con las empresas del sector privado. No ejercerán facultades normativas o de imperio propias de la administración pública, ni desarrollarán sus actividades en forma exclusiva, o excluyente.  

     **Artículo 2.-** Suspéndase todas las disposiciones legales vigentes que otorgan a las empresas del Estado, facultades normativas o de imperio propias de la administración pública, las que se transfieren a la fecha de vigencia de la presente norma, al Ministerio rector del sector administrativo correspondiente.  

     **Artículo 3.-** Suspéndase todas las disposiciones legales que reserven o concedan a las siguientes empresas del Estado el derecho de desarrollar una determinada actividad productiva, comercializadora o de servicios en forma exclusiva, o excluyente.  

     - Empresa Nacional Comercializadora de Insumos (ENCI).  

     - Empresa Comercializadora de Alimentos S.A. (ECASA).  

     - Reaseguradora Peruana S.A.  

     - Radio Televisión Peruana (RTP)  

     - Banco Agrario del Perú  

     - Empresa Nacional de Tabaco (ENATA)  

     - Empresa Pesquera del Perú (PESCA PERU), salvo el guano de islas  

     - Empresas de la Sal (EMSAL)  

     - Agencia Peruana de Noticias y Publicidad (ANDINA)  

     - Empresa Nacional de Ferrocarriles (ENAFER PERU)  

     - Empresa Siderúrgica del Perú (SIDER PERU)  

     - Banco Minero del Perú.  

     - Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial S.A. - CORPAC.**(\*)  
  
(\*) Empresa incorporada por el [Artículo 8 del Decreto Legislativo Nº 670](/spij-ext-web/detallenorma/H751837) publicado el 16-09-91  
**

     La relación a que se refiere el párrafo anterior, podrá ser ampliada por decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     En mérito a lo dispuesto en el presente artículo, las actividades comprendidas en el primer párrafo, podrán ser desarrolladas por cualquier persona natural o jurídica, sin más reserva ni limitación que las establecidas en forma general o para determinada actividad en particular.  

     **Artículo 4.-** Suspéndase todas las disposiciones legales que exoneren de tributos de cualquier naturaleza, nacionales, regionales o locales, a las empresas del Estado, que a partir de la vigencia de la presente norma se sujetarán al régimen tributario común.  

     Asimismo, suspéndase todas las disposiciones legales vigentes que afecten en favor de empresas del Estado, el rendimiento de tributos de cualquier naturaleza. El rendimiento de dichos tributos, constituyen a partir de la vigencia de la presente norma, ingresos del Tesoro Público.  

     **Artículo 5.-** Déjense en suspenso todas las disposiciones legales vigentes que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y Finanzas.

  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de marzo de mil novecientos noventa y uno

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores

     CARLOS BOLOÑA BEHR,  
     Ministro de Economía y Finanzas
