---
title: Aprueban Reglamento para el Servicio de Transporte de Escolares
identifier: DS-048-88-TC-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-10-26'
last_updated: '1988-10-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742832'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento para el Servicio de Transporte de Escolares  

## DECRETO SUPREMO Nº 048-88-TC  

**CONCORDANCIAS:     R. Nº 026-91-MLM-SMTU  
               R. Nº 687-88-MLM-SMTU  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, siendo función primordial del Estado garantizar la vida de los niños, previniendo y evitando los accidentes de tránsito, resulta necesario actualizar las normas pertinente;  

     Que, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en su condición de ente rector a nivel nacional, debe actualizar el"Reglamento para el Tránsito de Escolares", aprobado por Decreto Supremo Nº 42 del 11 de julio de 1966, dictando normas que tiendan a mejorar los niveles de eficiencia y seguridad del servicio;  

     Que, debe precisarse que las Municipalidades Provinciales son las encargadas de la administración del transporte de escolares por ser un servicio de ámbito urbano; y  

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 96, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento para el Servicio de Transporte de Escolares, que consta de siete (07) Capítulos, veinticuatro (24) Artículos, tres (03) Disposiciones Complementarias y dos (02) Disposiciones transitorias que, rubricado al margen por el Ministro de Transportes y Comunicaciones forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** Derógase el Decreto Supremo Nº 42 de fecha 11 de julio de 1966 y las demás disposiciones que se opongan a este Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo, será refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de octubre de mil novecientos ochentaiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     CAMILO N. CARRILLO GOMEZ, Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     NOTA: Dejamos constancia que el Reglamento a que hace referencia el presente Decreto Supremo, no ha sido remitido al Diario Oficial"El Peruano".
