---
title: >-
  Dictan disposiciones para adecuar el procedimiento de expropiaci&oacute;n de
  un predio r&uacute;stico para la Reforma Agraria
identifier: DS-0159-74-AG-1974
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1974-02-20'
last_updated: '1974-02-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H714633'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan disposiciones para adecuar el procedimiento de expropiación de un predio rústico para la Reforma Agraria  

## DECRETO SUPREMO Nº 0159-74-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que por Disposición Especial del Decreto - Ley Nº 19608 se faculta al Poder Ejecutivo para que mediante Decreto Supremo, con fuerza de ley, dicte las normas de procedimiento necesarias para una mayor celeridad en la administración de justicia agraria.  

     Que la experiencia ha demostrado la necesidad de adecuar los procedimientos de expropiación con fines de Reforma Agraria y de cobro ejecutivo de los créditos de naturaleza, agropecuaria al principio de celeridad que caracteriza al proceso agrario.

     DECRETA:

     **Artículo 1.** \- El procedimiento de expropiación de un predio rústico con fines de Reforma Agraria, se sujetará a las normas siguientes:

     a. Agotada la vía administrativa de afectación con la notificación del Decreto Supremo a que se refiere el inciso g. Del Artículo 50 del Texto Único Concordado del Decreto - Ley Nº 17716, la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural solicitará ante el Juez de Tierras competente la inmediata posesión de los bienes expropiados, bajo inventario y depositará con la demanda el valor a la orden del Juez.

     Cumplidos los requisitos señalados, el juez otorgará la inmediata posesión fijando los plazos para el recojo de cosechas pendientes y/o retiro del ganado, según sea el caso. La demanda será recaudada con la valorización y el informe técnico sobre el estado de los cultivos y, fecha probable de cosecha. Igualmente, el Juez dispondrá que la Autoridad de Trabajo efectúe la liquidación de los beneficios sociales de los trabajadores dentro del término de quince días. Tal liquidación será puesta en conocimiento de los trabajadores y de los empleadores. Con observación o sin ella, que podrá ser formulada dentro del término de ocho días, la Autoridad de Trabajo aprobará la liquidación dentro de los quince días siguientes;

     b. Ejecutada la diligencia de posesión, el Juez notificará al propietario la valorización, monto de la indemnización y forma de pago, quien podrá observarlos dentro del término de quince días, adjuntando el respectivo peritaje en que se funda, sin el cual las observaciones serán rechazadas sin más trámite. Cuando la observación se refiera a maquinarias, herramientas o equipos únicamente, deberá ir acompañada de la copia certificada del folio del libro de contabilidad correspondiente donde figure su valor actual castigado;

     En caso que el Juez estime que se trata de un error material, resolverá de plano;

     c. El Juez correrá traslado de las observaciones a la expropiante por el término de quince días. Vencido dicho término con la absolución del trámite o sin ella el Juez resolverá el monto de la indemnización, salvo que las observaciones versen sobre aspectos técnicos cuyo caso podrá designar un perito para ilustrar su criterio;

     d. La resolución que dicte el Juzgado podrá ser apelada por cualquiera de las Partes dentro del término de cinco días de notificada. Consentida o ejecutoriada la resolución del juzgado la expropiante depositará el mayor valor establecido dentro del término de un mes. Vencido dicho término y después de un requerimiento, si no se ha formalizado la consignación, se tendrá por abandonado el procedimiento seguido y por caduco y sin efecto el Decreto que ordeno la expropiación,

     e. Efectuada la consignación, o si el expropiado no ha formulado observaciones o éstas han sido declaradas sin lugar, el Juzgado dictará resolución ordenando la inscripción del predio libre de toda carga o gravamen a favor de la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, pasándose los partes respectivos a los Registros Públicos, con la inserción de la memoria descriptiva y planos, lo que constituye título suficiente para su inscripción;

     El importe de la consignación se entregará al propietario siempre que acredite el pago de los beneficios sociales aprobados por la Autoridad de Trabajo y que del certificado de gravámenes resulte que el predio se encuentra libre de toda responsabilidad;

     En caso que la Autoridad de Trabajo informe al Juez de Tierras que no ha podido practicar la liquidación de los beneficios sociales de los trabajadores dentro del plazo señalado, por no haberle proporcionado el expropiado los libros de planillas y demás documentación pertinente, el Juez declarará en estado de liquidación a la empresa y nombrará liquidador con las facultades que la Ley Procesal de Quiebras otorga al Síndico;

     Cuando el predio tuviere hipoteca u otras cargas o gravámenes, el Juez procederá de acuerdo con lo dispuesto en los Artículo 57 y 58 del Texto Único Concordado del Decreto - Ley Nº 17716;  

     f. Ninguna acción judicial podrá obstruir, detener o paralizar el procedimiento de expropiación. El Juez, bajo responsabilidad, no admitirá en el proceso la intervención del propietario o de los ocupantes del predio o de los peritos que no sean las precisas que autoriza este Decreto;

     Los poseedores del predio expropiado, distintos del propietario, que por razón de contrato de arrendamiento a plazo fijo o por haber realizado mejoras en el bien, o por cualquier otro concepto, estimasen tener algún derecho sobre el monto de la indemnización que se acuerde al propietario, podrán, en cuerda separada, iniciar acción ante el Juez que conoce de la expropiación; y,

     g. La sentencia que fije el monto de la indemnización no podrá ser materia de contradicción.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 023-82-AG, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H724940)  
**

     **Artículo 2.-** Los créditos provenientes de habilitaciones a los agricultores para la explotación o mejora de un predio rústico o de saldo del precio de compra - venta de un predio rústico.  

     Contenidos en instrumentos públicos que reúnan los requisitos y solemnidades establecidos por el Decreto - Ley Nº 20236, Ley de Títulos Valores y otras leyes especiales, se harán efectivos ante los Jueces de Tierras en cuya jurisdicción se encuentre ubicado el predio a que se refiere la acción; o ante el Juez de Tierras que conoce del procedimiento de expropiación, si se trata de los casos previstos en los Artículos 57 del Texto Único Concordado del Decreto - Ley Nº 17716 y 10 del Decreto - Ley Nº 20069. El procedimiento se sujetará a las disposiciones sobre Juicio Ejecutivo contenidas en el referido Decreto - Ley Nº 20236.

     **Artículo 3.-** Derógase las disposiciones de carácter procesal que se opongan al presente Decreto.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veinte días del mes de febrero de mil novecientos setenticuatro.  

     Rúbrica del Presidente de la República.

     General de División EP. ENRIQUE VALDEZ ANGULO,

     Ministro de Agricultura.
