---
title: >-
  Ratifican Convenio Espec&iacute;fico relativo al “Programa de
  Prevenci&oacute;n del Consumo de Drogas y de Rehabilitaci&oacute;n de los
  Toxic&oacute;manos”, suscrito con el Reino de B&eacute;lgica
identifier: DS-056-2003-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-05-05'
last_updated: '2003-05-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H844647'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Convenio Específico relativo al “Programa de Prevención del Consumo de Drogas y de Rehabilitación de los Toxicómanos”, suscrito con el Reino de Bélgica  

## DECRETO SUPREMO Nº 056-2003-RE  

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 29 de noviembre de 2002, se suscribió en la ciudad de Lima, República del Perú, el**Convenio Específico entre el Reino de Bélgica y la República del Perú relativo al “Programa de Prevención del Consumo de Drogas y Rehabilitación de los Toxicómanos”;  
**

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú, y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**Convenio Específico entre el Reino de Bélgica y la República del Perú relativo al “Programa de Prevención del Consumo de Drogas y Rehabilitación de los Toxicómanos”,** suscrito en la ciudad de Lima, República del Perú, el 29 de noviembre de 2002.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de abril del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Relaciones Exteriores

**CONVENIO ESPECÍFICO  
**

**Entre  
**

**El Reino de Bélgica  
**

**y  
**

**La República del Perú  
**

**Relativo al  
**

**“Programa de Prevención del Consumo de Drogas y de Rehabilitación de los Toxicómanos”  
**

**El Reino de Bélgica, de una parte,  
**

**y  
**

**La República del Perú, de otra parte,  
**

     En adelante denominados “las Partes”;

     Considerando el Convenio General de Cooperación Internacional entre el Reino de Bélgica y la República del Perú, firmado el día 15 de octubre de 2002;

     Han convenido las siguientes disposiciones:

     **ARTÍCULO 1 - Objeto del Convenio**

     1.1 El presente Convenio específico trata de la cooperación entre las Partes para la ejecución del “Programa de Prevención del Consumo de Drogas y de Rehabilitación de los Toxicómanos”, en adelante denominado “el Programa”.

     El Programa será realizado también según el Documento Técnico y Financiero, en adelante denominado “el DTF”, en anexo, el cual hace parte integral del presente Convenio.

     1.2 El objetivo general es: “la capacidad nacional de lucha contra el consumo problemático de drogas ha sido reforzada”.

     1.3 Los objetivos específicos son:

     1:3.1 Objetivos específico 1. Información

     “La capacidad de análisis del fenómeno de las drogas y de elaboración de políticas ha sido reforzada”.

     1.3.2 Objetivo específico 2. Prevención

     “Los factores protectores del consumo de drogas en las poblaciones en riesgo han sido reforzados”.

     1.3.3 Objetivo específico 3. Tratamiento

     “Las medidas de tratamiento ambulatorio de los dependientes de drogas han sido reforzadas”.

     **ARTÍCULO 2 - Responsabilidades de ambas Partes  
**

     2.1. La Parte peruana designará a la Agencia Peruana de Cooperación Internacional, en adelante denominada “la APCI”, como la entidad peruana responsable de la coordinación con el agregado de la Cooperación Internacional de la Embajada de Bélgica en Lima.

     La Parte peruana designará a la Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas, en adelante denominada “Devida”, Organismo Público Descentralizado de la Presidencia del Consejo de Ministros, como la entidad responsable de la coordinación de la ejecución del Programa para la realización de sus objetivos, general y específicos, y como la entidad responsable del seguimiento financiero de la ejecución. Dichas responsabilidades serán compartidas con la Cooperación Técnica Belga, de ahora en adelante “la CTB”, según las disposiciones establecidas en el artículo 5.

     Devida será representada por su Gerente General y designará al directorio nacional del Programa.

     2.2. La Parte belga designará a la Dirección General de la Cooperación Internacional del Servicio público federal de Asuntos Exteriores, Comercio Exterior y Cooperación al Desarrollo, en adelante denominada “la DGCI”, como la entidad administrativa belga responsable de su contribución al Programa.

     La DGCI será representada en el Perú por el agregado para la Cooperación Internacional de la Embajada de Bélgica en Lima.

     La DGCI encarga a la CTB de la ejecución de los componentes técnicos de sus compromisos adquiridos por el presente Convenio. Dichas responsabilidades serán compartidas con Devida según las disposiciones establecidas en el artículo 5.

     La CTB será representada en el Perú por su representante residente en Lima.

     **ARTÍCULO 3 - Contribuciones de ambas Partes**

     3.1. El costo total del Programa ha sido estimado a 3.241.167,24 EUR (tres millones doscientos cuarenta y un mil ciento sesenta y siete euros y veinticuatro cents) de los cuales 2.750.167,24 EUR están a cargo de la contribución belga y el equivalente a 1.721.100,00 PEN, correspondientes a 491.000,00 EUR (cuatrocientos noventa y un mil euros), están a cargo de la contribución peruana.

     La distribución de estas contribuciones se encuentra detallada en el DTF.

     3.2. Para la realización de este Programa, la Parte peruana se compromete a entregar una contribución estimada a 1.721.100,00 PEN (un millón setecientos veintiún mil cien nuevos soles) o su equivalente en bienes y servicios.

     3.3. Para la realización de este Programa, la Parte belga se compromete a entregar una contribución de 2.750.167,24 EUR (dos millones setecientos cincuenta mil ciento sesenta y siete euros y veinticuatro cents), repartida de la siguiente manera:

     a) una contribución financiera no reembolsable cogestionada de 2.415.455,05 EUR (dos millones cuatrocientos quince mil cuatrocientos cincuenta y cinco euros y cinco cents) destinada a financiar las actividades y gastos previstos en el DTF, especificados en el presupuesto indicativo incluido; el financiamiento de las actividades será realizado según las modalidades previstas en el artículo 5 del presente Convenio.

     b) 36 hombres mes de asistencia técnica por un monto total estimado a 334.712,19 EUR (trescientos treinta y cuatro mil setecientos doce euros y diecinueve cents).

     **ARTÍCULO 4 - Obligaciones de ambas Partes**

     4.1 Las obligaciones de la Parte peruana, tal como están previstas en el presente Convenio así como en el DTF, son esenciales para la realización del objetivo general del Programa. Su inejecución total o parcial podría acarrear, previa notificación oficial, la suspensión parcial o total de los aportes belgas.

     La Parte peruana se compromete a tomar las disposiciones institucionales, administrativas y presupuestarias necesarias para permitir la buena gestión del Programa y al desarrollo de sus actividades. Entre las que se destacan:

     - En lo relativo a la ejecución del Programa:

     a) facilitar el acceso a toda la documentación necesaria para asegurar la buena ejecución de las actividades;

     b) facilitar ante todos los servicios involucrados, los trámites necesarios para el buen desarrollo del Programa;

     c) asegurarse que los servicios involucrados del Devida ejerzan plenamente sus responsabilidades en el marco del Programa, particularmente el seguimiento de la ejecución financiera del Programa.

     d) velar por la realización de las suposiciones previstas en el marco lógico incluido en el DTF.

     - En lo relativo al financiamiento del Programa:

     tomar les disposiciones administrativas y financieras necesarias al suministro de sus aportes.

     - En lo relativo al personal del Programa:

     a) poner a disposición del Programa el personal técnico y administrativo calificado para actuar en el seno del Observatorio, de los Centros de Atención Ambulatoria y Diurna para Consumidores y Dependientes de Substancias Sicoactivas, en adelante denominados “los CADES” y de los Comités Multisectoriales de Prevención;

     b) tomar todas las medidas útiles para que el mismo personal de Devida afectado a las actividades sostenidas por el Programa lo sea de una manera permanente durante la duración de éste;

     c) analizar las propuestas de la CTB con el fin de escoger y acreditar a la asistencia técnica, codirector del Programa.

     - En lo relativo al después del Programa:

     a) mantener en buen estado el equipo necesario al funcionamiento del Programa durante su duración, así como prever los costos de mantenimiento durante y después de éste;

     b) mantener los equipos adquiridos con el financiamiento belga en el seno de las instituciones beneficiarias.

     4.2 Las obligaciones de la Parte belga, tal como están previstas en el presente Convenio así como en el DTF, son esenciales para la realización del objetivo general del Programa.

     La Parte belga se compromete a tomar las disposiciones institucionales, administrativas y presupuestarias necesarias para permitir la buena gestión del Programa y el desarrollo de sus actividades.

     **ARTÍCULO 5 - Procedimiento de desembolso y manejo de fondos**

     Los recursos financieros de la contribución belga mencionados en el apartado a) del artículo 3.3 del presente Convenio, son puestos a disposición del Perú en conformidad con las modalidades siguientes:

     5.1 Designación y obligaciones de los responsables

     5.1.1 La Parte peruana designará al Gerente General de Devida como “responsable” encargado de liquidar y ordenar los gastos imputables a la contribución belga.

     Éste deberá nombrar un responsable suplente.

     La DGCI designará al representante residente de la CTB en Lima como “corresponsable” encargado de aprobar los gastos imputables a la contribución belga. Este deberá nombrar un corresponsable suplente.

     El responsable y el corresponsable 1 velarán por la buena ejecución del Programa, en conformidad con el DTF.

     5.1.2_Devida_y la CTB tienen la responsabilidad de poner en marcha el Programa, en conformidad con las disposiciones del presente Convenio y del DTF. Con este fin, estas instituciones designarán a la Unidad de Gestión y de Coordinación del Programa, en adelante denominada “la UGCP”.  

     La UCGP asume la gestión técnica, administrativa, presupuestal y contable del Programa, tal como está precisado en el artículo 6.3.2 del presente Convenio. La UGCP refrendará cada documento oficial relativo a la ejecución, particularmente aquellos relativos a los procedimientos de adjudicación de contratos. La UGCP tendrá acceso a todos los documentos administrativos, financieros o técnicos relativos a los aportes, tanto peruanos como belgas.

     5.1.3 La UGCP será responsable de la conformidad de las facturas y de las declaraciones de cuentas por recibir y de sus piezas justificativas, a las disposiciones del presente Convenio y a la realidad de las prestaciones suministradas. La UGCP refrendará con la mención “Por recepción conforme” o “Por servicios recibidos” las facturas presentadas. En caso de revelarse necesario, la UGCP añadirá sus comentarios al cuidado del responsable y del corresponsable.

     5.2 Disponibilidad de los fondos.

     5.2.1 Desde la firma del presente Convenio, Devida y la CTB abrirán conjuntamente una cuenta general en dólares de los Estados Unidos (USD) a nombre de_“DV - Prevención y Rehabilitación del Consumo_de_Drogas”_en un banco comercial de Lima y comunicarán sus referencias a la DGCI.  

     Los modelos de firmas del responsable y del corresponsable, así como las de sus suplentes, serán notificadas, por cada una de las Partes, en tres ejemplares, al organismo financiero. Dicha cuenta general será manejada de forma mancomunada entre el responsable y el corresponsable o de sus suplentes respectivos.

     5.2.2 A partir de la recepción de las referencias bancarias de la cuenta general, la Parte belga transferirá el monto relativo al primer año de funcionamiento, de acuerdo al presupuesto indicativo incluido en el DTF.

     Esta cuenta será alimentada, por partes, a solicitud del responsable y del corresponsable, en función del estado de avance del Programa, en conformidad con la repartición prevista en el registro de transferencias que será establecido por Comité Directivo del Programa, en adelante denominado “el CDP”.

     5.2.3 El director y el codirector abrirán una cuenta específica, en USD a nombre de “DV - Programa de Prevención y de Rehabilitación del Consumo de Drogas” en un banco comercial de Lima. Dicha cuenta será manejada de forma mancomunada entre el director y el codirector del Programa.

     5.2.4 En el momento en que la cuenta citada en el artículo 5.2.1 del presente Convenio sea alimentada, el responsable y el corresponsable del Programa transferirán a la cuenta específica_“DV - Programa de Prevención y de Rehabilitación del Consumo de Drogas”_en USD, el equivalente al 50% (cincuenta por ciento) del presupuesto del primer año. Este fondo de operaciones tendrá un límite inicial de 400.000,00 EUR (cuatrocientos mil euros). Según la utilización de este fondo de operaciones y según la apreciación de las necesidades del Programa por el responsable y el corresponsable, este límite podrá ser ascendido hasta un máximo de 450.000,00 EUR (cuatrocientos cincuenta mil euros).  

     El fondo de operaciones será utilizado para pagar facturas inferiores a 12.500,00 EUR (doce mil quinientos euros). Para efectuar pagos superiores a 12.500,00 EUR (doce mil quinientos euros), el director y el codirector deberán obtener la autorización escrita del responsable y del corresponsable.

     5.2.5 Para los siguientes desembolsos, la UGCP deberá presentar al responsable y al corresponsable, un informe contable mensual así como las piezas justificativas correspondientes, siguiendo los formatos FAS, mencionados en el artículo 9.1 Luego de verificar y aprobar tres informes, el responsable y el corresponsable procederán a abonar, si necesario, la cuenta específica citada en el artículo 5.2.3 del presente Convenio. Este procedimiento se aplicará sucesivamente hasta la finalización del Programa.

     5.2.6 Los cheques que se giren contra la cuenta citada en artículo 5.2.3 del presente Convenio deberán ser firmados en forma conjunta por el director y el codirector del Programa.

     5.3 Los intereses que generen los recursos del Programa se sumarán al presupuesto total, serán contabilizados como recursos de éste y podrán ser aplicados a la ejecución de sus actividades, según las disposiciones establecidas por el CDP.

     5.4 Al final del Programa, el responsable y el corresponsable, o sus suplentes respectivos, realizarán el balance final. Los montos eventualmente disponibles en las cuentas del Programa serán asignados de mutuo acuerdo entre las Partes.

     **ARTÍCULO 6 - Órganos dirigentes, sus atribuciones y obligaciones  
**

     6.1 Los órganos dirigentes del Programa serán los siguientes:

     - el Comité Directivo del Programa (CDP);

     - la Unidad de Gestión y Coordinación del Programa (UGCP).

     6.2 El CDP constituye la Estructura Mixta de Concertación Local (EMCL).

     6.2.1 El CDP estará conformado por:

     - el Gerente General de Devida o su delegado quien lo presidirá;

     - el Director Ejecutivo de la APCI o su delegado;

     - el agregado de la Cooperación Internacional de la Embajada de Bélgica en Lima;

     - el representante residente de la CTB en Lima.

     Serán invitados como observadores, encargados del secretariado del CDP:

     - el director y el codirector del Programa.

     Serán invitados como observadores:

     - el director del Observatorio;

     - el representante de los CADES;

     - el representante de los Comités Multisectoriales de Prevención.

     6.2.2 Por invitación de su presidente, el CDP se reunirá en forma ordinaria por lo menos tres veces al año y, en caso de necesidad, de manera extraordinaria a petición de uno de sus miembros.

     Sin perjuicio de las otras disposiciones del presente Convenio, el CDP establece su reglamento. El CDP funciona según la regla del consenso. Al término de cada reunión será establecida un acta firmada por todos los miembros.

     La primera reunión del CDP tendrá lugar durante los 3 (tres) meses de iniciado el Programa con el objetivo de actualizar la planificación y de verificar si están reunidas las condiciones para una buena ejecución de éste. La última reunión tendrá lugar a más tardar 3 (tres) meses antes de la expiración del presente Convenio con el fin de examinar los elementos relativos al alcance de los resultados, a la justificación de los medios utilizados y de los eventuales saldos.

     6.2.3 Las atribuciones y obligaciones del CDP son las siguientes:

     - Supervisar el respeto de los compromisos adquiridos por las Partes.

     - Apreciar el estado de avance del Programa y el alcance del objetivo general, basándose en los informes de ejecución del Programa.

     - Aprobar los planes de trabajo del Programa.

     - Aprobar las propuestas e informes de la UGCP relativos a ajustes o a modificaciones de los resultados intermedios, respetando los objetivos específicos estipulados por el presente Convenio y el límite presupuestal fijado.

     - Planificar las auditorías, así como las misiones de seguimiento interno y externo del Programa.

     - Resolver todo problema de gestión presentado por la UGCP relativo a los recursos humanos, financieros o materiales, así como a la interpretación del presente Convenio o del DTF que sobrevenga para el buen desarrollo del Programa.

     - Aprobar la contratación del personal necesario a la ejecución del Programa.

     - Aprobar el informe final.

     - Decidir el destino final de los bienes y equipos adquiridos con los fondos del Programa.

     6.3 La Unidad de Gestión y Coordinación del Programa.

     6.3.1 La UGCP estará conformada por:

     - el director del Programa;

     - el codirector del Programa;

     - el experto en Prevención;

     - el experto en Tratamiento;

     - el auxiliar de contabilidad;

     - el equipo de 9 (nueve) facilitadores locales de Prevención;

     - el epidemiólogo senior asimilado al Directorio del Observatorio.

     6.3.2 Las atribuciones y obligaciones de la UGCP son las siguientes:

     - Ser responsable de la realización de los resultados intermedios del Programa en vista de cumplir con los objetivos específicos fijados:

     - organizar, coordinar y supervisar la ejecución de las actividades del Programa;

     - redactar los informes semestrales de avance y el informe final de ejecución, y los informes de seguimiento evaluación según los formatos provistos por la CTB;

     - someter el estado de avance y la realización de los resultados intermedios al CDP;

     - proponer, en caso fuese necesario, la CDP los ajustes o modificaciones de las actividades y resultados intermedios;

     - elaborar y someter al CDP los planes de trabajo del Programa y adaptar esta planificación en función de la evolución de la prestación.

     - Asumir la secretaría del CDP:

     - proponer el orden del día al presidente del CDP después de haber consultado a las partes implicadas;

     - transmitir, en los plazos necesarios, a los miembros del CDP los documentos preparatorios, entre otros, los informes de avance y de utilización del presupuesto del período anterior, así como la propuesta de operaciones y el presupuesto para el período futuro;

     - redactar las actas de las reuniones del CDP que serán aprobadas y firmadas por todas las partes, a más tardar un mes después de la reunión en que son retomados en el informe de seguimiento evaluación.

     - Asumir la gestión administrativa y financiera del Programa según los procedimientos vigentes:

     - redactar los informes contables;

     - velar por la buena utilización de los bienes adquiridos y/o puestos a disposición por el Programa;

     - administrar el personal contratado o puesto a disposición del Programa.

     - Estudiar todo problema de administración de recursos (humanos, financieros o materiales) o de interpretación del presente Convenio específico o del DTF que sobrevenga para el buen funcionamiento del Programa, antes de someterlo al CDP en vista de la toma de decisión.

     6.4 Las responsabilidades y obligaciones de los órganos dirigentes del Programa serán precisados en un manual de procedimientos, redactado por la UGCP en los 3 (tres) meses siguientes a la firma del presente Convenio y sometido a la aprobación del CDP.

     **ARTÍCULO 7 - Adjudicaciones  
**

     7.1 Para la adjudicación de contratos de suministro, trabajos y servicios, se aplicará la legislación peruana vigente.

     7.2 Antes de iniciar cualquier procedimiento, la UGCP transmitirá al responsable y al corresponsable, para previa aprobación, un ejemplar completo del expediente, precisando:

     - la modalidad de adjudicación del contrato (licitación general, restringido u otro);

     - en caso de no tratarse de una licitación general, la lista y las coordenadas de las empresas por consultar;

     - los criterios de adjudicación estipulados.

     El responsable y el corresponsable notificarán su acuerdo a la UGCP en los 30 (treinta) días calendario, contados a partir de la recepción de los documentos mencionados.

     7.3 El director y el codirector procederán a la apertura de las propuestas, al escrutinio de las ofertas y a su análisis. Las conclusiones de las propuestas y la elección del contratista serán transmitidos al responsable y al corresponsable.

     7.4 Para ser definitivos, la elección del contratista y el proyecto de orden de compra o de contrato deberán ser aprobados por el responsable y el corresponsable. Estos últimos realizarán sus observaciones en los 30 (treinta) días calendario siguientes a la fecha de la recepción de las propuestas. Pasado este plazo las propuestas se considerarán aprobadas.

     7.5 A la firma de la orden de compra o del contrato, una copia será transmitida al responsable y al corresponsable.

     **ARTÍCULO 8 - Puesta a disposición de la asistencia técnica  
**

     El codirector del Programa será seleccionado por la CTB y sometido a la acreditación de la Parte peruana.

     8.1 Mecanismo de selección

     Siguiendo a la convocatoria de candidatos, la CTB organizará exámenes de selección en Bélgica. Los candidatos que hayan cumplido con las exigencias serán presentados por el representante residente de la CTB en Lima a Devida para su selección final y a la APCI para su acreditación.

     8.2 Disposiciones generales relativas al estatus de este personal.

     El personal expatriado puesto a disposición del Programa por la CTB, debidamente acreditado, beneficiará de las garantías y de los privilegios previstos por la legislación peruana vigente.

     Esto implica los mismos privilegios e inmunidades que aquellos atribuidos a los expertos de las Naciones Unidas.

     El personal expatriado tendrá el derecho a importar o comprar, en franquicia, un vehículo, muebles y artículos de uso personal, así como para su familia.

     Su salario y remuneraciones estarán exonerados de impuestos en el territorio de la República del Perú.

     Sin embargo, el experto estará sometido a la seguridad social respetando así la legislación belga o peruana.

     **ARTÍCULO 9 - Informes**

     9.1 La UGCP preparará, para ser presentados a la aprobación del CDP:

     - los planes operativos e informes anuales de seguimiento;

     - los informes semestrales de ejecución de las actividades;

     - el informe final del Programa;

     - los presupuestos anuales.

     Además, establecerá para el responsable y el corresponsable, el informe contable mensual FAS, citado en el artículo 5.2.5 para sustentar el siguiente desembolso de fondos del Programa.

     9.2 La CTB proveerá los modelos de informes mencionados en 9.1.

     **ARTÍCULO 10 - Impuestos, tasas y aranceles  
**

     10.1 De acuerdo a lo estipulado en la legislación peruana vigente, la contribución belga gozará de las facilidades de recuperación de impuestos u otras cargas públicas.  

     Esto implica:

     a) la recuperación de cualquier impuesto, la exoneración de derechos arancelarios, derechos de importación y otras cargas fiscales o administrativas sobre los suministros, obras y servicios que conforman la contribución belga al Programa.

     b) la importación temporal en franquicia de vehículos, incluyendo repuestos, hasta el cumplimiento del Programa.

     10.2 La recuperación del Impuesto General a las Ventas, en adelante denominado “IGV”, estará a cargo de la CTB y se realizará en el marco de lo previsto por la legislación peruana respecto a la devolución de impuestos pagados en las compras de bienes y servicios efectuadas con financiación de donaciones y cooperación técnica internacional no reembolsable.

     Los montos que se recuperen por este concepto se considerarán como recurso del Programa y podrán ser aplicados a la ejecución de sus actividades, según las disposiciones adoptadas por el CDP.

     **ARTÍCULO 11 - Seguimiento y evaluación  
**

     Las Partes tomarán las disposiciones administrativas y presupuestarias necesarias para lograr los objetivos del presente Convenio, incluyendo controles, auditorías y evaluaciones administrativas y financieras, realizadas en conjunto o por separado.

     **ARTÍCULO 12 - Información recíproca  
**

     Las Partes se transmitirán todas las informaciones necesarias al buen funcionamiento del Programa, incluyendo los extracto bancario de las cuentas mencionadas en el artículo 5 del presente Convenio.

     **ARTÍCULO 13 - Entrada en vigor, duración, modificaciones  
**

     13.1 El presente Convenio entra en vigor el día de su firma por un período de 60 (sesenta) meses.

     13.2 Las cláusulas del presente Convenio pueden ser modificadas de común acuerdo por un Intercambio de Notas entre las dos Partes.

     13.3 Cualquier controversia relacionada con la aplicación y la interpretación del presente Convenio será resuelta por medio de la negociación entre las Partes.

     13.4 El presente Convenio podrá ser denunciado en cualquier momento por cualquiera de las Partes, mediante una notificación a la otra Parte. La denuncia toma efecto tres meses más tarde.

     **ARTÍCULO 14 - Direcciones  
**

     14.1 Las notificaciones previstas en virtud del presente Convenio y en particular aquellas que tengan por objeto su modificación o su interpretación, deberán ser dirigidas:

     14.1.1 Por la Parte belga, a:

     _Embajada de Bélgica_

     Avenida Angamos Oeste, 380

     Miraflores, Lima 18

     _Perú_

     14.1.2 Por la Parte peruana, a:

     _Agencia Peruana de Cooperación_

     Internacional - APCI

     Avenida José Pardo, 261

     Miraflores, Lima 18

     Perú

     14.2 Las notificaciones o correspondencia relativa a la ejecución de sus componentes técnicos serán dirigidas:

     14.2.1 Por la Parte belga, a:

     _Representación Residente_

     Cooperación Técnica Belga - CTB

     Avenida Vasco Núñez de Balboa, 586

     Miraflores, Lima 18

     Perú

     14.2.2 Por la Parte peruana a:

     _Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida_

     sin Drogas - Devida

     Avenida Benavides, 2199 “B”

     Miraflores, Lima 18

     _Perú_

     En fe de lo cual, las partes han firmado el presente Convenio específico.

     Hecho en Lima, el veintinueve de noviembre de 2002.

     En seis ejemplares, 2 (dos) en Francés, 2 (dos) en Neerlandés y 2 (dos) en Español, teniendo cada uno valor de original.

     Por la República del Perú

     Allan Wagner Tizón

     Ministro de Relaciones Exteriores

     Por el Reino de Bélgica

     Lothar Versyck

     Embajador de Bélgica en Lima

1 En francés, el responsable equivale al ordonmateur y el corresponsable al coordommateur.
