---
title: >-
  Constituye Comisi&oacute;n encargada de recoger aportes de sectores
  gubernamentales y de Sociedad Civil como aporte del proceso preparatorio a la
  Conferencia Mundial sobre Medio Ambiente y Desarrollode las Naciones Unidas
identifier: DS-013-90-RE-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-09-06'
last_updated: '1990-09-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H748478'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituye Comisión encargada de recoger aportes de sectores gubernamentales y de Sociedad Civil como aporte del proceso preparatorio a la Conferencia Mundial sobre Medio Ambiente y Desarrollode las Naciones Unidas  

## DECRETO SUPREMO Nº 013-90-RE  

     CONSIDERANDO:  

     Que en la Resolución Nº 44/228, aprobada el 18 de diciembre de 1989 por la Asamblea General de las Naciones Unidas se acordó celebrar una Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, en la República Federativa del Brasil a partir del 5 de junio de 1992;  

     Que resulta conveniente la designación de una Comisión Nacional que recoja los aportes de los diferentes sectores gubernamentales y de la Sociedad Civil, como parte del proceso preparatorio a Conferencia Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, de las Naciones Unidas;  

     Que la presidencia y coordinación de dicha Comisión estará a cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores, de conformidad con el Decreto Legislativo 217 que designa a ese Despacho como el órgano de gestión del Estado en asuntos internacionales; y,  

     De conformidad con el Artículo 123 de la Constitución Política del Perú;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Constituir una Comisión Nacional encargada de recoger los aportes de los diferentes sectores gubernamentales y de la Sociedad Civil, como parte del proceso preparatorio a la Conferencia Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de las Naciones Unidas, que se realizará en Brasil de 1992.  

     **Artículo 2.-** La mencionada Comisión estará integrada por un representante de los siguientes sectores:  

     a) Ministerio de Relaciones Exteriores, quien la presidirá;  
     b) Instituto Nacional de Planificación.  
     c) Oficina Nacional de Evaluación de Recursos Naturales.  
     d) Ministerio de Agricultura;  
     e) Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración.  
     f) Ministerio de Salud.  
     g) Consejo Nacional para la Protección del Medio Ambiente y la Salud.  
     h) Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.  
     i) Las Organizaciones no Gubernamentales a propuesta de la Red Ambiental Peruana.  

     **Artículo 3.-** La Comisión Nacional prestará especial atención a las propuestas y opiniones que fuesen expresadas por los sectores y organizaciones indicados en el párrafo 11 de la Resolución Nº 44-228 de la Asamblea General de las Naciones Unidas.  

     **Artículo 4.-** La Comisión Nacional contará con un Comité Ejecutivo que estará integrado por los siguientes representantes:  

     a) El representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien la presidirá;  
     b) Un representante del Instituto Nacional de Planificación; y,  
     c) Un representante de la Oficina Nacional de Evaluación de Recursos Naturales.  

     **Artículo 5.-** El Comité Ejecutivo de la Comisión Nacional se encargará de elaborar los lineamientos políticos y planteamientos técnicos que sirvan de base para la posición que la Delegación del Perú llevará a la Conferencia Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo a realizarse en Brasil en 1992, así como a los grupos de trabajo y sesiones preparatorias de la misma. Las propuestas de la Comisión serán elevadas ante el Ministerio de Relaciones Exteriores.  

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Relaciones Exteriores, Ministro de Agricultura, Ministro de Salud y el Jefe del Instituto Nacional de Planificación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los treintiún días del mes de agosto de mil novecientos noventa.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República.

     LUIS MARCHAND STENS  
     Ministro de Relaciones Exteriores.

     CARLOS AMAT Y LEON  
     Ministro de Agricultura.

     CARLOS VIDAL LAYSECA  
     Ministro de Salud.

     JOHEL JURADO NAJERA  
     Jefe del Instituto Nacional de Planificación.
