---
title: >-
  Aprueban el “Reglamento de Servidumbres Forzosas para la Prestaci&oacute;n de
  Servicios Portadores y Teleservicios P&uacute;blicos de Telecomunicaciones”
identifier: DS-005-2006-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-01-22'
last_updated: '2006-01-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H908651'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el “Reglamento de Servidumbres Forzosas para la Prestación de Servicios Portadores y Teleservicios Públicos de Telecomunicaciones”  

## DECRETO SUPREMO Nº 005-2006-MTC  

  [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2006/Enero/22/EXP-DS-005-2006-MTC.pdf)

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, mediante correo electrónico de fecha 15 de noviembre de 2021.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 18 del TUO de la Ley de Telecomunicaciones aprobado por Decreto Supremo Nº 013-93-TCC, dispone que la prestación de los servicios portadores o de los teleservicios, cuando éstos sean de carácter público, llevan implícita la facultad de ocupar o utilizar los bienes de dominio público. Asimismo, por causas de necesidad y de utilidad pública o de interés social, el Estado, para sí o para el concesionario, que lo solicite, puede imponer servidumbres forzosas o realizar expropiaciones para llevar a efecto la instalación de los servicios, de acuerdo a las leyes de la materia;

     Que, el artículo 75 del TUO de la Ley de Telecomunicaciones, señala que es atribución del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, entre otras, elaborar y proponer la aprobación de los reglamentos y planes de los distintos servicios contemplados en la Ley y expedir resoluciones relativas a los mismos;

     Que, el artículo 2 del TUO del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 027-2004-MTC, dispone que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones se encuentra facultado para dictar los reglamentos específicos y demás disposiciones complementarias que resulten necesarias para el cumplimiento de la Ley de Telecomunicaciones o su Reglamento;

     Que, de la revisión de la legislación comparada, se advierte que la mayoría de los pases consultados regulan la imposición de servidumbres en telecomunicaciones, siendo considerada como de vital importancia para el desarrollo de las telecomunicaciones en sus respectivos países;

     Que, la falta de regulación de las servidumbres viene limitando la expansión de las redes de telecomunicaciones y la prestación de los servicios portadores y teleservicios públicos; poniendo en riesgo inclusive la continuidad en la prestación de estos servicios en perjuicio de los usuarios;

     Que, con fecha 7 de diciembre de 2005, se publicó en el Diario Oficial El Peruano el Proyecto de Reglamento de Servidumbres Forzosas para la prestación de servicios portadores y teleservicios públicos, habiéndose recibido y evaluado loa comentarios de los interesados;

     Que, en tal sentido, corresponde emitir el acto administrativo respectivo aprobando el Reglamento de Servidumbres Forzosas para la Prestación de Servicios Portadores y Teleservicios Públicos de Telecomunicaciones, a fin de brindar mayores facilidades para el despliegue de redes y con ello, el desarrollo de las telecomunicaciones en el país;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, la Ley Nº 27791 y el Decreto Supremo Nº 013-93-TCC;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébese el “REGLAMENTO DE SERVIDUMBRES FORZOSAS PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PORTADORES Y TELESERVICIOS PÚBLICOS DE TELECOMUNICACIONES”, que en anexo forma parte integrante de este decreto.  

     **Artículo 2.-** El presente decreto supremo será refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Dado en la Casa de Gobierno, a los veinte días del mes de enero del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     JOSÉ ORTIZ RIVERA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones

**REGLAMENTO DE SERVIDUMBRES FORZOSAS PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PORTADORES Y TELESERVICIOS PÚBLICOS DE TELECOMUNICACIONES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**Disposiciones Generales  
**

     **Artículo 1.- Finalidad**

     El presente Reglamento tiene por finalidad establecer el régimen general, procedimiento, requisitos, plazos y demás disposiciones para la imposición de servidumbres forzosas a favor de los concesionarios de servicios portadores y/o de teleservicios públicos, sobre predios o inmuebles de propiedad privada de conformidad con el Artículo 18 del TUO de la Ley de Telecomunicaciones. La facultad de imponer servidumbre también alcanza a los bienes privados de propiedad del Estado.

     Asimismo, se reconoce la facultad del concesionario de ocupar o utilizar, a título gratuito, los bienes de dominio público, entendiéndose como tales, para efectos del presente Reglamento, al suelo, subsuelo y aires de las vías de comunicación terrestre, calles, calzadas, veredas, ríos, puentes y vías férreas.

     **Artículo 2.- Referencias**

     Para efectos del presente Reglamento se entiende por:

     Ministerio     : Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

     Ley          : Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones

     Reglamento     : El presente Reglamento que regula el establecimiento de servidumbres  
                 forzosas para la prestación de servicios portadores y los teleservicios  
                 públicos

     DGGT          : Dirección General de Gestión de Telecomunicaciones

     **Artículo 3.- Facultad del Ministerio de Transportes**      Es atribución del Ministerio imponer con carácter forzoso servidumbres para la adecuada prestación de servicios portadores y/o de teleservicios públicos.  

     **Artículo 4.- Derechos derivados de la servidumbre forzosa**     La servidumbre forzosa confiere al concesionario que preste servicios portadores y/o teleservicios públicos, el derecho a construir obras civiles y la instalación de equipos y aparatos de telecomunicaciones necesarios para la operación de dichos servicios.

     La imposición de servidumbres forzosas comprenderá la ocupación del suelo, subsuelo, sobresuelo y aires necesarios para la prestación de los servicios a los que se hace referencia en el párrafo anterior.

     **Artículo 5.- Modalidades de servidumbres**

      Las servidumbres forzosas pueden ser:  

     a. De ocupación de predios o inmuebles privados.

     b. De ocupación temporal.

     c. De paso para construir vías de acceso.

     d. De tránsito para custodia, mantenimiento y reparación de las redes de telecomunicaciones.

     Las servidumbres forzosas indicadas en los literales a) b) y c) traen consigo el derecho de tránsito de las personas y de conducción de los materiales necesarios para la construcción y vigilancia de las redes de servicios públicos de telecomunicaciones.

     **Artículo 6.- Vigencia de la servidumbre**

     La vigencia de la servidumbre será por el período de vigencia de la concesión o, en su defecto, por el período que se establezca en la Resolución Ministerial que otorga dicho derecho.

     **Artículo 7.- Normativa sobre medio ambiente**

      Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente Reglamento, para el ejercicio de los derechos de servidumbres, se deberán respetar las disposiciones que emita el Poder Ejecutivo sobre materia ambiental en telecomunicaciones, la cual prevalecerá para efectos de la imposición de la servidumbre.  

     **Artículo 8.- De la compensación económica**

     La imposición de una servidumbre forzosa al amparo del presente Reglamento, obliga al concesionario solicitante a pagar por única vez a favor del propietario del predio o inmueble de dominio privado afectados, una compensación económica la cual comprende el valor de la indemnización por el perjuicio que ella causare así como por el uso del bien gravado. Estos montos podrán ser fijados:

     1.- Por acuerdo de partes

     2.- A falta de acuerdo, por la valoración que realicen los organismos tasadores señalados en el artículo 18 del presente Reglamento. Esta valorización será adoptada por el Ministerio al imponer la servidumbre forzosa

     **Artículo 9.- No exclusividad de la Servidumbre Forzosa**

      La imposición de una servidumbre forzosa no otorga exclusividad al concesionario beneficiado respecto al uso del bien afectado. El Ministerio podrá determinar el uso compartido de una servidumbre, estando facultado a solicitar los informes que considere necesarios a los organismos competentes.  

     **Artículo 10.- Obligación del titular de la servidumbre y del propietario del bien**

     El titular de la servidumbre está obligado a conservar y construir lo que fuere necesario a fin de que los predios o inmuebles afectados no sufran daños ni perjuicios por causa de la servidumbre que se impone.

     Asimismo, el propietario del bien afectado no puede impedir el ejercicio de la servidumbre o menoscabar su uso.

**CAPÍTULO II  
**

**Del Procedimiento  
**

     **Artículo 11.- Solicitud de Imposición de Servidumbre Forzosa**

      La solicitud de imposición de servidumbres forzosas o de su modificación, deberá ser presentada a la DGGT, acompañando necesariamente la siguiente información y documentación:  

     a. Indicación de la modalidad de la servidumbre forzosa.

     b. Plazo de la servidumbre.

     c. Relación de los predios afectados, señalando el nombre y domicilio de cada propietario, si fuese conocido. En los casos previstos en el Artículo 13 del Reglamento, el concesionario deberá adjuntar declaración jurada de haber agotado todos los medios para establecer la identidad y el domicilio del propietario.

     d. Justificación económica y técnica con el detalle las obras a ejecutarse.

     e. Descripción de la situación y uso actual de los predios afectados y aires a afectar.

     f. Memoria descriptiva y copia de los planos de las servidumbres solicitadas, a los que se adjuntará copia de los planos donde se ubica el área de cada uno de los predios afectados.

     g. Certificado catastral de los inmuebles o predios a ser afectados expedido por la Oficina de Registros Públicos de la jurisdicción donde se ubica el bien.

     h. Copias simples de la solicitud y sus anexos, como tantos propietarios de predios afectados existieran.

     i. Copia simple del acuerdo entre el concesionario y el propietario del bien afectado, en caso lo hubiere.

     **Artículo 12.- De la admisión de la solicitud**

      Presentada la solicitud, ésta se entenderá admitida y en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles, la DGGT procederá a su evaluación. De no encontrarse observaciones, se notificará al solicitante a fin que cumpla con lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento.  

     En el supuesto que la DGGT formulara alguna observación a la solicitud, se otorgará al interesado un plazo máximo de quince (15) días hábiles para su subsanación; vencido el cual de no subsanarse, se declarará el abandono del procedimiento.

     **Artículo 13.- Propietario desconocido**

      Tratándose de predios con propietario desconocido, incierto, se ignore su domicilio o en cualquier otra situación análoga que impida conocer, determinar o localizarlo, la DGGT ordenará al solicitante la publicación de la solicitud de servidumbre mediante edicto, la cual se llevará a cabo por dos (2) días hábiles consecutivos en el Diario Oficial El Peruano, y otro diario de mayor circulación del lugar donde se encuentra ubicado el predio o los predios afectados. A falta de diario, el aviso se publicará a través de cualquier medio de notificación edictal, por igual tiempo.  

     El solicitante de la servidumbre tendrá treinta (30) días hábiles, a partir de recibido el edicto para efectuar la publicación. Transcurrido dicho plazo sin haberse efectuada la publicación, se tendrá por no presentada la solicitud y se declarará el abandono del procedimiento.

     Transcurrido el plazo de quince (15) días hábiles de publicado el edicto, el concesionario presentará a la DGGT las páginas de los diarios antes referidos donde aparezca la publicación ordenada.

     **Artículo 14.- Notificación mediante cartel**

      Tratándose de predios con propietario conocido o desconocido, el concesionario deberá colocar un cartel y/o aviso en el predio o inmueble afectado, en el que se indique expresamente que se ha solicitado al Ministerio la imposición de una servidumbre forzosa, el cual deberá contener como mínimo el nombre o razón social del solicitante, su dirección, el tipo de servidumbre y la fecha de la solicitud.  

     El cumplimiento de dicho acto deberá ser constatado por una autoridad de la localidad o Notario Público, remitiendo el acta a la DGGT dentro del plazo de quince (15) días hábiles de notificado el requerimiento.

     **Artículo 15.- De la oposición**

      La oposición a la solicitud de imposición de servidumbre forzosa será presentada a la DGGT dentro del plazo máximo de treinta (30) días hábiles siguientes de la notificación al propietario del predio afectado o de la última publicación en el caso de propietario desconocido. Tratándose de propietario desconocido, el plazo correrá a partir del día siguiente de la fecha de la última publicación.  

     En dicho acto, el opositor deberá acreditar su derecho. La oposición deberá ser debidamente fundamentada por quien la interpone y sólo será procedente si se sustenta en aspectos técnicos, normas de seguridad u otras de razones de naturaleza análoga.

     La DGGT correrá traslado de la oposición al concesionario para que presente su descargo en el plazo de quince (15) días hábiles, bajo apercibimiento de tener por cierto lo expuesto por el propietario del predio afectado.

     La DGGT resolverá la oposición planteada en un plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir de vencido el plazo antes señalado.

     **Artículo 16.- De la conclusión del procedimiento**

      Concluido el plazo fijado en el último párrafo del artículo precedente y a falta de acuerdo de las partes respecto del monto de la compensación económica, el Ministerio solicitará a la entidad tasadora a fin que se realice la valorización económica.  

     Recibida la valorización, la DGGT emitirá informe favorable indicando la procedencia de la servidumbre y el monto de la compensación económica, emitiéndose la respectiva resolución directoral que será notificada a las partes.

     Verificado el pago directo al propietario del predio o inmueble afectado o, en su defecto, emitida la resolución que pone fin al proceso de consignación judicial de la compensación económica, se emitirá Resolución Ministerial imponiendo la servidumbre forzosa a favor del concesionario.

**CAPÍTULO III  
**

**De la Compensación Económica  
**

     **Artículo 17.- Acuerdo sobre el monto de la compensación**

      El concesionario y el propietario del bien afectado, podrán llegar a un acuerdo directo sobre la compensación económica, en cualquier etapa del procedimiento, hasta antes que la DGGT emita la resolución que resuelva la oposición. Este acuerdo deberá presentarse formalizado con la certificación de la firma de las partes ante Notario Público o Juez de Paz, en caso que no hubiere Notario Público.  

     **Artículo 18.- Entidades encargadas de la valorización**

     De no existir acuerdo y vencido el plazo para presentar oposición, o resuelta la que se haya presentado, el Ministerio solicitará al Consejo Nacional de Tasaciones - CONATA o al Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú, determinar el monto de la compensación económica, el cual deberá ser pagado por el concesionario.

     El pago de los honorarios de los peritos tasadores de cualquiera de las instituciones antes indicadas, serán de cargo del concesionario.

     **Artículo 19.- Pago de la compensación**

      El concesionario dentro del plazo de quince (15) días hábiles siguientes a la notificación de la resolución directoral que determina el monto de la compensación económica, deberá pagar directamente al propietario del predio afectado o consignar judicialmente a favor de éste, el monto respectivo.  

     Si vencido el plazo el concesionario no cumpliera con efectuar el pago, perderá el derecho a la servidumbre.

     Una vez expedida la Resolución Ministerial que otorga la servidumbre, el concesionario podrá iniciar las obras e instalaciones respectivas. En caso el concesionario se vea impedido de hacer uso del derecho concedido podrá hacer uso del auxilio de la fuerza pública, sin perjuicio de iniciar las acciones legales a que hubiese lugar.

     **Artículo 20.- Reclamación en vía judicial**

     Agotada la vía administrativa, la Resolución que emita el Ministerio estableciendo o modificando la servidumbre, sólo podrá ser contradicha en la vía judicial, en cuanto se refiere al monto fijado como compensación económica, y sólo dará lugar a percibir el reajuste del monto señalado.

**CAPÍTULO IV  
**

**Extinción de las servidumbres  
**

     **Artículo 21.- De la extinción**

      El Ministerio, a pedido de parte o de oficio, declarará la extinción de las servidumbres establecidas cuando:  

     a. La concesionaria no lleve a cabo la construcción de instalaciones u obras respectivas dentro del plazo señalado al imponerse la misma.

     b. El propietario del predio afectado demuestre que la servidumbre permanece sin uso por más de doce (12) meses consecutivos.

     c. Se destine la servidumbre a fin distinto para el cual se otorgó.

     d. Concluya la finalidad para la cual se constituyó la servidumbre.

     e. Venza el plazo de la servidumbre.

     f. El concesionario lo solicite expresamente.

**CAPÍTULO V  
**

**Registro de Servidumbres Forzosas  
**

     **Artículo 22.- Del registro**

      El Ministerio tendrá a su cargo el Registro de Servidumbres Forzosas, el cual contendrá entre otra información, las servidumbres forzosas impuestas, su ubicación y los datos de los titulares de los predios o inmueble afectado.  

     **Artículo 23.- De la inscripción**

      La resolución ministerial que impone la servidumbre constituirá título suficiente para la inscripción en la partida registral del bien gravado del registro de propiedad inmueble correspondiente.
