---
title: Aprueban Reglamento de Beneficios Procesales y Penitenciarios Excepcionales
identifier: DS-008-98-JUS-1998
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1998-10-15'
last_updated: '1998-10-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781481'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Beneficios Procesales y Penitenciarios Excepcionales  

## DECRETO SUPREMO Nº 008-98-JUS  

**(\*) Confrontar con el [Decreto Legislativo N° 957](/spij-ext-web/detallenorma/H682695), publicado el** 29 julio 2004**.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Legislativo Nº 824 se declaró de interés nacional la lucha contra el consumo de drogas en todo el territorio;  

     Que, el citado Decreto Legislativo establece beneficios procesales y penitenciarios excepcionales para el que hubiere participado o se encuentre incurso en la comisión del delito de tráfico ilícito de drogas, previsto y penado en la Sección II, Capítulo III, Título XII, del libro Segundo del Código Penal;  

     Que, el tráfico ilícito de drogas es un delito que afecta bienes jurídicos importantes como la salud pública, la libertad personal, la actividad económica, así como las bases culturales, sociales y políticas del Estado;  

     Que, los beneficios procesales y penitenciarios excepcionales contemplados en el Decreto Legislativo Nº 824, constituyen una técnica legislativa que encuentra fundamento en el principio de colaboración eficaz, con el propósito de optimizar resultados en la lucha contra el tráfico ilícito de drogas;  

     Que, en consecuencia, es necesario aprobar el reglamento correspondiente;  

     De conformidad con lo previsto por el numeral 8. del Art. 118 de la Constitución Política del Perú; y,  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de Beneficios Procesales y Penitenciarios Excepcionales previstos en el Decreto Legislativo Nº 824, que contiene 4 Disposiciones Generales, 5 Títulos, 5 Capítulos, 36 artículos y 6 Disposiciones Complementarias, que forma parte de este decreto.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Justicia, Interior y Economía y Finanzas; y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     ALFREDO QUISPE CORREA  
     Ministro de Justicia  

     JOSE VILLANUEVA RUESTA  
     Ministro del Interior  
  
     JORGE BACA CAMPODONICO  
     Ministro de Economía y Finanzas  
  

**PROCEDIMIENTOS PARA LA TRAMITACION DE LOS BENEFICIOS PROCESALES Y PENITENCIARIOS EXCEPCIONALES  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente reglamento tiene por objeto establecer las normas y procedimientos para la mejor aplicación de los beneficios de Exención de Pena, Remisión de Pena e Indulto, establecidos en el Decreto Legislativo Nº 824, con el propósito de optimizar resultados en la lucha contra el tráfico ilícito de drogas.  

     **Artículo 2.-** Podrán acogerse a estos beneficios, quienes hayan sido detenidos por la Policía, quienes se presenten voluntariamente, quienes se encuentren sometidos a proceso judicial, y quienes hayan sido sentenciados.  

     **Artículo 3.-** La persona que solicite acogerse a los beneficios procesales y penitenciarios establecidos en el Decreto Legislativo Nº 824, tratándose de exención de pena, lo hará ante cualquier dependencia de la Policía Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas del territorio nacional o ante el Juez Penal Especializado, y cuando se trate de remisión de pena e indulto ante la Autoridad Judicial correspondiente.  

     **Artículo 4.-** El Decreto Legislativo Nº 824 será referido en este reglamento como el Decreto Legislativo.  

**TITULO I  
**

**LA EXENCION DE PENA  
**

**CAPITULO I  
**

**AGENTE QUE SOLICITA EL BENEFICIO DE LA EXENCION DE PENA EN LA ETAPA DE LA INVESTIGACION POLICIAL  
**

     **Artículo 5.-** La persona que se encuentre detenida o se presente voluntariamente ante la autoridad policial especializada en tráfico ilícito de drogas y solicite acogerse al beneficio de Exención de Pena, previamente deberá reconocer los hechos en los que hubiere participado o se encuentre incurso en la comisión del delito de tráfico ilícito de drogas.  

     Esta manifestación será tomada con las formalidades de ley y formará parte del Atestado principal; cuidando no consignar la petición del beneficio.  

     **Artículo 6.-** Admitida la petición, el Instructor policial con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público, solicitará a la Dirección Nacional Antidrogas de la Policía Nacional (DINANDRO), asigne una Clave al peticionario. Esta Unidad, en documento estrictamente secreto la otorgará, levantando previamente un Acta, consignando las generales de ley y Clave asignada al peticionario, guardándose en estricto secreto juntamente con el documento que la motivó.  

     **Artículo 7.-** La información oportuna y veraz que deberá proporcionar el peticionario será recibida por el Instructor policial, con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público, abogado o defensor de oficio si lo solicitara, consignando únicamente la Clave asignada, no se registrará nombres ni apellidos del peticionario quien será ubicado en un Centro Especial de Reclusión, mientras dure el trámite.  

     **Artículo 8.-** La información a que se refiere el artículo precedente, necesariamente originará una nueva investigación policial, cuyo trámite será en incidente independiente, separado del Atestado principal, con la reserva de ley.  

     **Artículo 9.-** La información a que se refiere el Art. 7 del presente reglamento, será constatada por la Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas de la Policía Nacional, la que actuará a dedicación exclusiva con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público y de su abogado defensor o defensor de oficio si lo solicitara.  

     **Artículo 10.-** Si la información proporcionada resultara veraz, todas las personas sindicadas por el peticionario como presuntos autores de tráfico ilícito de drogas serán materia de una nueva e independiente investigación policial, con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público, quien formulará las denuncias penales que el caso amerite.  

     **Artículo 11.-** Comprobada la información como veraz y oportuna, el Fiscal Penal Provincial, formulará denuncia penal solicitando en vía incidental, que el peticionario, esté o no involucrado en el proceso penal, sea considerado en calidad de testigo, identificándolo únicamente con la Clave asignada.  

     **Artículo 12.-** La solicitud del representante del Ministerio Público, formulada en vía incidental, motivará el informe del Juez Penal Especializado, quien elevará los actuados a la Sala Penal Superior Especializada en el término de 24 horas.  

     **Artículo 13.-** Recibido el incidente por la Sala Penal Superior Especializada, lo remitirá a la Fiscalía Penal Superior Especializada, para el dictamen correspondiente. Devuelto el incidente, la Sala Penal aprobará o desaprobará la situación jurídica del peticionario como testigo mediante resolución que la dictará en el término de 15 días.  

     **Artículo 14.-** En caso de resolución aprobatoria, la Sala Penal Superior Especializada dispondrá la libertad del beneficiado y el archivo definitivo de los procesos penales pendientes por tráfico ilícito de drogas que tuviera.  

**CAPITULO II  
**

**AGENTE QUE SOLICITA LA EXENCION DE PENA EN LA ETAPA DE INVESTIGACION JUDICIAL  
**

     **Artículo 15.-** El beneficio de Exención de Pena será solicitado por el procesado, familiar directo, abogado defensor o defensor de oficio, ante el Juez Penal Especializado, quien con la reserva del caso levantará el Acta correspondiente, con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público, y abogado defensor o defensor de oficio si lo solicitara.  

     **Artículo 16.-** Admitida la petición, el Juez Penal Especializado solicitará a la Dirección Nacional Antidrogas de la Policía Nacional (DINANDRO), la Clave correspondiente.  

     **Artículo 17.-** El Juez Penal Especializado recibirá la información del peticionario con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público y del abogado defensor o defensor de oficio si lo solicitara, en la que sólo se consignará la Clave asignada, y se tramitará como incidente con la estricta reserva del caso.  

     **Artículo 18.-** Recibida la información, el Juez Penal Especializado remitirá lo actuado a la Fiscalía Penal Provincial Especializada para que en coordinación con la Policía Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas comprueben la oportunidad y veracidad de dicha información, disponiendo que el peticionario sea trasladado al Centro Especial de Reclusión.  

     **Artículo 19.-** Concluidas las diligencias de comprobación por parte del Ministerio Público y la Policía Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas, se observará el trámite previsto en los Arts. 10 al 14 del presente reglamento.  

**TITULO II  
**

**DE LA REMISION DE PENA  
**

     **Artículo 20.-** El sentenciado que solicite acogerse al beneficio de Remisión de Pena, podrá hacerlo personalmente, por un familiar directo, abogado defensor o defensor de oficio, ante la Sala Penal Superior Especializada, con la estricta reserva del caso.  

     **Artículo 21.-** Admitida la petición, la Sala Penal Superior Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas, solicitará a la Dirección Nacional Antidrogas de la Policía Nacional (DINANDRO), la Clave correspondiente.  

     **Artículo 22.-** Admitida la petición, la Sala Penal Superior Especializada recibirá la información del peticionario, con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público, abogado defensor o defensor de oficio si lo solicitara, en la que sólo se consignará la Clave asignada y se tramitará como incidente con la estricta reserva del caso.  

     **Artículo 23.-** Recibida la información, la Sala Penal Superior Especializada remitirá lo actuado a la Fiscalía Penal Provincial Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas, para que compruebe la oportunidad y veracidad de dicha información. Disponiendo que el peticionario sea trasladado al Centro Especial de Reclusión.  

     **Artículo 24.-** Concluida la diligencia de comprobación por parte del Ministerio Público y la Policía Nacional Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas, se observará el trámite previsto en los Arts. 10 al 14 del presente reglamento.  

**TITULO III  
**

**DEL INDULTO  
**

     **Artículo 25.-** El beneficio de Indulto, será solicitado por el interesado, un familiar directo, el representante del Ministerio Público, abogado defensor o defensor de oficio, ante la Sala Penal Superior Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas competente.  

     **Artículo 26.-** Admitida la petición, la Sala Penal Superior Especializada, solicitará a la Dirección Nacional Antidrogas de la Policía Nacional (DINANDRO), la Clave correspondiente.  

     **Artículo 27.-** La Sala Penal Superior Especializada, recibirá la información del peticionario, con la participación obligatoria del representante del Ministerio Público, abogado defensor o defensor de oficio si lo solicitara, en la que sólo se consignará la Clave asignada y se tramitará como incidente con la estricta reserva del caso.  

     **Artículo 28.-** Recibida la información, la Sala Penal Superior Especializada remitirá lo actuado a la Fiscalía Penal Provincial Especializada para que en coordinación con la Policía Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas comprueben la oportunidad y veracidad de dicha información. Disponiendo que el peticionario sea trasladado al Centro Especial de Reclusión por razones de seguridad.  

     **Artículo 29.-** Concluido el trámite, y si la Sala Penal Superior Especializada fuera del parecer de su procedencia, con informe debidamente motivado elevará el incidente a la Comisión de Indultos del Ministerio de Justicia para el fin establecido en el Artículo 118, Inc. 21) de la Constitución Política del Perú.  

**TITULO IV  
**

**PLAZO PARA LA TRAMITACION DE LOS BENEFICIOS PROCESALES Y PENITENCIARIOS EXCEPCIONALES  
**

     **Artículo 30.-** El plazo para la tramitación de los beneficios procesales y penitenciarios Excepcionales de Exención de Pena, Remisión de Pena e Indulto, será de tres meses, contado desde la fecha de recepción de la solicitud, pudiendo concederse un plazo adicional que será coordinado por la Policía Especializada en Tráfico Ilícito de Drogas encargada de la verificación con el Ministerio Público quien lo solicitará ante la autoridad competente.  

**TITULO V  
**

**DE LA EJECUCION DE LOS BENEFICIOS PROCESALES Y PENITENCIARIOS  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA LIBERTAD  
**

     **Artículo 31.-** Otorgado el beneficio y ordenada su libertad, para proceder a su ejecución, el liberado, firmará el Acta con Clave, la que tendrá el carácter de Declaración Jurada, comprometiéndose a no incurrir en la comisión de nuevos delitos por tráfico ilícito de drogas.  

     **Artículo 32.-** El Acta con Clave será redactada y firmada por la Autoridad Judicial, el representante del Ministerio Público, el beneficiado y abogado defensor o defensor de oficio si lo tuviere, archivándose y conservándola bajo responsabilidad de la autoridad judicial, que tramitó dicho beneficio.  

     **Artículo 33.-** La autoridad judicial al término de la ejecución de libertad, informará con carácter de secreto a la Dirección Nacional Antidrogas de la Policía Nacional (DINANDRO) y a la Procuraduría Pública correspondiente, del beneficio concedido para que adopten las medidas pertinentes.  

**CAPITULO II  
**

**DE LA TUTELA INSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 34.-** El Ministerio del Interior será el encargado de:  

     a) Velar por la integridad física y la vida de los beneficiados, durante su permanencia en los Centros Especiales de Reclusión.  

      b) Otorgar al beneficiado una identidad ficticia si la solicita.  

     **Artículo 35.-** El Ministerio del Interior será el encargado de gestionar ante el Ministerio de Economía y Finanzas el apoyo económico a favor del beneficiado consistente en pasajes y bolsa de viaje por una sola vez, así como para su alimentación y salud durante su permanencia en el Centro Especial de Reclusión. El apoyo económico referente a pasajes y bolsa de viaje se extenderá a su cónyuge, padres e hijos si los tuviera.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA MIGRACION DE LOS BENEFICIADOS  
**

     **Artículo 36.-** El Ministerio del Interior por intermedio de la Dirección Nacional Antidrogas de la Policía Nacional (DINANDRO), a solicitud del liberado, gestionará la migración de los beneficiados, cuando por razón de seguridad, conservación de su vida e integridad física deban emigrar al exterior, pudiendo elegir libremente el país de su nueva residencia o aquel con el cual el Perú haya suscrito Tratados, Acuerdos, Convenios o que acepte la Asistencia Recíproca.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** En caso que el beneficiado incurra en nuevo delito por tráfico ilícito de drogas, perderá los beneficios adquiridos y no podrá acogerse a ningún beneficio penitenciario posterior.  

     **Segunda.-** Si por falta de pruebas no se concediera el beneficio solicitado, y existiera evidencias de la comisión de delito por terceros, el Fiscal Penal Provincial Especializado procederá de acuerdo a sus atribuciones.  

     **Tercera.-** En los casos que la investigación policial con la participación del representante del Ministerio Público, concluyera que la información proporcionada por el peticionario es dolosamente falsa, la autoridad judicial o el Fiscal según sea el caso, deberá actuar conforme a sus atribuciones.  

     **Cuarta.-** La divulgación de la identidad o Clave asignada al peticionario o beneficiado, por cualquiera de las autoridades que hubieren intervenido en el trámite del beneficio, acarreará responsabilidad penal.  

     **Quinta.-** Otorgada la Clave al solicitante de cualquiera de los beneficios procesales y penitenciarios excepcionales, ésta será el único medio de identificación en su tramitación y ejecución.  

     **Sexta.-** El Ministerio de Economía y Finanzas proveerá los recursos económicos necesarios para la aplicación del presente reglamento.
