---
title: >-
  Ratifican Enmienda Seis al Convenio de Donaci&oacute;n de Objetivo
  Estrat&eacute;gico suscrita con los EE.UU. para “Gesti&oacute;n Fortalecida
  del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios”
identifier: DS-013-2006-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-04-20'
last_updated: '2006-04-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H914873'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Enmienda Seis al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico suscrita con los EE.UU. para “Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios”  

## DECRETO SUPREMO Nº 013-2006-RE  

**(\*) La Enmienda [entró en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H917306) el 21 abril 2006.**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/GobLoc/2006/Abril/20/D.S.%20Nº%20013-2006-RE%20\(20-04-06\)%20EXPOSICIÓN%20DE%20MOTIVOS.pdf)**

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que la**Enmienda Seis al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para “Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios” USAID (527-0407),** fue suscrita el 2 de febrero de 2006, en la ciudad de Lima, República del Perú;  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar Tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

      **Artículo 1.-** Ratifíquese la**Enmienda Seis al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para “Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios” USAID (527-0407),** suscrita el 2 de febrero de 2006, en la ciudad de Lima, República del Perú.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de abril del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR MAÚRTUA DE ROMAÑA

     Ministro de Relaciones Exteriores

     **NOTA:** Esta Enmienda no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGT) Nº 2-19-B/44, de fecha 26 de enero de 2012.  
  

                              Convenio de Donación de USAID No. 527-0407

ENMIENDA SEIS AL CONVENIO DE DONACION DE OBJETIVO ESTRATEGICO  

ENTRE  

LA REPUBLICA DEL PERU  

Y  

LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  

PARA  

GESTION FORTALECIDA DEL MEDIO AMBIENTE PARA ATENDER PROBLEMAS PRIORITARIOS  
  

  

     Fecha: 02 FEB. 2006

     ENMIENDA No. SEIS, de fecha de del 2005, entre los Estados Unidos de América, representado por la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (“USAD”), y la República del Perú (“Donatario”):

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID celebraron un Convenio de Donación de Objetivo Estratégico el 27 de setiembre del 2002 para la Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios (el “Objetivo”);

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID enmendaron el Convenio el 14 de julio del 2003 (Enmienda No. Uno), el 19 de setiembre del 2003 (Enmienda No. Dos), el 27 de julio del 2004 (Enmienda No. Tres), el 13 de junio del 2005 (Enmienda No. Cuatro) y el 8 de setiembre del 2005 (Enmienda No. Cinco) (según enmienda, el “Convenio”);

     POR CUANTO, USAID acordó donar al Donatario, sujeto a la disponibilidad de fondos, una cantidad que no exceda de Veintitrés Millones Trescientos Cuarenta Mil Dólares de los Estados Unidos (US$23,340,000), que serán proporcionados en incrementos, bajo los términos del Convenio; y

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID desean enmendar el Convenio para agregar un incremento de fondos de donación de USAID de Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos (US$500,000), siendo el total de la contribución de USAID con fondos de donación de Catorce Millones Trescientos Sesenta y Siete Mil Novecientos Catorce Dólares de los Estados Unidos (US$14,367,914);

     Las Partes acuerdan que el Convenio sea enmendado como sigue:

      1\. De conformidad con la Sección 3.1 del Convenio, USAID otorga al Donatario un incremento adicional de Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos ($500,000), que suplementan los Trece Millones Ochocientos Sesenta y Siete Mil Novecientos Catorce Dólares de los Estados Unidos ($13,867,914) previamente donados bajo el Convenio, ascendiendo el total donado a la fecha a Catorce Millones Trescientos Sesenta y Siete Mil Novecientos Catorce Dólares ($14,367,914), (la “Donación”).

      2\. El Plan Financiero Ilustrativo del Objetivo Estratégico del Anexo 1 queda por la presente anulado y sustituido por el nuevo Plan Financiero adjunto.

      3\. Esta Enmienda no constituye una modificación del texto, términos y condiciones del Convenio. El propósito de la misma es proporcionar un incremento adicional a cargo del monto total estimado de la Donación en el marco de lo ya previsto en el Convenio.

     Excepto de lo enmendado o modificado en la presente Enmienda, el Convenio entre el Donatario y la USAID permanece en plena fuerza y vigencia.

     La República del Perú y los Estados Unidos de América, actuando cada uno a través de sus respectivos representantes debidamente autorizados, han suscrito esta Enmienda No. Seis en sus nombres y la han otorgado en el día y el año que aparecen en la primera página.

     REPUBLICA DEL PERU

     Oscar Maúrtua de Romaña  
     Ministro de Relaciones Exteriores

      [Enlace Web: Cuadros 1 y 2 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2006/Abril/20/DS-013-2006-RE-Anexo.pdf)
