---
title: >-
  Autorizan, por excepci&oacute;n, a Comisi&oacute;n Liquidadora de ECASA,
  mediante venta directa transferir a productores de Arroz de la Regi&oacute;n
  Jos&eacute; Carlos Mari&aacute;tegui, la infraestructura de
  comercializaci&oacute;n de propiedad de la referida ex-empresa.
identifier: DS-003-92-AG-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-02-23'
last_updated: '1992-02-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H753674'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan, por excepción, a Comisión Liquidadora de ECASA, mediante venta directa transferir a  productores de Arroz de la Región José Carlos Mariátegui, la infraestructura de comercialización de propiedad de la referida ex-empresa.  

## DECRETO SUPREMO Nº 003-92-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Decreto Supremo Nº 085-91-PCM del 23 de abril de 1991, se declaró en estado de disolución y liquidación a la Empresa Comercializadora de Alimentos S.A. ­ ECASA;  

     Que es política del Gobierno, aumentar la eficiencia del aparato productivo y lograr el uso racional de los recursos fiscales reorientándolos a las actividades definidas como prioritarias para el desarrollo del país, como son las que realizan los productores agrarios;  

     Que en tal virtud, resulta conveniente por excepción otorgar prioridad a los productores agrarios, para la adquisición de activos de la referida empresa estatal, en venta directa, previa valorización;  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 20) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Autorízase por excepción, a la Comisión Liquidadora de la Empresa Comercializadora de Alimentos S.A. en liquidación, para que en venta directa, transfiera en favor de los productores de arroz de la Región José Carlos Mariátegui la infraestructura de comercialización de propiedad  de la referida ex-empresa, ubicada en dicha Región, consistente en almacenes, oficinas, molinos de pilar arroz y equipos vinculados a la producción y comercialización arrocera.  

     **Artículo 2.-** El precio de venta de los bienes mencionados en el Artículo precedente, se determinará según el valor de mercado.  

     Los productores de arroz de la Región José Carlos Mariátegui, tendrán un plazo de sesenta (60) días calendario contados a partir de la fecha en que se haga de conocimiento la valoración de los activos materia de la transferencia, para expresar su decisión de compra. Vencido el plazo, la Comisión Liquidadora de la Empresa Comercializadora de Alimentos S.A. en liquidación, podrá enajenar los bienes según las facultades previstas en el Decreto Supremo Nº 085-91-EF.  

     **Artículo 3.-** Los recursos que se obtengan de la venta de los indicados activos se destinará para el pago preferente de los beneficios sociales de los trabajadores de la referida empresa.  

     **Artículo 4.-** Exceptúase de los requisitos de licitación pública o concurso público de precios, las adquisiciones de arroz nacional que requieran las entidades conformantes del Sector Público Nacional,  Instituciones Públicas, Empresas Estatales, Regionales y Municipales y demás organismos del Estado, siempre que dichas adquisiciones se realicen a los productores de arroz del ámbito de la Región José Carlos Mariátegui, bajo la supervisión de ésta y de la Contraloría General.  

     **Artículo 5.-** La Comisión Liquidadora de la Empresa Comercializadora de Alimentos S.A. en liquidación, suscribirá los instrumentos que sean necesarios para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de Febrero de mil novecientos noventa y dós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,

     Presidente Constitucional de la República.

     CARLOS BOLOÑA BEHR,

     Ministro de Economía y Finanzas.

     GUSTAVO GONZALES PRIETO,  
     Ministro de Agricultura.
