---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley N&ordm; 29496 - Ley de Creaci&oacute;n de
  Empresas Municipales encargadas de la prestaci&oacute;n del Servicio
  P&uacute;blico de Suministro de Gas Natural por Red de Ductos en el
  &aacute;mbito de las Municipalidades Distritales y Provinciales
identifier: DS-058-2010-EM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2010-09-15'
last_updated: '2010-09-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1015845'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 29496 - Ley de Creación de Empresas Municipales encargadas de la prestación del Servicio Público de Suministro de Gas Natural por Red de Ductos en el ámbito de las Municipalidades Distritales y Provinciales  

## DECRETO SUPREMO Nº 058-2010-EM  

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2010/setiembre/15/EXP-DS-058-2010-EM.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el artículo 3 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 26221 - Ley Orgánica de Hidrocarburos, aprobado por Decreto Supremo Nº 042-2005-EM, establece que el Ministerio de Energía y Minas es el encargado de elaborar, aprobar, proponer y aplicar la política del Sector, así como de dictar las demás normas pertinentes; siendo el Ministerio de Energía y Minas y el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería los encargados de velar por el cumplimiento de la referida Ley;  

     Que, mediante Ley Nº 29496 se aprobó la Ley de creación de Empresas Municipales encargadas de la prestación del Servicio Público de suministro de Gas Natural por red de ductos en el ámbito de las municipalidades distritales y provinciales, la misma que en el artículo 4 señala que su reglamento será aprobado mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Energía y Minas;  

     De conformidad con lo dispuesto por el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 26221 - Ley Orgánica de Hidrocarburos, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 042-2005-EM; y, en uso de las atribuciones previstas en los numerales 8) y 24) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.- Aprobación del Reglamento**

      Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 29496 - Ley de creación de Empresas Municipales encargadas de la prestación del servicio público de suministro de gas natural por red de ductos en el ámbito de las municipalidades distritales y provinciales, que consta de diez (10) artículos y una (01) Disposición Complementaria Única.  

     **Artículo 2.- Del refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Energía y Minas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de septiembre del año dos mil diez.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     PEDRO SÁNCHEZ GAMARRA

     Ministro de Energía y Minas  
  

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 29496 - LEY DE CREACIÓN DE EMPRESAS MUNICIPALES ENCARGADAS DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE SUMINISTRO DE GAS NATURAL POR RED DE DUCTOS EN EL ÁMBITO DE LAS MUNICIPALIDADES DISTRITALES Y PROVINCIALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      La presente norma tiene por objeto reglamentar la Ley Nº 29496, Ley de creación de empresas municipales encargadas de la prestación del servicio público de suministro de gas natural por red de ductos en el ámbito de las municipalidades distritales y provinciales, estableciendo los requisitos y procedimientos para la calificación de la subsidiariedad y para la prestación del servicio de distribución de gas natural por red de ductos por parte de las Empresas Municipales, en los ámbitos de su jurisdicción.  

     **Artículo 2.- Alcance**

      El presente reglamento se aplica en las zonas o áreas donde el Estado no haya otorgado concesión para la distribución de gas natural a domicilio.  

      **Artículo 3.- Definiciones**

      Además de las definiciones contenidas en el Texto Único Ordenado del Reglamento de Distribución de Gas Natural por Red de Ductos, aprobado por Decreto Supremo Nº 040-2008-EM, y demás normas del sub sector hidrocarburos, son de aplicación al presente reglamento las siguientes definiciones:  

     **Concedente.-** Es el Estado Peruano a través del Ministerio de Energía y Minas.  

     **Calificación de Subsidiariedad.-** Acto administrativo emitido por la Dirección General de Hidrocarburos para declarar la no existencia de interesados en desarrollar un proyecto de distribución de gas natural por red de ductos presentado por una Municipalidad en una zona o área determinada.  

      **“Constancia de Competencia Técnica.-** Constancia expedida por Institutos u Organismos competentes reconocidos por OSINERGMIN, que garantiza el cumplimiento de las características técnicas del Operador Estratégico, así como el grado de conocimiento necesario para operar y mantener sistemas de distribución de gas natural por red de ductos. Las pautas para la evaluación de las Competencias Técnicas serán establecidas por OSINERGMIN.**” (\*)  
**

**(\*) Definición** **incorporada** **por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 040-2012-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H1065219), publicado el** 14 octubre 2012**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1065219) en un plazo de 60 días calendarios a partir de su publicación.  
**

     **DGH.-** Dirección General de Hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas.  

     **Empresa Municipal.-** Empresa constituida según las leyes vigentes aplicables y que tiene como objeto social la prestación del servicio público de distribución de gas natural por red de ductos.  

      **_Operador Estratégico.-_** _Es la persona jurídica debidamente constituida que reúne las condiciones técnicas para operar el sistema de distribución de gas natural y que ha sido calificada como tal por el Ministerio de Energía y Minas. Es el encargado de la operación y el mantenimiento del Sistema de Distribución de Gas Natural._**(\*)  
**

**(\*) Definición modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 040-2012-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H1065219), publicado el** 14 octubre 2012**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1065219) en un plazo de 60 días calendarios a partir de su publicación, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Operador Estratégico.-** Es la Persona que reúne las condiciones técnicas para operar y mantener el sistema de distribución de gas natural y que se encuentra inscrito en el Registro de Operadores Estratégicos a cargo de OSINERGMIN.**”  
**

     **TUO.-** Texto Único Ordenado del Reglamento de Distribución de Gas Natural por Red de Ductos, aprobado por Decreto Supremo Nº 040-2008-EM  

     **Artículo 4.- Solicitud para la calificación de subsidiariedad**

      Las Municipalidades provinciales y distritales podrán solicitar a la Dirección General de Hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas la Calificación de Subsidiariedad de un proyecto que tenga como objetivo la prestación del servicio público de distribución de gas natural por red de ductos, a través de Empresas Municipales, en el ámbito de competencia respectivo. La solicitud será presentada por la Municipalidad Provincial cuando el área de concesión en donde se pretenda prestar el servicio se encuentre dentro de dos o más distritos o se refiera a una provincia.  

     No será procedente la Calificación de Subsidiariedad cuando se encuentren en trámite solicitudes de otorgamiento de concesión de distribución de gas natural por red de ductos efectuadas por empresas privadas, que involucren o que se superpongan con la misma área de concesión solicitada.  

     Para la Calificación de Subsidiariedad, se deberá presentar dos (2) juegos de la siguiente documentación:  

     a) Solicitud de acuerdo a formato, firmada por el alcalde de la municipalidad distrital o provincial, adjuntando el acuerdo adoptado en Concejo Municipal o por otro acto o procedimiento establecido en la norma correspondiente;  

     b) Memoria Descriptiva donde se justifique la prestación del servicio público de distribución de gas natural por red de ductos, la misma que deberá sustentarse en criterios técnicos, económicos y legales. Esta Memoria descriptiva deberá contener:  

     \***Resumen ejecutivo**: objetivo del proyecto, balance oferta y demanda del servicio a brindar, descripción técnica, costos y beneficios del proyecto.  

     \***Aspectos generales**: nombre del proyecto, identificación de las partes involucradas, unidad(es) formuladora(s) y unidad(es) ejecutora(s), y descripción del área de concesión incluidas las coordenadas UTM.  

     \***Objetivo del proyecto**: describir el objetivo central o propósito del proyecto, así como los objetivos específicos que justifiquen un alto interés público o una manifiesta conveniencia en la localidad; y  

     \***Estudios económicos**: que serán elaborados tomando en cuenta las disposiciones establecidas en el TUO, como lo referente a la Tarifa, y que deberán incluir como sustento la información que se indica seguidamente y que también deberá ser presentada por la Municipalidad solicitante:  

     - Análisis de la demanda y oferta: estimar la demanda y oferta actual. Proyectar la demanda y la oferta a lo largo del horizonte de evaluación del proyecto.  

     - Balance oferta - demanda: determinar la demanda actual y proyectada no atendida adecuadamente (déficit o brecha).  

     - Costos: estimar los costos del proyecto a lo largo del horizonte de evaluación del proyecto, considerando la inversión, operación y mantenimiento.  

     - El cálculo tarifario para la prestación del servicio.  

     - Beneficios: identificar, definir y sustentar los beneficios directos que podría tener el proyecto.  

     - Evaluación social: análisis costo/beneficio del proyecto.  

     **Artículo 5.- Inicio del procedimiento para la Calificación de Subsidiariedad**

      Una vez recibida la solicitud, la DGH verificará la información presentada, pudiendo requerir información aclaratoria o complementaria de considerarlo conveniente. Admitida la solicitud, la DGH notificará a la Municipalidad solicitante un aviso que contenga la información general del proyecto de distribución de gas natural por red de ductos, incluido los datos del solicitante, el área de interés para la concesión y el plazo para la presentación de solicitudes de interés de terceros, a fin de que en el plazo de 10 días calendario la Municipalidad solicitante tramite la publicación de ese aviso en el Diario Oficial El Peruano y en dos diarios de circulación nacional, por dos (2) días consecutivos. En caso de que la Municipalidad solicitante no cumpla con publicar el aviso en la forma y plazo antes indicado, la solicitud para obtener la Calificación de Subsidiariedad será declarada en abandono.  

     Si la Municipalidad solicitante cumple con acreditar el trámite indicado, la DGH publicará en la página web del Ministerio de Energía y Minas los documentos señalados en el artículo 4 del presente reglamento. Con ese propósito se deberá indicar en el aviso a que se refiere el párrafo anterior de este artículo, la dirección de la página web del Ministerio de Energía y Minas en donde se publicará dicha información.  

      Los terceros interesados contarán con 30 días calendario, contados a partir del día siguiente de la última publicación del aviso, para presentar sus solicitudes de interés de obtener la concesión para desarrollar el mismo proyecto u otro alternativo en la misma área o zona; debiendo acompañar una solicitud de expresión de interés, una carta fianza bancaria por el monto establecido en el literal l) del artículo 18 del TUO y, de ser el caso, la documentación adicional exigida por la Dirección General de Hidrocarburos. La carta fianza deberá tener una vigencia de 120 días calendario, pudiéndose requerir al solicitante, bajo apercibimiento de abandono, la renovación de dicha garantía por el plazo que se estime razonable en función del estado en que se encuentre el procedimiento de otorgamiento de la concesión, debido a oposiciones, concurrencias o circunstancias similares. En caso de decretarse dicho abandono, se dispondrá la ejecución de la garantía vigente.  

      **Artículo 6.- Procedimiento en caso exista un solo interesado**

      De existir un solo interesado en la ejecución del proyecto presentado por la Municipalidad, la DGH deberá poner en conocimiento de la Municipalidad proponente la existencia de dicha situación. En este caso la DGH deberá comunicar al interesado para que en el plazo de 60 días calendario contados desde el día siguiente de la notificación, presente su solicitud de concesión de distribución de gas natural por red de ductos, incluida la fianza bancaria a que se refiere el artículo 18 del TUO. A la solicitud de concesión se le aplicará las disposiciones establecidas en el TUO.  

     Inmediatamente a la admisión de la solicitud de concesión del interesado, la DGH declarará la improcedencia de la solicitud de subsidiariedad de la Municipalidad. Contra este pronunciamiento, se podrán interponer los recursos administrativos establecidos en la Ley Nº 27444.  

     En caso el tercero interesado no presente la solicitud de concesión señalada en el párrafo precedente, dentro del plazo establecido en el primer párrafo de este artículo, la DGH ejecutará la carta fianza presentada y procederá a declarar la no existencia de interesados en desarrollar el proyecto, notificando de dicha situación a la Municipalidad solicitante.  

     Con la declaración de subsidiaridad la Empresa Municipal presentará la concesión de distribución de gas natural por red de ductos en el plazo máximo de 90 días calendario, según el proyecto presentado, para lo cual deberá haberse constituido la Empresa Municipal correspondiente. Para el otorgamiento de la concesión se aplicará el TUO. La Municipalidad con la debida justificación podrá pedir la prórroga de este plazo hasta por 30 días calendario adicionales. De no presentarse la solicitud de concesión en el plazo establecido caducará la declaratoria de subsidiaridad.  

     **Artículo 7.- Procedimiento en caso exista más de un interesado**

      De existir más de un interesado en la ejecución del proyecto presentado por la Municipalidad, la DGH deberá poner en conocimiento de la Municipalidad proponente la existencia de dicha situación. En este caso, la DGH deberá coordinar con PROINVERSIÓN, a fin de que esta entidad proceda a llevar adelante el correspondiente proceso de licitación pública o concurso de acuerdo a los mecanismos y procedimientos contemplados en el TUO y en la legislación de la materia.  

     Sólo podrán participar en la licitación o concurso, los terceros interesados que hubieren presentado la carta fianza correspondiente. Una vez declarada la conformidad de las cartas fianzas presentadas para el concurso, la DGH declarará la improcedencia de la solicitud de la Municipalidad. Contra este pronunciamiento, se podrán interponer los recursos administrativos establecidos en la Ley Nº 27444.  

     **Artículo 8.- Procedimiento en caso no existan interesados**

      De no existir terceros interesados en la ejecución del proyecto dentro del plazo antes indicado, la DGH declarará procedente la solicitud, otorgándole un plazo máximo de 90 días calendario para que la Empresa Municipal presente su solicitud de concesión de distribución de gas natural por red de ductos, según el proyecto presentado, para lo cual deberá haberse constituido la Empresa Municipal correspondiente. La Municipalidad con la debida justificación podrá pedir la prórroga de este plazo hasta por 30 días calendario adicionales. Para el otorgamiento de la concesión se aplicará el TUO.  

     En caso no se presente la solicitud de otorgamiento de concesión en el plazo indicado, caducará la Calificación de Subsidiariedad.  

      **_Artículo 9.- Calificación del Operador Estratégico_**

      _Adicionalmente a los requisitos establecidos en el TUO, cuando se solicite el otorgamiento de la concesión de distribución de gas natural por red de ductos, la Empresa Municipal deberá presentar para calificación a un Operador Estratégico que se encargue de la operación del sistema de distribución de gas natural, el cual podrá ser nacional o extranjero.  
_

     _Para la calificación, la Empresa Municipal deberá acreditar que el Operador Estratégico opere directamente sistemas de distribución de gas natural por red de ductos de una longitud de redes no menor a 250 kilómetros. Asimismo, deberá acreditar cualquiera de los siguientes supuestos: i) contar con no menos de 100 000 clientes o ii) haber distribuido un volumen de gas natural no menor a 50 MMPCD._

     _Cuando se haya calificado al Operador Estratégico, para la presentación de la solicitud de otorgamiento de la concesión presentada por la Empresa Municipal, ya no será exigible el requisito establecido en el numeral n) del Artículo 18 del TUO._

     _En el Contrato de Concesión se deberá incluir las obligaciones y responsabilidades del Operador Estratégico._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 040-2012-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H1065219), publicado el** 14 octubre 2012**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1065219) en un plazo de 60 días calendarios a partir de su publicación, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 9.- Operador Estratégico  
**

      Adicionalmente a los requisitos establecidos en el TUO, cuando se solicite el otorgamiento de la concesión de distribución de gas natural por red de ductos, la Empresa Municipal deberá presentar para su aprobación a un Operador Estratégico que se encargue de la operación del sistema de distribución de gas natural, el cual podrá ser nacional o extranjero.  

     La Empresa Municipal deberá tener en cuenta que el Operador Estratégico que operará los sistemas de distribución de gas natural por red de ductos, deberá tener las siguientes características:

     a) Para poblaciones de hasta dos mil (2,000) usuarios, estará conformado por un técnico calificado;

     b) Para poblaciones con más de dos mil (2,000) y hasta diez mil (10,000) usuarios, estará conformado por un ingeniero calificado, y;

     c) Para poblaciones con más de diez mil (10,000) usuarios, estará conformado por un ingeniero y un técnico calificado.

     El Operador Estratégico deberá estar inscrito en el Registro de Operadores Estratégicos a cargo de OSINERGMIN, quien se encargará de su creación y establecerá los requisitos para acceder al mismo, entre los que se encontrará la Constancia de Competencia Técnica expedida por Institutos u Organismos competentes reconocidos por OSINERGMIN. Deberá publicarse en la página web de OSINERGMIN, la lista de los Institutos u Organismos competentes reconocidos, así como los Operadores Estratégicos inscritos.

     Para la presentación de la solicitud de otorgamiento de la concesión presentada por la Empresa Municipal, ya no será exigible el requisito establecido en el numeral n) del Artículo 18 del TUO.

     El contrato de concesión deberá establecer las obligaciones y responsabilidades del Operador Estratégico.**”  
**

     **Artículo 10.- Operación de las Empresas Municipales de gas natural**

      Las Empresas Municipales podrán realizar las inversiones que señala la Ley Nº 29496, que pueden ser en Redes de Distribución, Tuberías de Conexión y Acometidas Domiciliarias o en Redes Internas Domiciliarias, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones señaladas en el TUO. El cambio de Operador Estratégico deberá ser aprobado por el Ministerio de Energía y Minas. Asimismo, todos los convenios de asesoría y financiamiento con instituciones nacionales de promoción de la inversión, así como las Asociaciones Público - Privadas, alianzas o joint venture con empresas privadas nacionales o extranjeras deberán ser comunicados al Ministerio de Energía y Minas.  

     **Disposición Complementaria Única**

      La aprobación del Operador Estratégico, la fiscalización de las actividades de la Empresa Municipal como concesionaria, la supervisión del contrato de concesión y en general lo no previsto en el presente reglamento se regirá por lo señalado en el TUO de la Ley Orgánica de Hidrocarburos, el TUO y normas del sub sector hidrocarburos.  

     El financiamiento de las empresas municipales de gas natural se regirá por las leyes o reglamentos que se emitan y por la legislación municipal correspondiente.
