---
title: >-
  Reglamento de la Ley N&ordm; 29409, Ley que concede el derecho de licencia por
  paternidad a los trabajadores de la actividad p&uacute;blica y privada
identifier: DS-014-2010-TR
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2010-12-16'
last_updated: '2010-12-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1021482'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento de la Ley Nº 29409, Ley que concede el derecho de licencia por paternidad a los trabajadores de la actividad pública y privada  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 014-2010-TR  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2010\diciembre\16\EXP-DS-014-2010-TR.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el artículo 6 de la Constitución Política del Perú establece que es deber y derecho de los padres alimentar, educar y dar seguridad a sus hijos;  

     Que, el artículo 7 de la Carta Magna determina que todos tienen derecho a la protección de su salud, la del medio familiar y la de la comunidad así como el deber de contribuir a su promoción y defensa;  

     Que, mediante la Ley Nº 29409 se concedió el derecho de licencia por paternidad a los trabajadores de la actividad pública y privada, a efectos que cuenten con la autorización legal para ausentarse de su centro de trabajo por un período determinado, ante el nacimiento de su hija o hijo, con la finalidad de promover y fortalecer el desarrollo de la familia, a través de la atención de las necesidades y obligaciones familiares propias de dicha condición;  

     Que, asimismo, la sentencia recaída en el expediente Nº 00002-2010-PI/TC emitida por el Tribunal Constitucional, establece que el Régimen de Contratación Administrativa de Servicios, regulado por el Decreto Legislativo Nº 1057, debe entenderse como un régimen especial de contratación laboral para el sector público, lo que implica que el derecho al goce de la licencia por paternidad sea aplicable al personal contratado bajo esta modalidad;  

     Que, en tal sentido, es necesario dictar las normas reglamentarias de la Ley Nº 29409, para su mejor aplicación;  

     De conformidad con lo regulado en el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y en el inciso 3) del artículo 11 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.- Objeto de la norma**

      El presente Decreto Supremo tiene por objeto reglamentar la Ley Nº 29409, Ley que concede el derecho de licencia por paternidad a los trabajadores de la actividad pública y privada.  

     Cuando en la presente norma se haga mención a la Ley, debe entenderse referida a la Ley Nº 29409.  

     **Artículo 2.- Alcances del derecho de licencia por paternidad**

      La licencia por paternidad consiste en el derecho que tiene el trabajador a ausentarse de su puesto de trabajo con ocasión del nacimiento de su hijo o hija, con derecho a remuneración. Es otorgada a los trabajadores que prestan labores en las distintas entidades y empresas de los sectores público y privado, cualquiera sea el régimen laboral o régimen especial de contratación laboral al que pertenezcan. Se incluye dentro de los alcances de la Ley al personal de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú.  

     **Artículo 3.- Duración de la licencia**

      La licencia por paternidad tiene una duración de cuatro (4) días hábiles consecutivos. Para estos efectos, se contabilizarán como días hábiles los días en los que el trabajador tenga la obligación de concurrir a prestar servicios a su centro laboral.  

     **Artículo 4.- Remuneración**

      La remuneración que corresponde al trabajador durante los días que dure la licencia por paternidad equivale a la que hubiera percibido en caso de continuar laborando.  

     **Artículo 5.- Oportunidad de goce**

      El inicio de la licencia por paternidad se hace efectivo en la oportunidad que el trabajador indique, entre la fecha de nacimiento del hijo o hija y la fecha en que la madre o el hijo o hija sean dados de alta por el centro médico respectivo.  

     En caso que la oportunidad de inicio del goce coincida con días no laborables, según la jornada aplicable al trabajador, el inicio del período de licencia se produce el día hábil inmediato siguiente.  

     **Artículo 6.- Situación especial**

      La licencia por paternidad es una autorización legal para ausentarse del puesto de trabajo por motivo del parto de la cónyuge o conviviente del trabajador. No corresponde su otorgamiento en los casos en que el trabajador se encuentre haciendo uso de descanso vacacional o en cualquier situación que haya determinado la suspensión temporal del contrato de trabajo.  

     **Artículo 7.- De las comunicaciones**

      El trabajador debe comunicar al empleador, con una anticipación no menor de quince (15) días naturales, la fecha probable de parto.  

     La inobservancia de dicho plazo no acarrea la pérdida del derecho a la licencia por paternidad.  

     **Artículo 8.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por la Ministra de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     **Artículo 9.- Vigencia**

      El presente Decreto Supremo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de diciembre del año dos mil diez.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Educación  

     MANUELA GARCÍA COCHAGNE

     Ministra de Trabajo y Promoción del Empleo
