---
title: >-
  Establecen las oficinas registrales regionales del Registro P&uacute;blico de
  Miner&iacute;a
identifier: DS-010-82-EM-AJ-1982
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1982-05-02'
last_updated: '1982-05-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H725284'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen las oficinas registrales regionales del Registro Público de Minería  

## DECRETO SUPREMO Nº 010-82-EM-AJ  

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que por Decreto Legislativo Nº 110, de 12 de junio de 1981 se aprobó la Ley Orgánica del Registro Público de Minería, Organismo Público Descentralizado del Sector Energía y Minas, cuyo artículo 3 dispone que dicha Institución establecerá Oficinas Registrales Regionales;

     Que las Oficinas Registrales Regionales deben establecerse en zonas de alta densidad minera, habiéndose efectuado con tal propósito los estudios técnicos estadísticos pertinentes;

     Que las Oficinas Registrales Regionales permitirán la descentralización de las actividades del Registro Público de Minería, en beneficio de los usuarios de sus servicios;

     Que es necesario determinar la jurisdicción territorial a las Oficinas Registrales Central y Regionales, siendo conveniente que la misma, se establezca sobre de la demarcación de las Jefaturas Regionales de Minería;

     De conformidad con lo dispuesto por el artículo 3, inciso 2, del Decreto Legislativo Nº 217; y,  

     Con las opiniones favorables del Jefe del Registro Público de Minería y del Vice-Ministro de Energía y Minas;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Establézcase las Oficinas Registrales Regionales del Registro Público de Minería, cuyas sedes serán las ciudades de Huancayo, Trujillo, Cuzco y Arequipa.  

     **Artículo 2.-** La Oficina Registral Central, con sede en la Capital de la República, tendrá jurisdicción sobe los ámbitos territoriales que comprenden las Jefaturas Regionales de Minería de Lima, Huaraz e Ica.**(\*)  
**

(\*) De conformidad con el [Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 027-83-EM-RPM](/spij-ext-web/detallenorma/H729561), publicado el 21 diciembre 1983, se precisa que a partir del 1 de enero de 1984, la Oficina Registral Central de Lima de Registro Público de Minería cambiará su denominación por la de Oficina Registral Regional de Lima, cuya jurisdicción se halla establecida por el presente artículo.  

     **Artículo 3.-** Las Oficinas Registrales Regionales tendrán la siguiente jurisdicción;  

     - Oficina Registral Regional de Huancayo: tendrá jurisdicción sobre los ámbitos territoriales que comprenden las Jefaturas Regionales de Minería de Huancayo, Cerro de Paseo, Huánuco, Huancavelica y Ayacucho.

     - Oficina Registral Regional de Trujillo: tendrá jurisdicción sobre los ámbitos territoriales que comprenden las Jefaturas Regionales de Minería de Trujillo, Cajamarca, Iquitos y Piura.

     - Oficina Registral Regional del Cuzco: tendrá jurisdicción sobre los ámbitos territoriales que comprenden las Jefaturas Regionales de Minería del Cuzco y Madre de Dios.

     - Oficina Registral Regional de Arequipa: tendrá jurisdicción sobre los ámbitos territoriales que comprenden las Jefaturas Regionales de Minería de Arequipa, Puno y Tacna.

     **Artículo 4.-** Por Resolución Suprema, se autorizará el inicio de las actividades de las Oficinas Registrales Regionales señaladas en el artículo 1, de acuerdo a las disponibilidades presupuestarias de la Institución.  

**CONCORDANCIA:      [D.S. N 027-82-EM-RPM,](/spij-ext-web/detallenorma/H725971) [Décima Disp. Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H725971)  
**

     **Artículo 5.-** La Oficina Registral Central de Lima continuará ejerciendo jurisdicción sobre las demarcaciones territoriales asignadas a la jurisdicción de aquellas Oficinas Registrales Regionales que no hubieran dado inicio a sus actividades.  

     Dado en la Casa de Gobierno, a los treinta días del mes de abril de mil novecientos ochentidós.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY, Presidente Constitucional de la República.

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD, Ministro de Energía y Minas.
