---
title: >-
  Aprueban el nuevo Estatuto Social de empresa peruana de Servicios Pesqueros
  S.A. (EPSEP)
identifier: DS-03-82-PE-1982
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1982-02-27'
last_updated: '1982-02-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H724947'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el nuevo Estatuto Social de empresa peruana de Servicios Pesqueros S.A. (EPSEP)  

## DECRETO SUPREMO Nº 03-82-PE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que por mandato del Decreto Legislativo Nº 53, Empresa Pública de Servicios Pesqueros-(EPSEP)- quedó transformada  en una empresa estatal  de derecho privado y organizada bajo la modalidad de sociedad anónima, rigiéndose  su actividad  por las normas contenidas en la Ley de Sociedades Mercantiles Nº 16123, y denominándose   Empresa Peruana de Servicios Pesqueros S.A. -EPSEP-;

     Que mediante Decreto Supremo Nº 012-81-PEde fecha 28 de mayo de 1981, (\*)(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  se aprobó el Estatuto Social de la  Empresa Peruana de Servicios Pesqueros S.A. - EPSEP;

     Que con fecha 12 de junio de 1981(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATASse expidieron  los Decretos Legislativos Nº s 216 y 217, Ley de Actividad Empresarial del Estado y Ley del Poder Ejecutivo, respectivamente;  

     Que la Junta General de Accionistas de la Empresa Peruana de Servicios Pesqueros S.A. -EPSEP- ha presentado, para su aprobación, un nuevo Estatuto Social de la  Empresa de conformidad  con la facultad que le concede el inciso a) del artículo 17 y el artículo 23  del Decreto Legislativo Nº 53, adecuándolo a las normas legales contenidas en los Decretos Legislativos Nº s 216 y 217; y,

     En armonía con lo establecido en el inciso 11 del artículo 211 de la Constitución Política del Perú.

     DECRETA:

      **Artículo Único.-** Apruébase el nuevo Estatuto Social de la  Empresa Peruana de Servicios Pesqueros S.A. -EPSEP- que consta de nueve (9) Títulos, sesentiún (61) Artículos y una (1) Disposición Transitoria, cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de febrero de mil novecientos ochentidós.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY,

     Presidente Constitucional de la República.

     RENE DEUSTUA JAMESON,

     Ministro de Pesquería.

**EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS PESQUEROS S.A.**

**EPSEP  
**

**ESTATUTO  
**

**TITULO PRIMERO  
**

**ANTECEDENTES, DENOMINACIÓN, OBJETO, DURACIÓN Y DOMICILIO  
**

     **Artículo Primero.-** Por Decreto Legislativo Nº 53 dado el 20 de marzo de 1981, se ha transformado, sin cambiar su personalidad jurídica, la  Empresa Pública de Servicios Pesqueros en una empresa estatal de derecho privado, bajo la modalidad de sociedad anónima, sujeta a las disposiciones que rigen para este tipo de sociedades, con las modificaciones contenidas  en el citado Decreto Legislativo y las que establezca este Estatuto.  

      La empresa transformada se denominará EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS PESQUEROS S.A. o EPSEP indistintamente.  

     **Artículo Segundo.-** EPSEP  es una empresa del Sector Pesquero  que tiene  por objeto  prestar servicios en este sector, participando en el abastecimiento y la comercialización de productos hidrobiológicos para consumo humano directo co la finalidad de regular su abastecimiento y precios, de acuerdo a la política del Ministerio de Pesquería.  

     En concordancia  con lo enunciado, corresponde a EPSEP:

     a. Extraer productos hidrobiológicos para consumo humano directo operando  embarcaciones propias, fletadas, alquiladas  o en calidad de uso y explotación;

     b. Comercializar, a nivel mayorista y minorista, productos hidrobiológicos  de consumo humano directo  para el adecuado  abastecimiento del mercado interno;

     c. Comercializar productos  hidrobiológicos para consumo humano directo en el mercado externo;

     d. Prestar servicios de desembarque, manipulación, conservación y otros relacionados con la actividad pesquera de consumo humano directo;

     e. Celebrar contratos relacionados con la extracción, comercialización interna y externa de productos hidrobiológicos para consumo humano directo y con los servicios que preste, así como la contratación de fletes y otros relacionados con sus operaciones;

     f. Celebrar como empresa de propiedad del Estado, convenios de cooperación técnica y financiera con instituciones nacionales y extranjeras para promover  el desarrollo técnico-científico nacional en los asuntos  de su competencia;

     g. Aprovechar  en forma integral y racional la infraestructura pesquera de su propiedad  y la que administra  por encargo del Ministerio de Pesquería, así como en general los demás recursos materiales y humanos;

     h. Diversificar sus actividades empresariales con el propósito de incrementar  el índice nutricional de la población mediante el consumo de los recursos hidrobiológicos; y,

     i. Otras actividades que se le encargue mediante Resolución Ministerial, en concordancia con las políticas, objetivos y metas del Ministerio de Pesquería.

     **Artículo Tercero.-** Para el cumplimiento de sus fines, el Directorio de EPSEP podrá constituir empresas filiales, empresas mixtas y empresas estatales asociadas en cualquier lugar del país o del extranjero, requiriéndose para ello la autorización previa de la Junta General de Accionistas.  

     **Artículo Cuarto.-** EPSEP inició sus actividades el 29 de abril de 1970, Su plazo de duración es indefinido.  

     **Artículo Quinto.-** El domicilio legal de EPSEP está fijado en Lima Metropolitana, pudiendo establecer sucursales, agencias y oficinas en cualquier lugar del país o del extranjero, cuando así lo acuerde el Directorio  

**TITULO SEGUNDO  
**

**CAPITAL SOCIAL Y ACCIONES  
**

      **_Artículo Sexto.-_** _El capital social de EPSEP es de Seis Mil Millones de Soles Oro (S/.6,000'000,000.00) de los cuales Dos Mil Setecientos Veinte Millones Setecientos Noventiocho Mil Doscientos Sesenticinco Soles Oro (S/.2,720\`798,265.00) corresponden al capital pagado. El capital social está representado por seis mil (6,000) acciones nominativas, ordinarias, con un valor nominal de Un Millón se Soles Oro (S/.1\`000,000.00)cada una, íntegramente suscritas por el Estado y parcialmente pagadas en un cuarenticinco punto treinticinco por ciento (45.35%) cada acción.  
_

     _El monto del capital no pagado ascendente a Tres Mil Doscientos Setentinueve Millones Doscientos Un Mil Setecientos Treinticinco Soles Oro (S/.3,279\`201,735), será cubierto  con los importes equivalentes a los valores previstos por el Artículo 11 del Decreto Legislativo Nº 53, dentro  del plazo que para el efecto fije expresamente la Junta General de Accionistas, estando facultado el Directorio para otorgar directamente las correspondientes escrituras publicas en que consten las sucesivas declaraciones de capital pagado hasta alcanzar la cancelación total del capital suscrito._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 004-85-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H733562), publicado el** 02 marzo 1985**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo Sexto.** \- El capital social de EPSEP es de S/. 10,060'000,000 (Diez Mil Sesenta Millones de Soles Oro), representado por 10,060 (Diez Mil Sesenta) acciones nominativas, ordinarias, con un valor nominal de S/. 1'000,000 (Un Millón de Soles Oro) cada una, íntegramente suscritas y totalmente pagadas por el Estado**”** .  

     **Artículo Sétimo.-** Las acciones estarán representadas por títulos nominativos extendidos por EPSEP a nombre del Estado Peruano, representado por el Fondo de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado, debiendo constar en Libros talonados e inscribirse en el Libro de Registro de Acciones que se legalizará conforme a Ley; los títulos respectivos serán numerados correlativamente, debiendo llevar la firma del Presidente del Directorio conjuntamente con la del Gerente General.  

     En las acciones o títulos que las representen, se consignará expresamente lo siguiente:

     a. La denominación de Empresa Peruana de Servicios Pesqueros S.A. - EPSEP - ,  su domicilio, duración, fecha del inicio de operaciones y dispositivos legales que le dieran origen y que han regido su funcionamiento hasta la transformación social; asimismo, se deberá consignar el número y fecha del Decreto Legislativo en virtud del cual se transforma la Empresa Pública de Servicios Pesqueros en Empresa Peruana de Servicios Pesqueros S.A - EPSEP.  Además, se consignará el número y la fecha del Decreto Supremo que aprueba sus Estatutos y los datos de su inscripción en el Registro Mercantil,

     b. El monto del capital social y el valor nominal de cada acción;

     c. La cantidad de acciones representadas por el título, su número correlativo, la serie a la que pertenece, su carácter nominativo y ordinario, así como la calidad de titular que corresponde al Estado Peruano;

     d. La cantidad desembolsada, con anotaciones al dorso de los desembolsos a cuenta de su valor nominal y los saldos por pagar o la indicación de estar completamente pagados;

     e. Las limitaciones a su transmisibilidad contenidas en el Artículo Octavo de este Estatuto; y,

     f. La fecha de emisión del título.

     **Artículo Octavo.-** Las acciones de la Empresa Peruana de Servicios Pesqueros S.A EPSEP y las de sus empresas filiales son indivisibles, intransferibles e inembargables y no podrán entregarse en prenda ni en usufructo.  

**TITULO TERCERO  
**

**ORGANOS DE LA EMPRESA  
**

     **Artículo Noveno.-** El régimen de administración de EPSEP está encomendada a sus órganos: la Junta General de Accionistas, el Directorio y la Gerencia.  

**CAPITULO PRIMERO  
**

**JUNTA GENERAL DE ACCIONISTAS  
**

     **Artículo Décimo.-** La junta General de Accionistas es el órgano supremo de la Empresa y decide sobre todos los asuntos propios de su competencia, pudiendo reunirse en Sesiones Ordinarias o Extraordinarias.  Dicho órgano está conformado por cuatro miembros que representan el total de las acciones emitidas por la Empresa, correspondiendo a cada uno la representación y derecho de voto respecto de una cuarta parte de las acciones representativas del capital social.  

     **Artículo Décimo Primero.-** El Presidente de la Junta General de Accionistas será nombrado por Resolución Suprema, los demás miembros por Resolución Ministerial con aprobación del Presidente de la República.  

     Los miembros de la Junta General de Accionistas serán designados por períodos de dos años, pudiendo ser renovables; no obstante, podrán ser removidos en cualquier momento.  El cargo de miembro de la Junta es de confianza y remunerado de conformidad con el monto que señale el Ministro de Pesquería, siendo abonable con cargo a los recursos económicos de la Empresa.

     Los miembros de la Junta General de Accionistas continuarán en el ejercicio de sus cargos, aún cuando hubiere concluido el término de 2 años, mientras no se produzca nueva designación y los designados acepten el cargo.

     Queda entendido que en la eventualidad de producirse vacante durante el ejercicio de estos cargos, los miembros reemplazantes completarán el período para el cual fueron designados los miembros sustituidos.

     **Artículo Décimo Segundo.-** No podrán ser miembros de la Junta General de Accionistas;  

     a. Los incapaces;

     b. Los quebrados;

     c. Los que por razón de sus funciones están impedidos de ejercer el comercio;

     d. Los extranjeros;

     e. Los que tengan pleito pendiente con la Empresa;

     f. Los que sean socios, directores, representantes legales o apoderados de personas naturales o jurídicas que tengan intereses opuestos a los de la Empresa, o que personalmente tengan con ella oposición permanente; y,

     g. Los demás impedidos por Ley.

     No podrán ser miembros de la Junta General de Accionistas los que ejercen actos y gestiones comerciales o prestación de servicios a personas naturales o jurídicas contractualmente vinculadas a EPSEP.

     **Artículo Décimo Tercero.-** El cargo de miembro de la Junta General de Accionistas vaca:  

     a. Por muerte;

     b. Por renuncia o remoción;

     c. Por enfermedad que los imposibilite para desempeñar sus funciones de modo permanente, y en todos los casos de impedimento previstos en el presente Estatuto;

     d. Por inasistencia a más de tres sesiones consecutivas, o a más de la tercera parte de las sesiones realizadas durante los 12 meses precedentes, sin causa justificada; y

     e. Por sobrevenir cualesquiera de los casos previstos en el artículo anterior.

     **Artículo Décimo Cuarto.-** Los miembros de la Junta General de Accionistas podrán delegar la representación de las acciones en favor de un mandatario, siempre y cuando esta persona sea miembro de la Junta.  Dicho poder deberá constar por escrito, especificando el nombre del mandante y mandatario, el número de acciones o el porcentaje del capital que representa y el período respecto del cual se ha conferido dicho poder.  

     **Artículo Décimo Quinto.-** Los miembros de la Junta General de Accionistas, como representantes del Estado, estarán sujetos a estos  Estatutos y a los acuerdos que en el seno de la Junta adopten, sin perjuicio del posible ejercicio de los derechos de impugnación y demás que la Ley les concede.  

     Las decisiones adaptadas de conformidad con la Ley y este Estatuto obligan a todos ellos, así como al Directorio y servidores de la Empresa.  Cada uno de los miembros de la Junta General de Accionistas tiene el derecho y la obligación de asistir a las Juntas Generales que se celebren, en las que sólo se podrán tratar los asuntos contemplados en la convocatoria, de no contarse con la asistencia de todos los miembros.

     **Artículo Décimo Sexto.-** La Junta General Ordinaria debe realizarse obligatoriamente cuando menos dos veces al año, la primera, dentro de los tres meses siguientes a la terminación del ejercicio  económico anual y la segunda, dentro de los tres meses anteriores al término de cada ejercicio económico.  

     **Artículo Décimo Sétimo.-** Compete a la Primera Junta General Ordinaria lo siguiente:  

     a. Aprobar o desaprobar la gestión social, el Balance General y los Estados Financieros de cada ejercicio económico, después que sean debidamente auditados; así como la Memoria Anual.

     b. Proponer al Ministerio de Pesquería la aplicación de las utilidades y capitalización de los excedentes de revaluación, así como los aumentos o reducción de capital.

     c. Fijar las remuneraciones de los miembros del Directorio.

     d. Fijar el monto máximo de las operaciones de compra y venta directa de los activos fijos y otros de la empresa, y de constitución de gravámenes que el Directorio podrá decidir, así como resolver con relación a aquellas operaciones que excedan dicho límite.

     e. Pronunciarse sobre los demás asuntos que le sean propios conforme al Estatuto y sobre aquellos cuya decisión corresponde normalmente a la Junta General Extraordinaria, si se hubiese consignado en la convocatoria y se  contase con el quórum correspondiente.

     f. Elevar la política de inversiones y reinversiones a través de la Corporación Nacional de Desarrollo - CONADE a la Comisión Interministerial de Asuntos Económicos y Financieros para su aprobación.

     **Artículo Décimo Octavo.-** Comprende a la Segunda Junta General Ordinaria lo siguiente:  

     a. Aprobar el Plan de Desarrollo de la Empresa a mediano y largo plazo.

     b. Aprobar el Plan de Operaciones, las metas y el Presupuesto para el año siguiente, así como estados de ganancias y pérdidas proyectadas.

     c. Aprobar el Programa de pre-inversión e inversión de la Empresa para el Ejercicio a iniciarse al 1ro. de Enero del siguiente año, los mismos que serán elevados a través de  la Corporación Nacional de Desarrollo - CONADE a la Comisión Interministerial de Asuntos Económicos y Financieros para su aprobación.

     d. Aprobar Programas de endeudamiento interno y externo de la Empresa, teniendo en cuenta respecto de estos últimos la legislación sobre la materia.

     e. Pronunciarse sobre los demás asuntos que le sean propios conforme al Estatuto y sobre aquellos cuya decisión corresponde normalmente a la Junta General Extraordinaria, si se hubiere consignado en la convocatoria y se contase con el quórum correspondiente.

     **Artículo Décimo Noveno.-** La Junta General Extraordinaria puede realizarse en cualquier tiempo y lugar, inclusive simultáneamente con cualquiera de las Juntas Generales Ordinaria.  

     **Artículo Vigésimo.-** Compete a la Junta General Extraordinaria:  

     a. Proponer al Ministro de Pesquería el Proyecto del Estatuto de la empresa y sus modificaciones, llegado el caso.

     b. Aprobar la emisión de obligaciones.

     c. Proyectar al señor Ministro de Pesquería el aumento o la reducción del Capital Social.

     d. Proponer, cuando sea el caso, la transformación, fusión, disolución o liquidación de la Empresa al Ministro de Pesquería.

     e. Suspender, con autorización del Ministerio de Pesquería las actividades de la Empresa.

     f. Aprobar o modificar el proyecto del Presupuesto y reajustar metas, así como aprobar o no el de los estados financieros de ganancias y pérdida y flujo  de caja proyectado.

     g. Modificar las remuneraciones de los miembros del Directorio.

     h. Decidir sobre la constitución de Empresas Filiales, Empresas Mixtas y Empresas Estatales Asociadas en cualquier lugar del país o del extranjero.

     i. Resolver sobre atribuciones del Presidente Ejecutivo, o del Director de turno.

     j. Proponer al señor Ministro de Pesquería la remoción de cualquier miembro del Directorio.

     k. Fijar y/o variar el domicilio social de la Empresa, el mismo que podrá establecerse tanto en Lima Metropolitana como en cualquier otro lugar de la República.

     l. Resolver en los casos en que la Ley o el Estatuto disponga su intervención y en cualquier otro que requiera el interés social.

     **Artículo Vigésimo Primero.-** En cualquiera de las dos Juntas Ordinarias o en Junta Extraordinarias, la Junta podrá disponer la realización de investigaciones, balances, auditorías y contratar a los Auditores Externos de la empresa, de conformidad con la legislación del Sistema Nacional de Control.  

     **Artículo Vigésimo Segundo.-** Podrán asistir a las Juntas Generales los Directores, Gerentes, Técnicos, Funcionarios, Empleados, Asesores o cualquier otra persona que previamente haya sido invitada por la Junta.  

     El Gerente General actuará como Secretario.

     **Artículo Vigésimo Tercero.-** La convocatoria a las Juntas Generales Ordinarias, dentro de los períodos señalados para su celebración, será efectuada por el Presidente del Directorio o por quien haga sus veces.  La convocatoria a las Juntas Generales Extraordinarias será efectuada por el Directorio cuando lo estime conveniente  a los intereses sociales o lo solicite el Presidente de la Junta o cualquiera de los miembros, expresando en la solicitud los asuntos a tratar en este caso.  

     La Junta deberá ser convocada dentro de los treinta días siguientes a la solicitud de convocatoria formulada, bajo responsabilidad del Presidente del Directorio, o quien haga de sus veces.

     Si dentro de los plazos referidos, las Juntas Generales Ordinarias y Extraordinarias,  no fueran convocadas en las formas previstas, la convocatoria será efectuada por el Presidente de la Junta de Accionistas, bajo responsabilidad.

     **Artículo Vigésimo Cuarto.-** Las Convocatorias a Juntas Generales se harán mediante avisos publicados en el Diario Oficial “El Peruano”  y en uno de los diarios de mayor circulación en la sede social; estas publicaciones se efectuarán por dos veces consecutivas, en las mismas fechas para cada uno de los diarios debiendo indicarse en la convocatoria el día, hora y  lugar en que se celebrará la Junta y las materias a tratar.  Los últimos avisos deben publicarse con una anticipación no menos de diez (10) días calendario para la celebración de las Juntas Generales Ordinarias y de tres (3) días calendarios para la celebración de las Juntas Generales Extraordinarias.  

     Podrá hacerse costar en los avisos la fecha en la que, si procediera, se reunirá la Junta General en segunda convocatoria. Entre la primera y segunda citación deberá mediar no menos de tres (3) días calendarios.

     **Artículo Vigésimo Quinto.-** Si la Junta General debidamente convocada no se celebrara en primera convocatoria, ni se hubiera previsto en el aviso la fecha de la segunda, ésta debe ser anunciada con los mismos requisitos de publicación que la primera, dentro de los diez (10) días calendario siguientes a la fecha de la Junta no celebrada y con tres (3) días calendario de anticipación, por lo menos, a la fecha de la reunión.  

     **Artículo Vigésimo Sexto.-**   Desde el día de publicación de la convocatoria, los documentos, mociones y proyectos relacionados con el objeto de la Junta, estarán a disposición de sus miembros en las oficinas de la Empresa.  Los miembros de la Junta pueden solicitar al Directorio o a sus integrantes, antes de la reunión o durante la misma, los informes y explicaciones que juzguen necesarios, quedando obligados a proporcionarlos.

     **Artículo Vigésimo Sétimo.-** Para formar quórum en la celebración de las Juntas Generales Ordinarias y Extraordinarias se requiere en la primera y siguientes convocatorias la concurrencia de por lo menos tres cuartas partes de las acciones representativas del capital social.  

     **Artículo Vigésimo Octavo.-** La Junta General de Accionistas se entenderá convocada y quedará validamente constituida, siempre que estén presentes todos sus miembros y que los asistentes acepten por unanimidad la celebración de la Junta y los asuntos que en ella se propongan tratar.  

     **Artículo Vigésimo Noveno.-** Para la validez de los acuerdos de las Juntas Ordinaria y Extraordinarias se requiere el voto favorable de la mayoría absoluta de las acciones representativas del capital social, que para estos efectos equivale al sesentiséis (66%) por ciento del total de las acciones.  

     **Artículo Trigésimo.-**   Las sesiones de Juntas Generales y los acuerdos adoptados en ellas deben constar en un Libro de Actas, legalizado conforme a Ley.  Para las actas se observarán las siguientes reglas:

     a. En el acta de cada sesión debe indicarse el lugar, fecha y hora en que se realizó.  El nombre de las  personas que actuaron como Presidente y Secretario, la forma y resultado de las votaciones y los acuerdos adoptados.  Debe insertarse o agregarse la lista de los concurrentes y, en su caso, los comprobantes de haberse efectuado las publicaciones de la convocatoria.

     b. Los miembros de la Junta y las personas con derecho a asistir a la Junta General están facultados a solicitar que quede constancia en el Acta del sentido de las opiniones y de los votos que haya emitido

     c. Cuando por cualquier circunstancia no pudiese asentarse el acta de una Junta General en el libro respectivo, se extenderá en documento especial, el que se transcribirá al libro en su oportunidad.

     d. Cuando el acta sea aprobada en la misma Junta, ella debe contener dicha aprobación y deberá ser firmada por los miembros asistentes y el Secretario.

     e. Cuando el acta no se aprobase en la mismaJunta, ésta designará especialmente a no menos de(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATASdos miembros de la misma, además del Secretario, para que conjuntamente con el Presidente la revisen y aprueben.  

     El Acta debe quedar redactada y aprobada dentro de los diez días siguientes a la celebración de la Junta y a disposición de los miembros concurrentes para su suscripción; los que pueden dejar constancia de su desacuerdo mediante carta notarial.

     f. El acuerdo tiene fuerza legal desde su aprobación.

     Las certificaciones que deben producir efecto frente a las autoridades o terceros, serán expedidas por el Presidente de la Junta o por quien haga sus veces.

**CAPITULO SEGUNDO  
**

**EL DIRECTORIO  
**

     **Artículo Trigésimo Primero.-** La Empresa será administrada por un Directorio que está premunido de todos los poderes generales y especiales que se requieren para la dirección, representación, manejo, operación y administración de la misma, con excepción de aquellos asuntos que la Ley o el presente Estatuto atribuyan a la Junta General de Accionistas o al Ministerio de Pesquería.  

     **Artículo Trigésimo Segundo.-** El Directorio está integrado por seis miembros.  El Presidente del Directorio será designado por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Pesquería, otros cuatro (4) miembros serán designados por Resolución Ministerial expedida por el mismo Sector y el miembro restante será designado por los trabajadores de la Empresa, de acuerdo al Reglamento aprobado por el directorio de EPSEP.  

     **Artículo Trigésimo Tercero.-** El cargo de Director se ejerce por un período de un año, siendo dicho periodo común a todos los Directores.  El referido plazo concluirá  al someter el Directorio, para aprobación por la Junta General de Accionistas, el Balance General correspondiente al Ejercicio Económico de su gestión; sin embargo, los Directores continuarán en el ejercicio de sus cargos, aún cuando hubiera concluido el término de su nombramiento, mientras no se produzca nueva designación y los designados acepten y suman el cargo.  

     En caso de producirse vacancia durante el curso del ejercicio de sus cargos, los Directores reemplazantes concluirán el periodo para el cual fueron designados los Directores sustituidos.

     **Artículo Trigésimo Cuarto.-** Existe incompatibilidad entre el cargo de Director y el de miembro de la Junta.  El cargo de Director es personal e indelegable, salvo lo dispuesto en el correspondiente Reglamento para el Director representante de los trabajadores.  

     **Artículo Trigésimo Quinto.-** En caso de impedimento o vacancia del cargo de Director, son de aplicación las disposiciones contenidas en los Artículos Décimo Segundo y Décimo Tercero respectivamente, de estos Estatutos, salvo el caso del representante de los trabajadores en el que se regirá por los dispositivos que regulan sobre estos aspectos.  

     **Artículo Trigésimo Sexto.-** Las Dietas del Directorio, serán la que señale la Junta General de Accionistas.  

     **Artículo Trigésimo Sétimo.-** En caso de ausencia o impedimento del Presidente y del Vice-Presidente asumirá la Presidencia, en forma interina, el Director que sea designado por la mayoría de los miembros del Directorio, y si por alguna razón no se pudiera llegar a  acuerdo, asumirá la Presidencia del Directorio, en forma interina, el Director de más edad dentro de los nombrados por el Ministro de Pesquería.  

     **Artículo Trigésimo Octavo.-** El Presidente o quien haga sus veces, debe convocar al Directorio por lo menos dos veces al mes o con mayor frecuencia si lo considera necesario para los intereses de la empresa, así como cuando lo solicite cualquier Director o el Gerente General. En caso de  incumplimiento,  la convocatoria se hará por cualquiera de los Directores o por el Gerente General.  

     **Artículo Trigésimo Noveno.-** La convocatoria se hará mediante esquelas, con cargo de recepción y con una anticipación no menor de tres (3) días calendario a la fecha señalada para la realización de la sesión. Las esquelas deberán expresar el lugar, día y hora de la reunión, así como la Agenda de los asuntos a tratar.  

     El Directorio, por mayoría, podrá decidir que cualquier sesión se realice en otros lugares de la República distintos al del domicilio legal o al de la sede social.

     **Artículo Cuadragésimo.-** El quórum para las sesiones del Directorio lo constituye cuando menos cuatro (4)  de los miembros que lo integran.  

     **Artículo Cuadragésimo Primero.-** Cada Director tiene derecho a un voto y los acuerdos   se adoptarán por mayoría absoluta de votos de los Directores concurrentes; en caso de empate, dirimirá el Director que esté ejerciendo la Presidencia  en la respectiva Sesión.  

     **Artículo Cuadragésimo Segundo.-** El Director que en cualquier asunto tenga interés contrario al de la Empresa, deberá manifestarlo al Directorio y abstenerse de participar en la deliberación y resolución concerniente a dicho monto. El Director que contravenga esta disposición será responsable  por los daños y perjuicios que causara a la Empresa y podrá ser removido a propuesta de cualquier miembro de la Junta General o del Directorio.  

     **Artículo Cuadragésimo Tercero.-** Salvo las atribuciones que corresponden al Ministro de Pesquería y a la Junta General de Accionistas, el Directorio cuenta con los más amplios poderes generales y especiales para el ejercicio de su gestión.  

     Corresponde en especial al Directorio:

     a. Reglamentar su propio funcionamiento.

     b. Elegir al Vice-Presidente del Directorio.

     c. Nombrar Comités cuando estime necesario para supervisar el cumplimiento de las actividades de la Empresa, así como de los acuerdos que adopten las Juntas Generales y/o el Directorio.

     d. Convocar y presentar a la Junta General Ordinaria a celebrarse en el primer trimestre siguiente al ejercicio económico anual, el balance general, la cuenta de ganancias y pérdidas del ejercicio, el estado de origen y aplicación de fondos, debidamente auditados y el Proyecto de la Memoria Anual.

     e. Convocar y presentar a la Junta General Ordinaria a celebrarse en el último trimestre de cada año, el Plan de Desarrollo de la Empresa, el Plan de Operaciones, las Metas y el Presupuesto para el año siguiente, así como los estados financieros proyectados; igualmente, el Programa de Pre-Inversión para el ejercicio a iniciarse el año siguiente y los programas de endeudamiento externo o interno de la Empresa.

     f. Designar al Gerente General, así como a los funcionarios que ejercen cargos de confianza, pudiendo disponer la remoción del primero de los nombrados y la rotación de los demás.  Igualmente podrá otorgar y revocar los poderes correspondientes.

     g. Establecer agencias, oficinas y/o sucursales, tanto en el Perú como en el extranjero.

     h. Supervisar el cumplimiento de las decisiones de la  Junta General de Accionistas y pronunciarse por escrito sobre todos los asuntos que deban ser sometidos a consideración de la Junta general y respecto de aquello que estimen conveniente presentar a dicho órgano.

     i. Otorgar los poderes que considere necesarios, pudiendo en cualquier momento revocarlos, sustituirlo y/o reasumirlos parcial totalmente.

     j. Aprobar la organización administrativa y empresarial interna de la Empresa, pudiendo determinar el número, denominación y funciones de las áreas gerenciales de acuerdo a sus necesidades.

     k. Aprobar el presupuesto anual y los planes de operaciones para ser sometidos a la Junta, así como los planes de ventas de productos preparados por la Gerencia.

     l. Pronunciarse sobre los programas de reinversión, inversión, revaluación, capitalizaciones, etc., y someterlos a la consideración de la Junta General.

     m. Aprobar la disposición o transferencia de activos fijos dados de baja, por estar obsoletos y/o fuera de uso.

     n. Otorgar toda clase de garantías en favor de terceros, en operaciones relacionadas con la Empresa y concertar todo tipo de préstamos comerciales y bancarios, en concordancia con los lineamientos que imparta la Junta General de Accionistas.

     ñ. Convocar a las Juntas Generales de Accionistas de acuerdo con estos Estatutos y cuando la necesidad de la Empresa así lo determine.

     o. Resolver sobre la o las personas que representan las acciones de propiedad de la Empresa en la Junta  General de Accionistas o Directorios que celebren las Empresas en las que tenga participación o sea accionista.

     p. Proponer a la Junta General de Accionistas las modificaciones al Estatuto de la Empresa.

     q. Conceder licencia a los Directores y al Gerente General.

     r. Adoptar y celebrar contratos de todo tipo, inclusive de compra-venta de bienes muebles e inmuebles; afectar y/o gravar mediante prenda o hipoteca los bienes que integran el patrimonio de la Empresa, estableciendo el monto de las afectaciones y demás condiciones inherentes sin reserva ni limitación alguna, celebrar contratos de construcción, de locación -conducción, de prestación de servicios y de fianzas mancomunadas y/o solidarias, relacionadas con las operaciones de la Empresa, de acuerdo con los montos fijados por la Junta General de Accionistas.

     s. Resolver cualquier otro asunto sometido a su consideración en relación con las operaciones de la Empresa.

     Consecuentemente, la enumeración de las funciones y atribuciones que antecede es meramente declarativa más no limitativa, quedando facultado el Directorio para efectivizar todas las operaciones, actos y/o contratos que considere necesarios y/o convenientes para el logro de los fines empresariales.

     **Artículo Cuadragésimo Cuarto.-** En el caso de no contarse con un Presidente Ejecutivo, designado mediante Resolución Suprema, el Directorio podrá elegir entre sus miembros a un Director de Turno que ejercerá el cardo durante un mes y así sucesivamente será elegido, mes a mes, cada uno de los Directores nombrados por el Ministro de Pesquería en la forma establecida en el artículo 32 de este Estatuto.  

     **Artículo Cuadragésimo Quinto.-** Las reuniones del Directorio y las resoluciones adoptadas en ellas deben constar en un Libro de Actas, legalizado conforme a Ley.  Las actas del Directorio deben expresar el lugar, fecha y hora de la Sesión; así mismo, el nombre de los concurrentes, los asuntos tratados, el número de votos emitidos en cada caso, las resoluciones adoptadas y las constancias de conformidad o de discrepancia que quieran dejar los Directores.  

     Las Actas deberán ser firmadas por quien ejerza la función de Presidente y por todos los Directores concurrentes  a la Sesión.  Todo Director tiene derecho a que se le proporcione copia autorizada del Acta, ya sea en su integridad o de la parte que señale.

     **Artículo Cuadragésimo Sexto.-** Las Certificaciones de los Acuerdos de Directorio, para surtir efecto frente a las autoridades o terceros, serán expedidas por el Secretario.  

     **Artículo Cuadragésimo Sétimo.-** El Directorio, trimestralmente o cuando considere que la situación lo requiere, debe informar a la Junta General sobre la marcha y situación de la Empresa.  

     **Artículo Cuadragésimo Octavo.-** Los miembros del Directorio son solidariamente responsables para con la Empresa de verificar:  

     a. La realidad de las aportaciones hechas durante sus periodos.

     b. De la efectividad de las utilidades consignadas en el Balance.

     c. Del cumplimiento de los acuerdos de la Junta General de Accionistas.

     d. De la existencia y regularidad de los Libros que ordena la Ley.

     También son solidariamente responsables con los miembros del Directorio que los hayan precedido por las irregularidades que éstos hubiesen cometido si, conociéndolas, no las denunciaron por escrito a la Junta General de Accionistas.

**CAPITULO TERCERO  
**

**LA GERENCIA  
**

     **Artículo Cuadragésimo Noveno.-** La Gerencia de la Empresa será encomendada por el Directorio a un Gerente General.  

     **Artículo Quincuagésimo.-** El Gerente General sin necesidad de poder especial está facultado para la ejecución de los actos y contratos ordinarios vinculados al objeto social, correspondiéndole las facultades de representación legal conforme al Código de Procedimientos Civiles, Código de Comercio, disposiciones laborales vigentes y demás normas legales que exijan la intervención del representante legal o mandatario judicial de la empresa.  

     En caso de ausencia o impedimento del Gerente General, será sustituido por quien designe el Directorio en su reemplazo, correspondiéndole las obligaciones y atribuciones que este Estatuto señala al Gerente General.

     En todo caso, el Gerente General gozará de las siguientes facultades y atribuciones:

     a. Ejecutar los acuerdos de la Junta  General y del Directorio y dirigir las actividades de las Empresas de acuerdo con estos Estatutos.

     b. Ejercer la representación comercial de la Empresa y ejecutar los actos y contratos ordinarios que exige el objeto social.

     c. Representar a las Empresas ante toda clase de autoridades y de personas naturales o jurídicas, en juicio y fuera de él, con las facultades generales y especiales del mandato contenidas en los artículos noveno y décimo del Código de Procedimientos Civiles, segundo y vigésimo octavo del Decreto Supremo Nº 006-72-TR; segundo y vigésimo sexto Decreto Supremo Nº 003-80-TR, artículo 7 del Decreto Supremo Nº 006-71-TR y/o las normas que los modifiquen o sustituyan;

     d. Cuidar que la contabilidad este al día y suscribir la correspondencia.

     e. Inspeccionar los libros, documentos y operaciones de las oficinas y dictar las disposiciones para el correcto funcionamiento de las mismas.

     f. Contratar, promover, suspender y despedir, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes y reglamentarias de carácter interno, a los a los trabajadores de la Empresa, cuando ello no corresponda al Directorio.

     g. Informar periódicamente al Directorio  de las condiciones y progresos de las actividades y operaciones de la Empresa.

     h. Someter a consideración del Directorio, los proyectos de proyectos de presupuesto, memoria anual, balance general y estados financieros, así como los programas de preinversión y prefinanciación, para los efectos de la aprobación que corresponda a la Junta General de Accionistas.

     i. Someter a la aprobación del Directorio la organización administrativa de la Empresa, así como los asuntos propios de su competencia, cuidando que las propuestas y/o peticiones se hallen amparadas mediante informes o dictámenes suscritos por los servidores, técnicos y/o asesores, a quienes corresponda emitirlos.

     j. Participar en las sesiones del Directorio con voz pero sin voto.

     k. Firmado conjuntamente con el funcionario que corresponda el Gerente General podrá realizar los siguientes actos:

     (1) Aprobar y suscribir por documento público o privado, los actos y contratos de compra venta de muebles e inmuebles, de comercialización de productos, de locación, conducción de comodato, de comisión mercantil, de locación de obra, de servicios, de transporte terrestre, aéreo, marítimo, de seguros y demás en los que la Empresa sea parte, de acuerdo a los montos y modalidades que le señale el Directorio, dando cuenta oportunamente de su gestión.

     (2) Formalizar por instrumento público o privado los actos y contratos aprobados por el Directorio.

     (3) Girar, aceptar, endosar, transferir, renovar, cancelar, protestar, avalar, reaceptar, cobrar, celebrar, dar en garantía, anular o sustituir letras de cambio, vales o pagarés, warrants, certificados de depósitos, certificados de garantía, órdenes de crédito, órdenes de pago, y otros efectos de crédito, asi como abrir y cerrar cuentas bancarias, girar, endosar y protestar cheques bancarios ya sea sobre cuentas con fondos o sobregiros; y otorgar instrumentos de cualquier otra clase.

     (4) Otorgar instrumentos de crédito y de otra clase que signifiquen constancia de cualquier especie de obligaciones que la Empresa contraiga, acepte o reconozca, otorgar cartas fianzas, cartas de ofrecimientos irrevocable y otra que comprenden la responsabilidad de la Empresa.

     (5) Solicitar patentes, nombres comerciales, marcas de fábrica, marcas de servicios, transferirlos, adquirirlos, darlos y tomarlos en locación.

     **Artículo Quincuagésimo Primero.-** El Gerente General podrá delegar en terceras personas en forma permanente o temporal para determinado asunto o para todo aquello que demande representación legal fuera de Lima Metropolitana, sus facultades de representación contempladas en el Artículo Quincuagésimo de estos Estatutos con excepción de los señalados en los Incisos g, h, i.  

     **Artículo Quincuagésimo Segundo.-** La duración del cargo de Gerente General, es por tiempo indefinido, salvo que el Directorio acuerde fijar un plazo.  

     **Artículo Quincuagésimo Tercero.-** El Gerente General podrá ser removido en cualquier momento por el Directorio, encontrándose sujeto a las responsabilidades que señalan los artículos 181 y 182 de la Ley de Sociedades Mercantiles y las demás normas legales sobre la material.(\*)NOTA SPIJ

**TITULO CUARTO  
**

**BALANCE ANUAL Y DISTRIBUCION DE UTILIDADES  
**

     **Artículo Quincuagésimo Cuarto.-** El Directorio dentro del plazo de ochenta días calendario posteriores al cierrede cada ejercicio económico-anual,(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATASformulará la Memoria del ejercicio, la que conjuntamente con el Balance General, la Cuenta de Ganancias y Pérdidas y una propuesta de aplicación, de las utilidades del ejercicio económico anual vencido, serán sometidos a la aprobación de la Junta General, para cuyo efecto el citado órgano social deberá poner esta documentación a disposición de los accionistas en el domicilio social diez (10) días calendario antes de la celebración de la Junta, observándose todas las demás reglas fijadas en el Titulo X de la Sección Cuarta de la Ley de Sociedades Mercantiles y en las demás normas legales que sean aplicables.  

**TITULO QUINTO  
**

**DISOLUCION Y LIQUIDACION DE LA EMPRESA  
**

     **Artículo Quincuagésimo Quinto.-** La disolución y la liquidación de la Empresa se producirá únicamente por disposición de la ley expresa conforme establece el Artículo 10 del Decreto Legislativo Nº 53, a propuesta de la Junta General de Accionistas debidamente sustentada en estudios técnicos y económicos que justifiquen la medida.  

     Cuando se decida y disponga la liquidación de la Sociedad, la Junta General designará uno o varios liquidadores, impartiéndoles las instrucciones sobre la forma como deberán cumplir las facultades y obligaciones establecidas en el artículo 325 de la Ley de Sociedades Mercantiles y en las demás normas conexas de la Sección Décima de la misma Ley.

**TITULO SEXTO  
**

**EMPRESAS FILIALES  
**

     **Artículo Quincuagésimo Sexto.-** Las Empresas Filiales se organizarán como personas jurídicas de derecho privado y mediante escritura pública adoptarán la modalidad de sociedad anónima, sin necesidad de la pluralidad de socios, bastando la participación de EPSEP para su constitución y funcionamiento, no requiriendo para la aprobación de sus estatutos de la expedición de un dispositivo legal específico.  

     Las Empresas Filiales se rigen por las disposiciones que resulten aplicables para las sociedades anónimas, con las modificaciones contenidas en su Estatuto, que guardará concordancia con el Decreto Legislativo Nº 53 y el Estatuto de EPSEP, no estando sujetas a las normas legales relativas al Sector Público.

     **Artículo Quincuagésimo Sétimo.-** Las Empresas Filiales tendrán como objetivos cualquiera de los que señala el presente Estatuto o se relacione con la ejecución de los mismos y podrá conformarse en base al personal, bienes y recursos económicos financieros que le asigne EPSEP.  

     Las Empresas Filiales funcionarán autónomamente y actuarán con arreglo a la política, fines y metas que apruebe EPSEP.

     Las Empresas Filiales no podrán celebrar pactos o contratos que signifiquen relación de subordinación y dependencia con empresas o personas constituidas y/o domiciliadas en el extranjero.

     **Artículo Quincuagésimo Octavo.-** El capital de las Empresas Filiales, estará conformado por acciones representadas por títulos nominativos extendidos a nombre de EPSEP.  

     Las acciones de las Empresas Filiales son indivisibles, intransferibles e inambargablesy no podrán entregarse en prenda ni en usufructo.

**TITULO SETIMO  
**

**DISPOSICION ESPECIAL  
**

     **Artículo Quincuagésimo Noveno.-** Los trabajadores de la Empresa o personas ajenas a ésta, que gocen poder especial para pleitos otorgado por el Directorio, Gerente General o persona autorizada, intervendrán directamente en cualquier procedimiento o proceso administrativo o judicial, estando facultados para prestar confesión o reconocer documentos obligando a la Empresa, aún en los casos en que para dichos actos se haya requerido la comparecencia personal del Gerente General o persona autorizada, sin que sea necesaria la intervención de las personas que ocupen dichos cargos.  

**TITULO OCTAVO  
**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Artículo Sexagésimo.-** EPSEP y sus Empresas Filiales, mediante sus representantes legales, están facultados expresamente a ejercitar el procedimiento de cobranza coactiva a que se refiere el Decreto Ley Nº 17355, para el cumplimiento de las obligaciones impagas a cargo de terceros.  

     **Artículo Sexagésimo Primero.-** EPSEP queda facultada expresamente a continuar utilizando los servicios de sus propios empleados nombrados como Despachadores Oficiales para la realización de trámites aduaneros-  

**TITULO NOVENO  
**

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

      EPSEP solicitará a la Corporación Financiera de Desarrollo, COFIDE, la devolución de los certificados de aportación que esta Corporación recepcionó en aplicación del Decreto Ley Nº 19346, debiendo EPSEP proceder a su anulación para emitir los nuevos títulos valores representativos de su capital social y efectuar la entrega de los mismos a la Corporación Nacional de Desarrollo CONADE para su custodia, en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 13, Inciso a), del Decreto Legislativo Nº 206.  
  

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 05-03-1982**

     **Segunda línea, segundo párrafo del texto del Decreto Supremo  
**

     **DICE:  
**

     ... de fecha 28 de mayo de 1982, se aprobó el Estatuto

     **DEBE DECIR:  
**

     ... de fecha 28 de mayo de 1981, se aprobó el Estatuto

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 05-03-1982**

     **Primera línea, tercer párrafo del texto del Decreto Supremo  
**

     **DICE:  
**

     Que con fecha 12 de junio de 1982

     **DEBE DECIR:  
**

     Que con fecha 12 de junio de 1981

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 05-03-1982**

     **Segunda línea, inciso e) del Artículo Trigésimo.-  
**

     **DICE:**

     Junta, ésta designará especialmente o no menos de

     **DEBE DECIR:  
**

     Junta, ésta designará especialmente a no menos de

(\*) En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice la material cuando se debe decir la materia

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 05-03-1982**

     **Tercera línea del Artículo Quincuagésimo Cuarto.-  
**

     **DICE:  
**

     ... de cada ejercicio económico-social

     **DEBE DECIR:  
**

     ... de cada ejercicio económico-anual
