---
title: >-
  Aprueban relaci&oacute;n actualizada de medicamentos e insumos para el
  tratamiento de enfermedades oncol&oacute;gicas y del VIH/SIDA para efecto de
  la inafectaci&oacute;n del pago del Impuesto General a las Ventas y de los
  Derechos Arancelarios
identifier: DS-023-2016-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2016-07-09'
last_updated: '2016-07-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1157780'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban relación actualizada de medicamentos e insumos para el tratamiento de enfermedades oncológicas y del VIH/SIDA para efecto de la inafectación del pago del Impuesto General a las Ventas y de los Derechos Arancelarios  

## DECRETO SUPREMO Nº 023-2016-SA  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Julio/09/EXP-DS-023-2016-SA.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, los numerales I y II del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud disponen que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, siendo responsabilidad del Estado regular, vigilar y promover la protección de la salud;

     Que, la Ley Nº 27450, Ley que exonera del Pago del Impuesto General a las Ventas y de los Derechos Arancelarios a los medicamentos para tratamiento oncológico y VIH/SIDA, incorporó el literal p) al artículo 2 del Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por Decreto Supremo Nº 055-99-EF, estableciendo que no están gravados con el Impuesto General a las Ventas, la venta e importación de los medicamentos y/o insumos necesarios para la fabricación nacional de los equivalentes terapéuticos que se importan (mismo principio activo) para tratamiento de enfermedades oncológicas y del VIH/SIDA, efectuados de acuerdo a las normas vigentes;

     Que, el literal h) del artículo 147 del Decreto Legislativo Nº 1053, que aprueba la Ley General de Aduanas, señala que están inafectos del pago de los derechos arancelarios, de acuerdo con los requisitos y condiciones establecidos en el Reglamento y demás disposiciones legales que las regulan, los medicamentos y/o insumos que se utilizan para la fabricación nacional de equivalentes terapéuticos para el tratamiento de enfermedades oncológicas, del VIH/SIDA y de la diabetes;

     Que, el artículo 3 de la Ley Nº 27450 dispone que el Poder Ejecutivo aprobará mediante Decreto Supremo, a propuesta del Ministerio de Salud, la relación de medicamentos e insumos, materia de inafectación del Impuesto General a las Ventas y de los Derechos Arancelarios, cuyos alcances serán anualmente evaluados y actualizados, bajo responsabilidad, a fin de que los beneficios se destinen a la población comprendida en la precitada Ley;

     Que, el artículo 1 del Decreto Supremo Nº 004-2011-SA, aprobó la actualización de la relación de medicamentos e insumos para el tratamiento oncológico y VIH/SIDA, contenida en los Anexos Nº s 01 y 02 de la citada norma, para efecto de la liberación del pago del Impuesto General a las Ventas y de los Derechos Arancelarios, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley Nº 27450;

     Que, los artículos 2 y 7 del precitado Decreto Supremo dispusieron la creación de la Comisión Multisectorial de naturaleza permanente adscrita al Ministerio de Salud, encargada de evaluar los beneficios destinados a la población comprendida en la Ley Nº 27450 y que su reglamento interno debe ser aprobado por acuerdo de sus miembros;

     Que, el numeral 3 del artículo 36 de la Ley Nº 29158, Ley del Poder Ejecutivo dispone que las Comisiones Multisectoriales de naturaleza permanente, son aquellas creadas con fines específicos para cumplir funciones de seguimiento, fiscalización, o emisión de informes técnicos, las cuales se crean formalmente mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y los titulares de los Sectores involucrados, contando con un Reglamento Interno aprobado por Resolución Ministerial del Sector al cual están adscritas;

     Que, el Ministerio de Salud ha elaborado la relación actualizada de medicamentos e insumos para el tratamiento de enfermedades oncológicas y del VIH/SIDA, los cuales quedarán inafectos del pago del Impuesto General a las Ventas y de los Derechos Arancelarios, conforme a lo señalado en la Ley Nº 27450, proponiendo asimismo la modificación del artículo 7 del Decreto Supremo Nº 004-2011-SA a fin de adecuarlo a lo dispuesto en la Ley Nº 29158;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese la relación actualizada de medicamentos e insumos para el tratamiento de enfermedades oncológicas y del VIH/SIDA, para efecto de la inafectación del pago del Impuesto General a las Ventas y de los Derechos Arancelarios, contenida en los Anexos 1 y 2 respectivamente, que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.  

      **Artículo 2.- Modificación**

      Modifíquese el artículo 7 del Decreto Supremo Nº 004-2011-SA, de acuerdo al siguiente detalle:  

      **“** [Artículo 7](/spij-ext-web/detallenorma/H1029168) **.- Reglamento interno**

      El Reglamento Interno de la Comisión Multisectorial es aprobado por Resolución Ministerial del Ministerio de Salud, como Autoridad Nacional de Salud, según propuesta de los miembros que la integran”.  

      **Artículo 3.- Derogatoria**

      Deróguese el[artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1029168), así como los Anexos Nº s[01](/spij-ext-web/detallenorma/H1029168)y[02](/spij-ext-web/detallenorma/H1029168)del Decreto Supremo Nº 004-2011-SA.  

     **Artículo 4.- Publicación**

      El presente Decreto Supremo y los Anexos que aprueba son publicados en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en los portales institucionales del Ministerio de Salud (www.minsa.gob.pe) y del Ministerio de Economía y Finanzas (www.mef.gob.pe), el mismo día de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.  

     **Artículo 5.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de julio del año dos mil dieciséis.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     PEDRO CATERIANO BELLIDO

     Presidente del Consejo de Ministros

     ALONSO SEGURA VASI

     Ministro de Economía y Finanzas

     ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA

     Ministro de Salud

**ANEXO 1  
**

**RELACIÓN DE MEDICAMENTOS E INSUMOS PARA EL TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES ONCOLÓGICAS INAFECTOS DEL IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS Y DE LOS DERECHOS ARANCELARIOS  
**

     1. Abiraterona acetato

     2. Acido zoledrónico (\*)

     3. Acido zoledronico monohidrato (\*)

     4. Afatinib dimaleato

     5. Aflibercept

     6. Aldesleukina

     7. Anastrozol

     8. Asparaginasa

     9. Axitinib

     10. Azacitidina

     11. Bendamustina clorhidrato

     12. Bevacizumab

     13. Bexaroteno

     14. Bicalutamida

     15. Bleomicina sulfato

     16. Brentuximab vedotin

     17. Bortezomib

     18. Busulfano

     19. Cabazitaxel

     20. Capecitabina

     21. Carboplatino

     22. Carmustina

     23. Cetuximab

     24. Ciclofosfamida

     25. Ciproterona acetato

     26. Cisplatino

     27. Citarabina

     28. Cladribina

     29. Clodronato disodico tetrahidrato

     30. Clofarabina

     31. Conjugado regf-rp64K

     32. Crizotinib

     33. Dacarbazina

     34. Dactinomicina

     35. Dasatinib

     36. Daunorubicina clorhidrato

     37. Decitabina

     38. Degarelix

     39. Denosumab

     40. Dexrazoxano

     41. Dietilestilbestrol

     42. Docetaxel

     43. Docetaxel trihidrato

     44. Doxorubicina clorhidrato

     45. Enzalutamida

     46. Epidoxorubicina clorhidrato

     47. Epirubicina clorhidrato

     48. Erlotinib clorhidrato

     49. Etopósido

     50. Everolimus

     51. Exemestano

     52. Fludarabina fosfato

     53. Fluorouracilo

     54. Flutamida

     55. Folinato de calcio

     56. Fulvestrant

     57. Gemcitabina

     58. Gemcitabina clorhidrato

     59. Goserelina acetato

     60. Hidroxicarbamida

     61. Hidroxiurea

     62. Ibrutinib

     63. Idarubicina clorhidrato

     64. Ifosfamida

     65. Imatinib

     66. Imatinib mesilato

     67. Interferón alfa-2a

     68. Interferón alfa-2b

     69. Ipilimumab

     70. Irinotecán clorhidrato

     71. Ixabepilona

     72. Lenalidomida

     73. Letrozol

     74. Leucovorina cálcica

     75. Leuprolida acetato

     76. Leuprorelina acetato

     77. Megestrol acetato

     78. Mercaptopurina

     79. Metotrexato

     80. Metotrexato de sodio

     81. Mitomicina

     82. Mitomicina c

     83. Mitoxantrona

     84. Mitoxantrona diclorhidrato

     85. Nilotinib clorhidrato monohidrato

     86. Nimotuzumab

     87. Nivolumab

     88. Oxaliplatino

     89. Paclitaxel

     90. Pamidronato disodico

     91. Pamidronato de sodio anhidro

     92. Panitumumab

     93. Pazopanib

     94. Pazopanib clorhidrato

     95. Peginterferon alfa-2b

     96. Pembrolizumab

     97. Pemetrexed

     98. Pemetrexed disódico heptahidrato

     99. Pertuzumab

     100. Plerixafor

     101. Regorafenib

     102. Rituximab

     103. Ruxolitinib fosfato

     104. Sorafenib

     105. Sunitinib

     106. Talidomida

     107. Tamoxifeno citrato

     108. Tegafur + uracilo

     109. Temozolomida

     110. Tioguanina

     111. Topotecán clorhidrato

     112. Trastuzumab

     113. Trastuzumab emtansina

     114. Tretinoína (\*\*)

     115. Triptorelina

     116. Triptorelina acetato

     117. Triptorelina pamoato

     118. Vacuna BCG para administración intravesical

     119. Vemurafenib

     120. Vinblastina sulfato

     121. Vincristina sulfato

     122. Vinorelbina

     123. Vinorelbina ditartrato.

     124. Vorinostat

     (\*) ácido zoledrónico/ácido zoledrónico monohidratado (inyectable) en concentración de 4mg.

     (\*\*) tretinoína cápsulas.

**ANEXO 2  
**

**RELACIÓN DE MEDICAMENTOS E INSUMOS PARA EL TRATAMIENTO DEL VIH/SIDA INAFECTOS DEL IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS Y DE LOS DERECHOS ARANCELARIOS  
**

     1. Abacavir

     2. Abacavir sulfato

     3. Abacavir sulfato + Lamivudina

     4. Abacavir sulfato + Lamivudina + Zidovudina

     5. Atazanavir

     6. Atazanavir sulfato

     7. Darunavir etanolato

     8. Didanosina

     9. Dolutegravir sódico

     10. Efavirenz

     11. Efavirenz + Emtricitabina + Tenofovir disoproxil fumarato

     12. Emtricitabina + Tenofovir disoproxil fumarato

     13. Enfuvirtida

     14. Estavudina

     15. Estavudina + Lamivudina + Nevirapina

     16. Etravirina

     17. Indinavir

     18. Lamivudina

     19. Lamivudina + Nevirapina + Zidovudina

     20. Lamivudina + Zidovudina

     21. Lopinavir + Ritonavir

     22. Maraviroc

     23. Nelfinavir mesilato

     24. Nevirapina

     25. Nevirapina hemihidrato

     26. Raltegravir

     27. Rilpivirina clorhidrato

     28. Ritonavir

     29. Saquinavir mesilato

     30. Tenofovir disoproxil fumarato

     31. Zidovudina
