---
title: >-
  Aprueban Estructura Org&aacute;nica y el Reglamento de Organizaci&oacute;n y
  Funciones del Instituto Peruano de Energ&iacute;a Nuclear
identifier: DS-062-2005-EM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-12-17'
last_updated: '2005-12-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H906229'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Estructura Orgánica y el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Peruano de Energía Nuclear  

## DECRETO SUPREMO Nº 062-2005-EM  

      CONCORDANCIAS

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Diciembre/17/EXP-DS-062-2005-EM.pdf)

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“El Peruano”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Ministerio de Energía y Minas, mediante Oficio Nº 754-2017-MEM/SEG, de fecha 19 de mayo de 2017.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, modificada por la Ley Nº 27899, se ha declarado al Estado Peruano en proceso de modernización de sus instituciones y organizaciones, con la finalidad de construir un Estado democrático, descentralizado y con incidencia en una mejor atención a la ciudadanía, facilitando el acceso de los usuarios a los servicios que brinda la administración pública;

     Que, mediante la Ley Nº 27757, Ley de Prohibición de la importación de bienes, maquinaria y equipos usados que utilicen fuentes radiactivas y la Ley Nº 28028, Ley de Regulación del uso de fuentes de radiación ionizante, se establecen nuevas funciones y atribuciones al Instituto Peruano de Energía Nuclear - IPEN, por lo que se hace necesario modificar su Estructura Orgánica y su Reglamento de Organización y Funciones para lograr mayor eficiencia y utilización de sus instalaciones, adecuándola a las nuevas tendencias del desarrollo tecnológico, sin que ello implique modificación de sus fines y objetivos para los que fue creado el IPEN ni mayor asignación presupuestaria;

     Que, mediante el Informe Nº 174-2005-PCM/SGP-IFP, la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros ha emitido opinión favorable a la aprobación del presente Reglamento;

     De conformidad con el Artículo 13 de la Ley Nº 27658 y el Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Estructura Orgánica y Reglamento de Organización y Funciones.**

     Aprobar la Estructura Orgánica y el Reglamento de Organización y Funciones - ROF del Instituto Peruano de Energía Nuclear que consta de siete (7) capítulos y cuarenta y seis (46) artículos, las que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.- Cuadro para Asignación de Personal.**

     El IPEN remitirá al Ministerio de Energía y Minas la propuesta de su Cuadro para Asignación de Personal - CAP, dentro de los noventa (90) días calendario siguientes a la aprobación del presente Decreto Supremo, para su posterior aprobación mediante Resolución Suprema.

      **Artículo 3.- Derogación.**

     Derogar la Resolución Suprema Nº 054-91-EM/VME de fecha 25 de setiembre de 1991, así como cualquier otra norma legal que se oponga a lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.

     **Artículo 4.- Refrendo.**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Energía y Minas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de diciembre del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros

     GLODOMIRO SÁNCHEZ MEJÍA

     Ministro de Energía y Minas

**CAPÍTULO I  
**

**DEL CONTENIDO Y ALCANCE  
**

**DEL CONTENIDO  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento de Organización y Funciones - ROF establece y norma la estructura, la organización y las funciones del Instituto Peruano de Energía Nuclear y las relaciones con sus órganos desconcentrados.  

**DEL ALCANCE  
**

     **Artículo 2.-** Las normas establecidas en el presente Reglamento son de aplicación y cumplimiento obligatorio por parte de las unidades orgánicas del Instituto Peruano de Energía Nuclear.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA NATURALEZA Y FINALIDAD: MISIÓN Y VISIÓN  
**

**DE LA NATURALEZA  
**

     **Artículo 3.-** El Instituto Peruano de Energía Nuclear, al que se le designará con la sigla IPEN, es un Organismo Público Descentralizado del Sector Energía y Minas; es persona jurídica de Derecho Público Interno, con autonomía técnica, económica y administrativa. El IPEN es Autoridad Nacional en materia de seguridad radiológica y nuclear.  

**DE LA FINALIDAD: MISIÓN Y VISIÓN  
**

     **Artículo 4.-** Por mandato de su Ley Orgánica, el IPEN está encargado de promover, asesorar, coordinar, controlar, representar y organizar las acciones para el desarrollo de la energía nuclear y sus aplicaciones en el país, de acuerdo con la política del Sector. Igualmente por mandato de la Ley, como Autoridad Nacional, está encargado de la regulación, autorización, control y fiscalización del uso de fuentes de radiación ionizante relativos a seguridad radiológica y nuclear, protección física y salvaguardias de los materiales nucleares en el territorio nacional.  

     El IPEN tiene como MISIÓN:

     “Normar, promover, supervisar y desarrollar la investigación y las aplicaciones nucleares y afines para mejorar la competitividad del país y la calidad de vida de la nación”

     La VISIÓN del IPEN es:

     “Institución de investigación y desarrollo reconocida internacionalmente por generar y transferir conocimiento científico y tecnológico que mejora la competitividad del país y el bienestar de la población, promueve el uso pacífico e intensivo de las aplicaciones nucleares y afines en los sectores productivos y de servicios. Regula y controla eficazmente el uso seguro de las radiaciones ionizantes”

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS Y FUNCIONES GENERALES  
**

**DE LOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS  
**

     **Artículo 5.-** El IPEN tiene los siguientes OBJETIVOS ESTRATÉGICOS:  

     a. Garantizar el uso seguro de la energía nuclear en el País.

     b. Generar y transferir conocimientos y tecnologías en el área nuclear y afines.

     c. Promover el uso intensivo de las aplicaciones nucleares y afines en los sectores productivos y de servicios del País.

**DE LAS FUNCIONES GENERALES  
**

     **Artículo 6.-** El IPEN tiene las siguientes funciones generales:  

     a. Planificar, promover y desarrollar la infraestructura científica y tecnológica necesaria para la aplicación de la energía nuclear y las áreas afines.

     b. Planificar, organizar, dirigir, desarrollar y supervisar las investigaciones científicas, el desarrollo tecnológico y la innovación en el campo de la energía nuclear.

     c. Promover el uso y las aplicaciones de la tecnología nuclear y afines, en los sectores productivos y de servicios.

     d. Regular, autorizar, controlar y fiscalizar el uso de fuentes de radiación ionizante relativos a seguridad radiológica y nuclear, protección física, salvaguardias y transporte de los materiales radiactivos y nucleares en el territorio nacional.

     e. Promover, coordinar, difundir y participar en las actividades y eventos relacionados con las investigaciones científicas y el desarrollo tecnológico dentro y fuera del país.

     f. Producir y comercializar bienes y servicios resultantes de las investigaciones y de las aplicaciones de la tecnología nuclear y las áreas afines.

     g. Promover, organizar y conducir programas de capacitación y de transferencia tecnológica.

     h. Participar en eventos y reuniones relacionadas con la energía nuclear y las radiaciones ionizantes.

     i. Promover y gestionar la cooperación técnica con el Organismo Internacional de Energía Atómica y otras fuentes de cooperación similares.

     j. Participar en la representación del país ante los organismos internacionales en los asuntos relacionados con los fines institucionales.

     k. Asesorar al sector y a las entidades públicas y privadas en asuntos relacionados con la energía nuclear.

     I. Las demás funciones que se le asignen en el ámbito de su competencia.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA  
**

     **Artículo 7.-** La estructura orgánica del IPEN es la siguiente:  

     **1. ALTA DIRECCIÓN - ÓRGANOS DE GOBIERNO**

          1.1 PRESIDENCIA

               1.1.1 Consejos Consultivos

          1.2  DIRECCIÓN EJECUTIVA

          1.3 SECRETARÍA GENERAL

     **2. ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL**

          2.1 OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL

     **3. ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO**

          3.1 OFICINA DE ASESORÍA JURÍDICA

          3.2 OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO

               3.2.1 Unidad de Planeamiento

               3.2.2 Unidad de Presupuesto

               3.2.3 Unidad de Racionalización

     **4. ÓRGANO DE APOYO**

          4.1 OFICINA DE ADMINISTRACIÓN

               4.1.1 Unidad de Contabilidad

               4.1.2 Unidad de Tesorería

               4.1.3 Unidad de Logística

               4.1.4 Unidad de Recursos Humanos

     **5. ÓRGANOS DE LÍNEA**

          5.1 DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO

               5.1.1 Subdirección de Investigación Científica

               5.1.2 Subdirección de Desarrollo Tecnológico

          5.2 DIRECCIÓN DE PRODUCCIÓN

               5.2.1 Subdirección de Operación de la Planta de Producción

               5.2.2 Subdirección de Operación de Reactores Nucleares

          5.3 DIRECCIÓN DE SERVICIOS

               5.3.1 Subdirección de Seguridad Radiológica

               5.3.2 Subdirección de Servicios Tecnológicos

          5.4 DIRECCIÓN DE TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA

               5.4.1 Subdirección de Gestión del Conocimiento

               5.4.2 Subdirección de Gestión de la Tecnología

          5.5 OFICINA TÉCNICA DE LA AUTORIDAD NACIONAL

          5.5.1     Departamento de Fiscalización

          5.5.2     Departamento de Autorizaciones

     **6. ÓRGANOS DESCONCENTRADOS**

**CAPÍTULO V  
**

**DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DE:  
**

**LA ALTA DIRECCIÓN - ORGANOS DE GOBIERNO  
**

     **Artículo 8.-** La Alta Dirección del IPEN son la Presidencia y la Dirección Ejecutiva, así como la Secretaria General. Constituyen los Órganos de Gobierno de la Institución.  

**DE LA PRESIDENCIA  
**

     **Artículo 9.-** La Presidencia del IPEN constituye el más alto nivel de decisión del Instituto y como tal aprueba la política, los objetivos y las metas institucionales en armonía con la política del Sector.  

     El Presidente ejerce las funciones de Titular del Pliego Presupuestal y la Representación Legal del Instituto.

     **Artículo 10.-** El Presidente del IPEN tiene las funciones y atribuciones siguientes:  

     a. Establecer los lineamientos y aprobar la política Institucional en concordancia con la política sectorial y con los planes y política general del Gobierno.

     b. Ejercer la función de Autoridad Nacional en última instancia administrativa, en el ámbito de las aplicaciones de la Energía Nuclear, de la protección física de materiales e instalaciones nucleares y en el uso de fuentes de radiación ionizante.

     c. Aprobar las Normas técnicas específicas y Directivas adicionales necesarias para facilitar la aplicación de la Ley de Regulación del uso de fuentes de radiación ionizante y de su Reglamento.

     d. Aprobar los objetivos, planes, programas, actividades, proyectos, convenios y acuerdos para cumplir con la misión institucional.

     e. Aprobar el proyecto de presupuesto anual del IPEN y controlar su ejecución de acuerdo a los dispositivos legales pertinentes.

     f. Visar el Plan Anual de Control elaborado por la Oficina de Auditoria Interna

     g. Presentar al Ministro de Energía y Minas la propuesta de Reglamento de Organización y Funciones y el Cuadro para Asignación de Personal de la Institución para su aprobación.

     h. Aprobar el Manual de Organización y Funciones, el Presupuesto Analítico de Personal, el Reglamento Interno de Trabajo y otros instrumentos de gestión institucional.

     i. Designar al Director Ejecutivo, al Secretario General, a los titulares de los cargos de confianza y a los representantes de la Institución.

     j. Designar a los directores de los órganos de línea, de asesoramiento y de apoyo.

     k. Representar al Instituto ante las autoridades y los Organismos Nacionales e Internacionales.

     l. Suscribir los convenios de cooperación con instituciones nacionales e internacionales relacionados con la promoción, difusión y desarrollo de la ciencia y la tecnología.

     m. Resolver en última instancia los recursos administrativos.

     n. Elevar al Ministerio de Energía y Minas y a las dependencias estatales correspondientes los proyectos de dispositivos legales relacionados con los fines y objetivos del IPEN.

     o. Realizar otras funciones en el ámbito de su competencia.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 159-2007-MEM-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H941255), publicada el** 16 abril 2007**, se delega en el Presidente del Instituto Peruano de Energía Nuclear - IPEN, la facultad de aceptar las donaciones consignadas al Instituto Peruano de Energía Nuclear.  
**

**DE LOS CONSEJOS CONSULTIVOS  
**

     **Artículo 11.-** Los Consejos Consultivos brindan asesoramiento técnico especializado en los diversos campos del quehacer institucional que requiera la Presidencia del IPEN para el mejor cumplimiento de sus funciones.  

     **Artículo 12.-** Los Consejos Consultivos estarán integrados por profesionales que participan a título personal o en representación de una institución relacionada con el IPEN. Asesoran a la Presidencia en los temas que considere necesario. La participación de los miembros en los Consejos Consultivos tendrá carácter ad-honorem.  

     **Artículo 13.-** Los Consejos Consultivos serán constituidos por la Presidencia del IPEN y funcionan de manera independiente. El Secretario General de la Institución asume el cargo de Secretario Técnico de los Consejos Consultivos.  

**DE LA DIRECCIÓN EJECUTIVA  
**

     **Artículo 14.-** La Dirección Ejecutiva constituye el más alto nivel de decisión después de la Presidencia del Instituto.  

     El Director Ejecutivo es el funcionario de confianza de más alto nivel, tiene las funciones de dirigir, coordinar, supervisar, ejecutar y controlar las actividades y el funcionamiento de las unidades orgánicas y es la más alta autoridad administrativa de la Institución.

     **Artículo 15.-** El Director Ejecutivo tiene las funciones y atribuciones siguientes:  

     a. Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar las actividades técnicas y administrativas y el funcionamiento de los órganos de línea y de los órganos de apoyo y asesoría de la Institución.

     b. Proponer el Plan Operativo Institucional, evaluar permanentemente su cumplimiento y presentar el Informe Anual de Resultados a la Presidencia del IPEN.

     c. Evaluar y controlar el cumplimiento de objetivos, planes, programas, actividades, proyectos, convenios y acuerdos.

     d. Proponer a la Presidencia las medidas técnicas, administrativas y de política institucional orientadas al mejoramiento continuo de la gestión.

     e. Emitir Resoluciones Directorales y dictar medidas normativas orientadas a mejorar el funcionamiento y la seguridad de la Institución.

     f. Realizar otras funciones en el ámbito de su competencia y las que le delegue el Presidente de la Institución.

**DE LA SECRETARÍA GENERAL  
**

     **Artículo 16.-** La Secretaría General es la unidad encargada de brindar apoyo y asesoría a la Presidencia y la Dirección Ejecutiva en la gestión institucional y de orientar, conducir y controlar las actividades de imagen Institucional, de defensa nacional y seguridad integral física, así como del archivo y la gestión documentaria, de acuerdo con la política y directivas impartidas por la Alta Dirección. La Secretaria General está a cargo de un Secretario General, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo.  

     **Artículo 17.-** La Secretaría General tiene las siguientes funciones:  

     a. Brindar apoyo y asistencia técnica y administrativa a la Presidencia, a la Dirección Ejecutiva y a los directores y funcionarios de las unidades orgánicas de la Institución.

     b. Actuar como Secretario Técnico de los Consejos Consultivos.

     c. Apoyar y asesorar a la Presidencia y la Dirección Ejecutiva en asuntos de política de comunicación, información al público y de imagen institucional; organizar, dirigir y supervisar el desarrollo de las respectivas actividades.

     d. Planear, dirigir, coordinar y supervisar las actividades institucionales relacionadas con el Sistema de Defensa Nacional.

     e. Formular el Plan de Seguridad Integral Física de la Institución; dirigir, organizar y supervisar las actividades relacionadas con el cumplimiento del Plan.

     f. Organizar, dirigir, coordinar y supervisar las actividades de archivo y gestión documentaria, de acuerdo con las normas establecidas.

     g. Administrar el registro, archivo y difusión de los dispositivos que emanen de la Alta Dirección y de otras direcciones, según corresponda.

     h. Certificar la documentación oficial expedida por funcionarios de la Institución.

     i. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

**DEL ÓRGANO DE CONTROL INSTITUCIONAL  
**

**DE LA OFICINA DE CONTROL INSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 18.-** La Oficina de Control Institucional es el órgano conformante del Sistema Nacional de Control, está encargado de programar, ejecutar y evaluar las actividades de control gubernamental interno posterior de la gestión administrativa, técnica y financiera de la Institución, de conformidad con la normativa del Sistema Nacional de Control y la Política Institucional.  

     La Oficina de Control Institucional tiene como misión promover la correcta y transparente gestión de los recursos y bienes de la Institución, cautelando la legalidad y eficiencia de sus actos y operaciones, así como el logro de sus resultados, para contribuir con el cumplimiento de los fines y metas institucionales.

     **Artículo 19.-** La oficina de Control Institucional está a cargo de un Jefe de Oficina designado de conformidad con las normas legales vigentes, quien mantiene una vinculación de dependencia funcional y administrativa con la Contraloría General de acuerdo con lo señalado en el Reglamento de los Órganos de Control Institucional.  

     **Artículo 20.-** La Oficina de Control Institucional (OCI) tiene las siguientes funciones:  

     a. Ejercer el control interno posterior a los actos y operación de la Entidad, sobre la base de los lineamientos y cumplimiento del Plan Anual de Control, a que se refiere el Artículo 7 de la Ley del Sistema Nacional de Control y el control externo a que se refiere el Artículo 8 de la Ley mencionada, por encargo de la Contraloría General.

     b. Efectuar auditorías a los estados financieros y presupuestarios de la Entidad, así como a la gestión de la misma, de conformidad con las pautas que señale la Contraloría General. Alternativamente, estas auditorías podrán ser contratadas por la Entidad con Sociedades de Auditoría Externa, con sujeción al Reglamento sobre la materia.

     c. Ejecutar las acciones y actividades de control a los actos y operaciones de la Entidad, que disponga la Contraloría General, así como, las que sean requeridas por el Titular de la Entidad. Cuando estas últimas tengan carácter de no programadas, su realización será comunicada a la Contraloría General por el Jefe del OCI. Se consideran actividades de control, entre otras, las evaluaciones, diligencias, estudios, investigaciones, pronunciamientos, supervisiones y verificaciones.

     d. Efectuar control preventivo sin carácter vinculante, al órgano de más alto nivel de la Entidad con el propósito de optimizar la supervisión y la mejora de los procesos, prácticas e instrumentos de control interno, sin que ello genere prejuzgamiento u opinión que comprometa el ejercicio de su función, vía el control posterior.

     e. Remitir los informes resultantes de sus acciones de control a la Contraloría General, así como, al Titular de la Entidad y del Sector cuando corresponda, conforme a las disposiciones sobre la materia.

     f. Actuar de oficio, cuando en los actos y operaciones de la Entidad, se adviertan indicios razonables de ilegalidad, de omisión o de incumplimiento, informando al Titular de la Entidad para que adopte las medidas correctivas pertinentes.

     g. Recibir y atender las denuncias que formulen los funcionarios y servidores públicos y ciudadanos, sobre actos y operaciones de la Entidad otorgándole el trámite que corresponda a su mérito y documentación sustentatoria respectiva.

     h. Formular, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Control aprobado por la Contraloría General, de acuerdo a los lineamientos y disposiciones emitidas para el efecto.

     i. Efectuar el seguimiento de las medidas correctivas que adopte la Entidad, como resultado de las acciones y actividades de control, comprobando su materialización efectiva, conforme a los términos y plazos respectivos. Dicha función comprende efectuar el seguimiento de los procesos judiciales y administrativos derivados de las acciones de control.

     j. Apoyar a las Comisiones que designe la Contraloría General para la ejecución de las acciones de control en el ámbito de la Entidad. Asimismo, el Jefe del OCI y el personal de dicho Órgano colaborarán, por disposición de la Contraloría General, en otras acciones de control externo, por razones operativas o de especialidad.

     k. Verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y normativa interna aplicables a la Entidad, por parte de las unidades orgánicas y personal de ésta.

     l. Formular y proponer el presupuesto anual del órgano de Control Institucional para su aprobación correspondiente por la Entidad.

     m. Cumplir diligentemente con los encargos, citaciones y requerimientos que le formule la Contraloría General.

     n. Otras que establezca la Contraloría General.

     Adicionalmente al cumplimiento de las funciones asignadas, la Oficina de Control Institucional ejercerá las atribuciones que le confiere el Artículo 15 de la Ley del Sistema Nacional de Control.

**DE LOS ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO  
**

**DE LA OFICINA DE ASESORÍA JURÍDICA  
**

     **Artículo 21.-** La Oficina de Asesoría Jurídica es el órgano encargado de asesorar a la Alta Dirección en los asuntos de carácter Jurídico-Legal, dictamina sobre los asuntos relacionados con las actividades de la institución, absuelve las consultas legales y propone a la Alta Dirección las modificaciones de la legislación que sean más convenientes para la Institución. La Oficina de Asesoría Jurídica está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo.  

     **Artículo 22.-** La Oficina de Asesoría Jurídica tiene las siguientes funciones:  

     a. Estudiar, opinar y formular recomendaciones en materia de legislación relacionada con las actividades de la institución y comunicar a las respectivas unidades orgánicas para su correcta aplicación en los plazos establecidos.

     b. Asesorar a la Alta Dirección y a las unidades orgánicas en asuntos de carácter Jurídico Legal, relacionados con los fines, objetivos y funciones institucionales.

     c. Emitir opinión, pronunciamiento e informes sobre la interpretación y aplicación de normas legales y administrativa que se sometan a consideración.

     d. Defender los intereses y derechos de la Institución en todos los procesos administrativos y judiciales en los que intervenga.

     e. Formular y visar las Resoluciones que se expidan en la Institución.

     f. Organizar y sistematizar el archivo de la legislación de la institución así como compilar, concordar y sistematizar la legislación de competencia con las actividades de la institución.

     g. Formular, revisar y emitir opinión sobre los contratos y convenios y mantener la custodia de los mismos.

     h. Formular los proyectos de convenio y de contratos donde intervenga la institución.

     i. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

**DE LA OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO  
**

     **Artículo 23.-** La Oficina de Planeamiento y Presupuesto es el órgano encargado de dirigir y coordinar las actividades relacionadas con el Sistema Nacional de Presupuesto y los sistemas de planificación y de racionalización y modernización, institucional. La Oficina de Planeamiento y Presupuesto depende de la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 24.-** La Oficina de Planeamiento y Presupuesto tiene las siguientes funciones:  

     a. Asesorar a la Alta Dirección en planes y política institucional y sectorial; y a las unidades orgánicas en asuntos relacionados con los planes y presupuesto Institucional.

     b. Actualizar el Plan Estratégico Institucional, proponiendo a la Alta Dirección las políticas institucionales orientadas a alcanzar los fines y objetivos.

     c. Organizar el proceso de implementación del Plan Estratégico Institucional.

     d. Formular el Plan Operativo Institucional y presentarlo a la Alta Dirección para su aprobación. Evaluar periódicamente su ejecución.

     e. Dirigir, coordinar y supervisar el proceso de programación, formulación y evaluación del presupuesto institucional, según las normas del Sistema Nacional de Presupuesto.

     f. Dirigir el proceso de recopilación, análisis y difusión de la información estadística de acuerdo con las normas y disposiciones técnicas del INEI.

     g. Dirigir, coordinar y supervisar el proceso de programación, priorización y evaluación de los estudios y proyectos de inversión, investigación y desarrollo tecnológico.

     h. Dirigir, coordinar y evaluar las actividades relacionadas con el proceso de modernización y racionalización institucional.

     i. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

     **Artículo 25.-** La Oficina Planeamiento y Presupuesto está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo. La Oficina tiene la estructura orgánica siguiente:  

     **a.** **Unidad de Planeamiento:** Encargado de coordinar las acciones necesarias para la formulación y evaluación de los planes estratégico, programático y operativo de la Institución de acuerdo con la Ley del Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico, de formular y evaluar los proyectos de inversión de acuerdo con la Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública, así como de diseñar y formular el sistema estadístico de la Institución de acuerdo con las normas y disposiciones técnicas del INEI.  

     **b. Unidad de Presupuesto:** Encargado de coordinar las acciones necesarias para la formulación, programación, evaluación y control del presupuesto Institucional de acuerdo con la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público y las directivas de la Dirección Nacional de Presupuesto Público.  

     **c. Unidad de Racionalización:** Encargado de conducir la racionalización y modernización de los procesos técnicos y administrativos, así como de mantener actualizados los instrumentos de gestión como el ROF, el CAP y el MOF, así como los manuales y directivas de la Institución. Coordina con la Unidad de Recursos Humanos la actualización permanente del PAP.  

**DEL ÓRGANO DE APOYO  
**

**DE LA OFICINA DE ADMINISTRACIÓN  
**

     **Artículo 26.-** La Oficina de Administración es el órgano de apoyo responsable de conducir los Sistemas Administrativos de Personal, Contabilidad, Tesorería, Abastecimiento, Control Patrimonial y lo relacionado con el mantenimiento y los servicios internos de la Institución; orientados a proveer a las unidades orgánicas los recursos necesarios para asegurar una eficiente y eficaz gestión. Asimismo es responsable de la Coordinación del Sistema de Comercialización de bienes y servicios. La Oficina de Administración depende de la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 27.-** La Oficina de Administración tiene las siguientes funciones:  

     a. Formular y proponer a la Alta Dirección los lineamientos de política y estrategias generales de gestión administrativa.

     b. Efectuar el control previo y concurrente en las acciones de su competencia.

     c. Formular el Plan de Desarrollo de los Recursos Humanos; dirigir, coordinar y controlar las actividades que correspondan a una eficiente implementación del Plan.

     d. Dirigir, coordinar, supervisar y controlar las actividades relacionadas con los procesos del Sistema Nacional de Contabilidad y del Sistema Nacional de Tesorería.

     e. Formular y ejecutar el Plan Anual de Adquisiciones y Contrataciones; dirigir, organizar y supervisar las actividades orientadas al cumplimiento y ejecución oportuna del Plan.

     f. Supervisar las acciones que correspondan a un efectivo y eficiente Control Patrimonial de los bienes de la Institución.

     g. Formular y ejecutar el Plan de Mantenimiento y de Servicios Internos de la Institución; dirigir, organizar, coordinar y controlar su adecuada implementación.

     h. Organizar y coordinar el desarrollo de las acciones necesarias para implementar un eficiente Sistema de Comercialización de bienes y servicios.

     i. Dirigir, organizar y controlar la aplicación de un sistema informático de apoyo a la gestión administrativa.

     j. Presentar los informes a los organismos competentes sobre la ejecución presupuestal y los estados financieros de la Institución conforme a los dispositivos legales establecidos.

     k. Realizar otras funciones específicas que se le asignen en el ámbito de su competencia.

     **Artículo 28.-** La Oficina de Administración está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo. La Oficina tiene la estructura orgánica siguiente:  

     **a.** **Unidad de Contabilidad:** Está encargada de la Administración Financiera regulada por el Sistema Nacional de Contabilidad, de mantener actualizada la contabilidad presupuestal y patrimonial y de consolidar la información financiera y presupuestal.  

     **b. Unidad de Tesorería:** Está encargada de la Administración Financiera regulada por el Sistema Nacional de Tesorería, de formular y ejecutar los ingresos y egresos de los fondos públicos de la Institución.  

     **c.** **Unidad de Logística:** Está encargada de la provisión eficiente y oportuna de los bienes y servicios requeridos por las unidades orgánicas de acuerdo con la Ley de Adquisiciones y Contrataciones del Estado y su Reglamento, así como de dirigir coordinar y ejecutar las acciones de mantenimiento de la infraestructura, maquinaria y equipos y de los servicios internos de de(\*)NOTA SPIJ la Institución. También está encargada de determinar, actualizar y controlar el patrimonio y de coordinar y dirigir la toma de inventario de bienes de la Institución.  

     **d.** **Unidad de Recursos Humanos:** Está encargada de aplicar políticas de personal que permita tener un recurso humano altamente calificado, permanentemente motivado y capacitado. También está encargado de conducir los procesos técnicos de administración de personal, así como mantener permanentemente actualizado el Presupuesto Analítico de Personal (PAP) en coordinación con la Unidad de Racionalización.  

**DE LOS ÓRGANOS DE LINEA  
**

**DE LA DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO  
**

     **Artículo 29.-** La Dirección de Investigación y Desarrollo es el órgano de línea encargado de promover, coordinar, ejecutar y difundir las actividades y proyectos de investigación científica y de desarrollo tecnológico en el área nuclear y campos afines, así como de su uso y aplicaciones. La Dirección de Investigación y Desarrollo depende de la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 30.-** La Dirección de Investigación y Desarrollo tiene las siguientes funciones:  

     a. Planificar, organizar, dirigir, coordinar, ejecutar y controlar la investigación científica y desarrollo tecnológico en las áreas de la Ciencia y Tecnología Nuclear, la Ciencia de Materiales, la Ciencia de la Vida, la Ciencia de la Energía y la Ciencia del Ambiente.

     b. Promover, asesorar y difundir los proyectos de investigación y aplicaciones de la tecnología nuclear y áreas afines.

     c. Ejecutar los programas y proyectos de investigación y desarrollo, participando en la gestión de los fondos provenientes de la cooperación técnica internacional y fondos concursables.

     d. Formular el Plan de Tesis y supervisar su ejecución, el Plan se orienta al soporte de las investigaciones y se formula de acuerdo con los planes institucionales.

     e. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

     **Artículo 31.-** La Dirección de Investigación y Desarrollo está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo. La Dirección tiene la estructura orgánica siguiente:  

     **a.** **Subdirección de Investigación Científica:** Está encargada de formular y conducir los planes y proyectos de Investigación Científica en las áreas de la Ciencia y Tecnología Nuclear, la Ciencia de Materiales, la Ciencia de la Vida, la Ciencia de la Energía y la Ciencia del Ambiente, así como del uso y aplicaciones de los proyectos desarrollados y ejecutados. Los planes y proyectos se formulan de acuerdo con la política y planes institucionales.  

     **b. Subdirección de Desarrollo Tecnológico:** Está encargada de formular y conducir los planes y proyectos de Desarrollo e Innovación Tecnológica en el área nuclear y campos afines, así como del uso y aplicaciones de los proyectos desarrollados y ejecutados. Los planes y proyectos se formulan de acuerdo con la política y planes institucionales.  

**DE LA DIRECCIÓN DE PRODUCCIÓN  
**

     **Artículo 32.-** La Dirección de Producción es el órgano de línea encargado de promover, desarrollar y controlar las actividades relacionadas con la operación de las instalaciones radiactivas de producción de radioisótopos, radiofármacos y otros productos afines. Es responsable de la operación segura de las instalaciones nucleares de la Institución. La Dirección de Producción depende de la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 33.-** La Dirección de Producción tiene las siguientes funciones:  

     a. Planificar, organizar, dirigir, coordinar, ejecutar y controlar el desarrollo de las actividades de producción de radioisótopos, radiofármacos, agentes de radiodiagnóstico y otros productos afines, asegurando su disponibilidad y seguridad.

     b. Asegurar la buena calidad de la producción.

     c. Desarrollar nuevos productos en el ámbito de su competencia.

     d. Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar la operación eficiente de las instalaciones nucleares y radiactivas a su cargo.

     e. Garantizar la seguridad nuclear, radiológica y física de las instalaciones nucleares y radiactivas a su cargo.

     f. Programar, ejecutar y supervisar las actividades de mantenimiento que aseguren la confiabilidad y disponibilidad de las instalaciones nucleares y radiactivas a su cargo.

     g. Programar y conducir la promoción de los bienes producidos para satisfacer la demanda nacional y la exportación, en especial los de uso en la Medicina Nuclear.

     h. Participar en programas y proyectos de investigación y desarrollo tecnológico dentro de su competencia y áreas afines.

     i. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

     **Artículo 34.-** La Dirección de Producción está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo. La Dirección tiene la estructura orgánica siguiente:  

     **a. Subdirección de Operación de la Planta de Producción:** Está encargada de la producción de radioisótopos, radiofármacos, agentes de radiodiagnóstico, moléculas marcadas, fuentes de radiación y otros productos afines; asegurando la calidad y las buenas prácticas de manufactura de los productos, así como mantener vigente la licencia y autorizaciones de funcionamiento de la Planta de Producción. También debe programar, ejecutar y supervisar las actividades de mantenimiento de las instalaciones radiactivas, así como formular y conducir el Plan de Emergencias Radiológicas.  

     **b. Subdirección de Operación de Reactores Nucleares:** Está encargada de la programación, ejecución y supervisión de las actividades relacionadas con la operación en condiciones seguras de las instalaciones nucleares debiendo actuar de acuerdo con los procedimientos que garanticen la calidad, el control y la supervisión de las instalaciones nucleares dentro de los límites y condiciones establecidas en las licencias de operación, asimismo debe programar, ejecutar y supervisar las actividades de mantenimiento de las instalaciones nucleares, también debe formular y conducir los Planes de Emergencias Radiológicas correspondientes.  

**DE LA DIRECCIÓN DE SERVICIOS  
**

     **Artículo 35.-** La Dirección de Servicios es el órgano de línea encargado de promover, comercializar, desarrollar, supervisar y controlar las actividades y proyectos institucionales relacionados con la seguridad radiológica y los servicios tecnológicos. La Dirección de Servicios depende de la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 36.-** La Dirección de Servicios tiene las siguientes funciones:  

     a. Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el desarrollo de las actividades de servicio de seguridad radiológica y los servicios tecnológicos.

     b. Asegurar la buena calidad de los servicios, cumpliendo con las normas de seguridad e higiene industrial.

     c. Promover, comercializar y ejecutar servicios relacionados con la aplicación de las técnicas nucleares y afines.

     d. Promover y efectuar la vigilancia radiológica ambiental en el ámbito nacional.

     e. Dirigir, desarrollar y evaluar la gestión de los desechos radiactivos.

     f. Dirigir, desarrollar y evaluar técnicas de dosimetría y metrología de fuentes de radiaciones ionizantes.

     g. Participar en programas y proyectos de investigación y desarrollo tecnológico dentro de su competencia y áreas afines.

     h. Desarrollar nuevos servicios en el ámbito de su competencia.

     i. Formular los planes de emergencia radiológica Institucional y Nacional y participar en las actividades relacionadas con su implementación.

     j. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

     **Artículo 37.-** La Dirección de Servicios está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo. La Dirección tiene la estructura orgánica siguiente:  

     **a.** **Subdirección de Seguridad Radiológica:** Está encargada de programar, promover, comercializar, desarrollar, supervisar y controlar las actividades y proyectos relacionados con los servicios de protección y vigilancia radiológica de personas y del medio ambiente, de operación y disposición de desechos radioactivos, de dosimetría, calibraciones y metrología de fuentes de radiaciones ionizantes; cumplir con las normas de calidad, de seguridad e higiene industrial y de radioprotección, así como formular los planes de emergencias radiológicas y participar en su implementación y respuesta.  

     **b. Subdirección de Servicios Tecnológicos:** Está encargada de programar, promover, comercializar, desarrollar, supervisar y controlar las actividades y proyectos relacionados con los servicios de aplicación de las técnicas radioisotópicas, de ensayos no destructivos, de irradiación de productos, de mantenimiento preventivo y correctivo de instrumentación nuclear y de laboratorio; cumplir con las normas de calidad, de seguridad e higiene industrial y de radioprotección, así como participar en los programas y actividades de emergencias radiológicas.  

**DE LA DIRECCIÓN DE TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA  
**

     **Artículo 38.-** La Dirección de Transferencia Tecnológica es el órgano de línea encargado de promover y desarrollar actividades académicas de perfeccionamiento, especialización y actualización de conocimientos científicos y tecnológicos, de promover y gestionar la transferencia tecnológica del uso y aplicaciones de la tecnología nuclear y áreas afines, así como de dirigir y coordinar la cooperación técnica nacional e internacional y promover el uso de las tecnologías de información y comunicación. La Dirección de Transferencia Tecnológica depende de la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 39.-** La Dirección de Transferencia Tecnológica tiene las siguientes funciones:  

     a. Planificar, organizar, dirigir, coordinar y evaluar las acciones de capacitación y perfeccionamiento en el campo de la energía nuclear y áreas afines.

     b. Realizar actividades académicas y eventos especializados para promover la ciencia, la tecnología y las aplicaciones de la tecnología nuclear y áreas afines.

     c. Promover, organizar y gestionar las actividades y acciones necesarias para transferir la tecnología generada en la institución y otras que considere necesaria.

     d. Realizar actividades de prospección e identificación de proyectos en el área de la tecnología nuclear y ramas afines.

     e. Organizar, dirigir y evaluar actividades institucionales de actualización y especialización de conocimientos científicos y tecnológicos.

     f. Coordinar con las unidades orgánicas para gestionar la incorporación de practicantes profesionales, practicantes preprofesionales y los de pasantías, dentro del marco del Plan de Tesis.

     g. Dirigir y desarrollar las actividades de información y documentación científica-tecnológica así como de las publicaciones científicas de la institución.

     h. Planificar, organizar y ejecutar acciones y proyectos de tecnología de información y comunicación.

     l. Formular y evaluar los programas de la cooperación técnica nacional e internacional y dirigir y evaluar las actividades relacionadas con la implementación de estos programas.

     j. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

     **Artículo 40.-** La Dirección de Transferencia Tecnológica está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Director Ejecutivo. La Dirección tiene la estructura orgánica siguiente:  

     **a. Subdirección de Gestión del Conocimiento:**

      Está encargada de planificar, promover, dirigir, coordinar, ejecutar y evaluar las actividades, programas y proyectos académicos de posgrado, cursos, seminarios y conferencias relacionados con el uso y aplicaciones de la tecnología nuclear y las áreas afines, así como organizar y desarrollar un sistema de información y documentación científico y tecnológico que permita brindar apoyo a las instituciones públicas y privadas.  

     **b. Subdirección de Gestión de la Tecnología:** Está encargada de promover, organizar, dirigir y coordinar las acciones necesarias para transferir la tecnología desarrollada o transformada en la Institución y las que considere necesarias para el país, de publicar y difundir los resultados de los proyectos de desarrollo tecnológico e innovación tecnológica; igualmente se encarga de coordinar las acciones necesarias para la formulación y evaluación de los programas de cooperación técnica nacional e internacional. También se encarga de planificar, organizar, coordinar y ejecutar actividades y proyectos de tecnología de información y comunicación y de implementar los programas de gobierno electrónico.  

**DE LA OFICINA TÉCNICA DE LA AUTORIDAD NACIONAL  
**

     **Artículo 41.-** La Oficina Técnica de la Autoridad Nacional es el órgano de línea y la unidad orgánica técnica responsable de regular, autorizar, controlar y fiscalizar el uso seguro de las fuentes de radiación ionizante relativos a seguridad radiológica y nuclear, transporte, protección física y salvaguardias de los materiales nucleares en el territorio nacional. La Oficina Técnica de la Autoridad Nacional depende de la Presidencia del IPEN.  

     **Artículo 42.-** La Oficina Técnica de la Autoridad Nacional tiene las siguientes funciones:  

     a. Conceder autorizaciones y licencias para toda práctica con fuente de radiaciones ionizantes que ocasione o pueda ocasionar exposiciones.

     b. Fiscalizar e inspeccionar toda práctica con fuentes de radiación ionizante para verificar el cumplimiento de las regulaciones de seguridad radiológica y nuclear, salvaguardias, protección física y transporte.

     c. Actuar como coordinador para la preparación y respuesta ante emergencias radiológicas y nucleares que ocurran en el país.

     d. Formular y revisar normas legales sobre seguridad radiológica y nuclear, protección física y salvaguardias de los materiales nucleares, ejecutando acciones para su difusión.

     e. Aplicar sanciones a los que infrinjan las regulaciones en seguridad radiológica y nuclear, salvaguardias, protección física y en transporte de materiales nucleares y radioactivos.

     f. Resolver, en primera instancia, los recursos administrativos presentados por aplicación de sanciones a los infractores.

     g. Mantener actualizado el Registro Nacional de Usuarios de Fuentes de Radiación lonizante y el Registro de Autorizaciones.

     h. Realizar otras funciones específicas en el ámbito de su competencia que se le asignen.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 039-2008-EM (Reglamento de la Ley Nº 28028, Ley de Regulación del Uso de Fuentes de Radiación Ionizante)](/spij-ext-web/detallenorma/H969101)

     **Artículo 43.-** La Oficina Técnica de la Autoridad Nacional está a cargo de un Director, quien depende jerárquicamente del Presidente Institucional. La Oficina tiene la estructura orgánica siguiente:  

     **a. Departamento de Fiscalización:** Encargado de inspeccionar y auditar los sistemas de seguridad de las instalaciones, de verificar, fiscalizar y controlar el cumplimiento y la aplicación de las disposiciones de salvaguardias y de protección física a las instalaciones y materiales nucleares en el territorio nacional y de fiscalizar el cumplimiento de los programas de vigilancia radiológica ambiental, así como de fiscalizar y coordinar la aplicación de los planes de emergencia radiológica y nuclear a nivel nacional.  

     **b. Departamento de Autorizaciones:** Encargado de evaluar y dictaminar las solicitudes de licencias de instalaciones nucleares y radiactivas y las licencias individuales para operadores, así como evaluar y dictaminar las solicitudes de importación o exportación de material radiactivo, nuclear o equipo generador de radiación ionizante, asimismo evaluar y dictaminar las solicitudes de autorización para transportar material radiactivo o nuclear en el territorio nacional. También está encargado de formular y proponer normas y regulaciones sobre el uso seguro de las fuentes de radiaciones ionizantes, la protección física y salvaguardias, de evaluar el cumplimiento de los Tratados Internacionales en materia de seguridad, salvaguardias nucleares, gestión de residuos y los relacionados con las funciones reguladoras, así como formular directivas de control de materiales radiactivos o nucleares y preparar dictámenes técnicos.  

**DE LOS ÓRGANOS DESCONCENTRADOS  
**

     **Artículo 44.-** Los órganos desconcentrados son los encargados de promover y desarrollar actividades, programas o proyectos que correspondan a las funciones institucionales en el marco de sus fines y objetivos, ejecuta sus acciones en las regiones y provincias del territorio nacional. Son unidades orgánicas de naturaleza unitaria que no admiten estructura orgánica.  

**CAPÍTULO VI  
**

**DEL RÉGIMEN LABORAL  
**

     **Artículo 45.-** El personal del Instituto Peruano de Energía Nuclear está comprendido dentro del régimen laboral de la actividad privada, regulado por el Decreto Legislativo Nº 728 y sus modificatorias.  

**CAPÍTULO VII  
**

**DEL RÉGIMEN ECONÓMICO  
**

     **Artículo 46.-** Constituyen recursos económicos del Instituto Peruano de Energía Nuclear lo siguientes:  

     a. Los Recursos Públicos asignados en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público aprobado para cada ejercicio fiscal.

     b. Las Donaciones y Transferencias de partidas presupuestales a favor del Instituto.

     c. Los fondos provenientes de la cooperación técnica internacional y fondos concursables.

     d. Las donaciones internas y externas que se efectúen a favor de los programas y proyectos institucionales.

     e. Los que se generen por leyes específicas orientadas al desarrollo de las actividades normativas y fiscalizadoras de la Institución; así como por la aplicación de multas y sanciones.

     f. Los Recursos Directamente Recaudados generados por la venta de los bienes producidos, por la prestación de servicios, por los convenios y contratos que celebre con personas naturales y jurídicas, públicas y privadas, nacionales y extranjeras, de conformidad con las disposiciones legales pertinentes.

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO N° 062-2005-EM  
  
      [R.S. N° 037-2006-EM (CAP del IPEN)](/spij-ext-web/detallenorma/H921381)  
      [D.S. Nº 039-2008-EM, Séptima Disp. Complem. (Ejecución coactiva)](/spij-ext-web/detallenorma/H969101)      [D.S. N° 004-2013-EM (Aprueba el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Instituto Peruano de Energía Nuclear - IPEN)](/spij-ext-web/detallenorma/H628972)      [R.M.N° 542-2016-MEM-DM (C.A.P.Provisional del IPEN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1170772)

      [R.N° 194-19-IPEN-PRES (Aprueban Actualización del Presupuesto Analítico de Personal - PAP del IPEN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1242463)  
      [R.N° 0055-2021-IPEN-PRES (Aprueban el Texto Único de Servicios No Exclusivos (TUSNE) del IPEN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1280687)

      [R.N° 006-22-IPEN/GRAL (Aprueban el Manual de Perfiles de Puestos - MPP del Instituto Peruano de Energía Nuclear - IPEN y sus Anexo 1: “Perfiles de Puestos del Régimen Laboral de la Ley N° 30057” y Anexo 2: “Puestos del Régimen Laboral del Decreto Legislativo N° 728 del Instituto Peruano de Energía Nuclear”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1311550)

(\*)**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial “El Peruano”, se dice “de de” cuando se debe decir “de”
