---
title: Aprueban el Reglamento de Contenedores
identifier: DS-09-95-EF-1995
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1995-02-06'
last_updated: '1995-02-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H766104'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Contenedores  

## DECRETO SUPREMO Nº 09-95-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el flujo del Comercio Internacional de mercancías a través del empleo de contenedores se ha incrementado sustancialmente, por lo que es necesario establecer nuevos procedimientos aduaneros que agilicen y simplifiquen su ingreso y salida del país, en aplicación de los principios de Simplificación Administrativa;

     Que, de conformidad al Articulo 191 del Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo No. 058-92-EF, es conveniente reglamentar el uso de contenedores;

     De conformidad con lo establecido en los numerales 1) y 8) del Articulo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1**.- Apruébese el Reglamento de Contenedores, cuyo texto adjunto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2-** ADUANAS dictará las normas complementarías para su aplicación y operatividad.

      **Artículo 3.-** Deróguese el Decreto Supremo Nº 111-78-EF del 7.9.78 y demás normas que se opongan al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treintiún días del mes de enero de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas

**REGLAMENTO DE CONTENEDORES  
**

**CAPITULO I**

DISPOSICIONES GENERALES

     **Artículo 1.-** Se entiende por"contenedor"al elemento de  equipo de transporte en forma de cajón, cisterna, tanque movible u otro elemento análogo; aquellos con control de refrigeración o con atmósfera controlada que permita el transporte de ciertas mercancías que requieran de dichos sistemas, incluido los furgones con ruedas y contendedores con chasis incorporado, especialmente diseñados y construidos para contener mercancías y ser transportados indistintamente en una nave y/o vehículo adecuado para el transporte puerta a puerta.

     La denominación «contenedor» no comprende a los embalajes y envases normales ni a los vehículos de transporte, con excepción de los señalados en el párrafo precedente.

     **Artículo 2.-** Los contendedores señalados en el artículo anterior deberán reunir las siguientes características:

     a) Ser lo suficientemente resistente, para un empleo permanente y reiterado.

     b) Ser especialmente diseñado para facilitar el acondicionamiento y transporte de mercancías, evitando deterioros y roturas.

     c) Contar con dispositivos que faciliten su manipulación al momento de ser transbordados de un medio de transporte a otro; así como elementos de fijación para su transporte.

     d) Tener un volumen interior no menor de un metro cúbico.

     e) Que pueda colocársele sello o precinto aduanero de seguridad, a excepción de los contendedores abiertos que no están acondicionados para colocar precintos.

     f) Que sean identificables por medio de marcas y números grabados en forma indeleble y fácilmente visibles.

     g) Que todos los espacios capaces de contener mercancías sean fácilmente accesibles para las inspecciones aduaneras.

     h) Que no tengan ningún espacio oculto que permita disimular mercancías.

     i) Que las bisagras estén diseñadas de modo que las puertas y otros sistemas de cierre no puedan ser retirados quitando los pasadores una vez cerrados.

      **_Artículo 3.-_** _Están autorizados para operar contendedores las compañías transportadoras que se encuentren legalmente constituidas. Estas compañías podrán operar contendedores que sean de propiedad de los importadores y/o exportadores o de otras compañías transportadoras de ser el caso._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 078-2015-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1124918), publicado el** 02 abril 2015**, que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1124918) a los treinta (30) días hábiles siguientes a su publicación** ,**cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 3.-** Las compañías transportadoras que se encuentren legalmente constituidas están autorizadas a operar, bajo el régimen aduanero especial de ingreso y salida de contenedores, todos los contenedores que transporten ya sean de su propiedad o de terceros.**”  
**

     **Artículo 4.-** Las Intendencias de Aduanas están facultadas para autorizar el ingreso y/o salida de contendedores. La regularización de la operación podrá efectuarse por una Intendencia de Aduana distinta a la que autorizó su ingreso y/o salida.

     **Artículo 5.-** Es permitido el ingreso de contendedores extranjeros vacíos o conteniendo mercancías de importación; para su ulterior calificación como o sin mercancías de exportación.

     **Artículo 6.-** Es permitida la salida de contendedores nacionales o nacionalizados, vacíos o conteniendo mercancías de exportación; para después ser ingresados con o sin  mercancías importación.

     **Artículo 7.-** Los contendedores que porten mercancías en situación de abandono legal serán devueltos a sus operadores inmediatamente después del vaciado del mismo.El vaciado no excederá al plazo de cinco (5) días después de que el depositario ponga a disposición de ADUANAS la mercancía caída en abandono, sin sanción alguna para el operador.

**CAPITULO II  
**

DEL INGRESO DE LOS CONTENDEDORES

  

     **_Artículo 8.-_** _Las compañías transportadoras están obligadas a presentar a ADUANAS a la llegada del vehículo transportador una relación de los contendedores que ingresen a territorio peruano, indicando los propios los de otras compañías de  transportadoras y aquellos que pertenecen a los importadores de las mercancías, llevando ADUANAS un registro especial con vencimiento de plazos._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 078-2015-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1124918), publicado el** 02 abril 2015**, que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1124918) a los treinta (30) días hábiles siguientes a su publicación** ,**cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 8.-** La destinación al régimen aduanero especial de ingreso y salida de contenedores se solicita a través del manifiesto de carga.  

     Los contenedores que no ingresen bajo el citado régimen podrán ser destinados a cualquier otro régimen aduanero.

     Las compañías transportadoras están obligadas a transmitir a la Administración Aduanera, de acuerdo a la forma y plazos establecidos por esta, la relación de todos los contenedores que ingresen a territorio nacional, así como los datos de los responsables de los contenedores que no hayan sido destinados al régimen aduanero especial antes mencionado.**”  
**

     **Artículo 9.-** El ingreso temporal de contendedores se otorgará en forma automática por un plazo improrrogable de 12 meses contados a partir de la llegada del vehículo transportador, previa presentación de la relación de contendedores a que se refiere el artículo precedente, la misma que deberá coincidir con el Manifiesto de Carga.

     **Artículo 10.-** El reingreso de contendedores nacionales o nacionalizados se autorizará en forma automática a la sola presentación de la relación a que se refiere el Articulo 8 del presente reglamento, la misma que deberá coincidir con el Manifiesto de Carga.

     **Artículo 11**.- Los contendedores que ingresen al país, portando mercancías, deberán obligatoriamente venir con precintos de seguridad o sellados desde el país de origen, debiendo indicarse en el conocimiento de embarque, guía aérea o carta porte según corresponda, las marcas y números que permitan la identificación del contenedor, si como de los precintos o sellos de seguridad utilizados.

     **Artículo 12.-** Cuando los precintos o sello seguridad del país de origen evidenciaran signos de haber sido violentados o ingresen sin ellos, los operadores seguirán el procedimiento establecido en el Articulo 69 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Aduanas.

     **Artículo 13.-** Los contendedores que porten mercancías de uno o varios consignatarios (carga consolidada), podrán ser vaciados a solicitud de  transportistas de los Terminales de Almacenamiento, asumiendo estos últimos la responsabilidad por pérdida o deterioro de la mercancía en caso de producirse.

     **Artículo 14.-** En el traslado de contendedores a su destino, previstos de sellos de seguridad y sujeto a los regímenes de Tránsito, Transbordo, Depósito, operación de Reembarque o traslado a Terminales de Almacenamiento, no será necesaria la custodia aduanera.

     **Artículo 15.-** En la salida de contendedores con mercancías desde un Terminal de Almacenamiento, la autoridad aduanera deberá verificar que las marcas o números de éstos, coincidan con los consignados en la Declaración de Aduanas y  documentación respectiva.

**CAPITULO III  
**

DE LA SALIDA DE LOS CONTENEDORES

     **Artículo 16.-** La salida de los contendedores ingresados temporalmente que porten mercancías o cuando éstas se encuentren consolidadas no requerirá de autorización previa, entendiéndose regularizada con la indicación del número del contenedor o contendedores en el Conocimiento de Embarque.

     En los casos de contendedores vacíos o cuando aquellos transporten mercancías a conveniencia del operador, se regularizarán con la sola comunicación a ADUANAS a la salida de uno o vario de ellos.

     **Artículo 17.-** La salida temporal de contendedores nacionales o nacionalizados, se autorizará automáticamente por un plazo improrrogable de 12 meses contados a partir del término del embarque, previa presentación de una relación por parte de la compañía transportadora de los contendedores que se están embarcando indicando aquellos cuyos propietarios son los exportadores de las mercancías u otras compañías transportadoras.

     **Artículo 18.-** ADUANAS podrá autorizar el reconocimiento físico de las mercancías de exportación a ser transportadas en contendedores, en la fábrica o almacenes indicados por el exportador, sujetándose a las formalidades aduaneras. El funcionario designado para tal efecto verificará el acondicionamiento de las mercancías reconocidas en los contendedores, precintándolos o sellándolos e indicando los números y marcas que los identifiquen en el documento de exportación una vez concluido el acto.

     ADUANAS ordenará un nuevo reconocimiento de las mercancías cuando haya indicios de violación del precinto o sellos de seguridad, aplicándose las sanciones de acuerdo a lo dispuesto en la Ley General de Aduanas y su Reglamento.

     **Artículo 19.-** La compañía transportadora se encargará de constatar los contendedores realmente embarcados, anotando la cantidad y los numeros de identificación de los mismos en el documento de exportación.

**CAPITULO IV**

OBLIGACIONES DE LOS OPERADORES

     **Artículo 20.-** El Operador contrae las obligaciones siguientes:

     a) Mantener actualizado un control automatizado de entrada y salida de contendedores y un archivo con los documentos sustentatorios para ser presentados a la autoridad aduanera cuando ésta lo solicite.

     b) Remitir trimestralmente a la Intendencia de Aduana respectiva un reporte de entrada y salida de contendedores, indicando a que relación de la señalada en el Articulo 8 del presente Reglamento corresponde cada uno de ellos.

      **_Artículo 21.-_** _Dentro del plazo otorgado, el operador o dueño deberá retirar del país el contenedor ingresado temporalmente, caso contrario estará obligado al pago de los tributos de importación, asimismo tendrá que reingresar o exportar definitivamente el contenedor nacional o nacionalizado que ha salido temporalmente del país._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 078-2015-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1124918), publicado el** 02 abril 2015**, que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1124918) a los treinta (30) días hábiles siguientes a su publicación** ,**cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 21.-** Dentro del plazo otorgado, el operador o dueño debe retirar del país los contenedores ingresados bajo el régimen aduanero especial de ingreso y salida de contenedores, caso contrario está obligado al pago de los tributos de importación.  

     Asimismo, dentro del plazo otorgado debe reingresar o exportar definitivamente el contenedor nacional o nacionalizado que ha salido temporalmente del país bajo el citado régimen.

     El dueño o importador que ingrese contenedores bajo cualquier otro régimen aduanero, debe cumplir con las obligaciones derivadas del régimen.**”  
**

**CAPITULO V  
**

OTRAS DISPOSICIONES

     **Artículo 22.-** Los contendedores podrán ser nacionalizados previo cumplimiento de las formalidades establecidas para la importación y del pago de los derechos de aduana y demás tributos que corresponda.

     **Artículo 23.-** ADUANAS no exigirá la salida de los contenedores gravemente averiados, debiéndose optar por:

     a) Abonar los derechos de Aduana y demás tributos que afecten la importación; o

     b) Proceder a su destrucción, asumiendo los operadores los gastos que se generen.

     **Artículo 24.-** ADUANAS autorizará el ingreso temporal de partes y piezas sueltas destinadas a sustituir a las averiadas de un contenedor ingresado temporalmente, hasta por el término en que se autorizó dicho ingreso.

     La sustitución de las partes y piezas averiadas por aquellas ingresadas temporalmente, será constatada por la autoridad aduanera.

     Se dará por cumplida la salida de las parte y piezas ingresadas temporalmente, con el documento que acredite la salida del contenedor.

     A las partes y piezas averiadas que fueran sustituidas se les aplicará el tratamiento señalado en el articulo anterior.

     **Artículo 25.-** ADUANAS fiscalizará a los operadores cuando lo estime pertinente, para tal efecto éstos deberán prestar el apoyo necesario para la diligencia a  efectuarse

**CAPITULO VI  
**

INFRACCIONES Y SANCIONES

     **Artículo 26.-** En lo pertinente, es aplicable a los operadores de contendedores las disposiciones sobre infracciones y sanciones previstas en el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado por D.S. No. 045-94-EF.

**DISPOSICION COMPLEMENTARIA**

     **Unica.-** El ingreso y salida de los precintos de seguridad utilizados para el sellado de los contendedores se adecuarán, en lo que corresponda, al procedimiento establecido por el presente Reglamento.
