---
title: >-
  Establecen disposiciones para la aplicaci&oacute;n de nuevas reglas del
  r&eacute;gimen de pensiones del D.L. N&ordm; 20530 y modifican el Art. 3 del
  D.S. N&ordm; 053-2004-EF
identifier: DS-017-2005-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-01-28'
last_updated: '2005-01-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H884076'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen disposiciones para la aplicación de nuevas reglas del régimen de pensiones del D.L. Nº 20530 y modifican el Art. 3 del D.S. Nº 053-2004-EF  

## DECRETO SUPREMO Nº 017-2005-EF  

**CONCORDANCIA:      [D.U. Nº 035-2005](/spij-ext-web/detallenorma/H906512)  
**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Enero/28/EXP-DS-017-2005-EF.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano** **”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante correo electrónico de fecha 28 de octubre de 2019.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Constitución Política del Perú señala en la Primera Disposición Final y Transitoria que el ahorro presupuestal que provenga de la aplicación de nuevas reglas pensionarias será destinado a incrementar las pensiones más bajas, conforme a ley;

     Que, el artículo 1 de la Ley Nº 28449 establece que la citada norma tiene el objeto de establecer las nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley Nº 20530 de conformidad con la Reforma Constitucional de los artículos 11 y 103 y la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Perú;

     Que, el artículo 3 de la Ley Nº 28449 señala que el monto máximo de las pensiones de cesantía, invalidez y sobrevivientes del régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley Nº 20530 es de dos (2) Unidades Impositivas Tributarias, vigentes a la fecha que corresponda el pago de la pensión;

     Que, la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449 establece que el tope a que se refiere el artículo 3 de la misma Ley se aplicará de manera progresiva, a partir de la vigencia de la citada disposición;

     Que, la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449 dispone incrementos para las pensiones de los beneficiarios titulares que perciben pensiones no superiores a S/. 800,00 mensuales;

     Que, de acuerdo con la Norma XV del Título Preliminar del Texto Único Ordenado del Código Tributario, el valor de la Unidad Impositiva Tributaria se establece mediante Decreto Supremo;

     Que, la Ley Nº 28046 crea el Fondo y la Contribución Solidaria para la Asistencia Previsional;

     En uso de las facultades conferidas en el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 560 y la Ley Nº 28449;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** **Definiciones**

      Para efecto del presente Decreto Supremo se entenderá por:  

     Entidades     : A todas las entidades o instituciones del Sector Público Nacional que paguen las pensiones reguladas por el régimen del Decreto Ley Nº 20530

     FASP          : Al Fondo para la Asistencia Previsional creado por el Artículo 1 de la Ley Nº 28046.

     Ley          : A la Ley Nº 28449, Ley que establece las nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley Nº 20530.

     Pensión     : A todos los conceptos o ingresos que el pensionista perciba mensualmente por el Régimen del Decreto Ley Nº 20530

     Beneficiarios     : A todos los pensionistas por derecho

     Titulares de       propio, sean de cesantía o invalidez.

     Pensión

     Pensionista     : A todas las personas que perciben una pensión por derecho propio, (cesantía o invalidez) o derivado (sobrevivencia).

      **_Artículo 2.- Precisiones a la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449_**

      _La adecuación de las pensiones al tope será calculada por las entidades de acuerdo con el siguiente procedimiento:  
_

     **_a. Identificación del pensionista afecto al tope:_**

     _Para identificar al pensionista afecto al tope se determinará de la siguiente manera si la pensión excede la suma de 2 UIT:_

     _1. Se multiplica la pensión mensual habitual o permanente por el número de meses que falte para terminar el año, incluyendo el mes por el cual se efectúa la retención._

     _2. Al resultado obtenido se le sumará, en su caso, las pensiones adicionales, gratificaciones o aguinaldos, bonificación por escolaridad y cualquier otro concepto que sea puesto a disposición del pensionista en los meses siguientes del mismo año._

     _3. Al resultado que se obtenga por aplicación de los numerales 1. y 2., se les sumará en su caso, las pensiones, pensiones adicionales, gratificaciones o aguinaldos, bonificación por escolaridad y cualquier otro concepto que hayan sido puestos a disposición del pensionista en los meses anteriores del mismo año._

     _Si la suma que se obtenga de la aplicación de los literales anteriores excede el valor anualizado de dos (2) UIT vigentes a la fecha, se procederá a adecuar la pensión al tope._

     **_b. Determinación del monto a reducir por cada mes:  
_**

     _1. A la suma a la que hace referencia el último párrafo del literal anterior se le aplicará la reducción anual de 18%, distribuyéndose uniformemente el monto resultante entre el número de pensiones que reciba anualmente el pensionista._

     _2. La suma de las nuevas pensiones anuales seguirá reduciéndose anualmente, al inicio de cada año, utilizando el procedimiento antes descrito, hasta que la misma alcance el tope vigente correspondiente._

     _3. En caso que el resultado anual obtenido luego de aplicar la reducción anual de 18% fuera menor al valor anualizado de 2 UIT, la reducción se aplicará directamente sobre el exceso determinado en el último párrafo del literal anterior. Este exceso será distribuido uniformemente entre el número de pensiones que reciba anualmente el pensionista._**(\*)**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 023-2007-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H938210), publicado el** 24 febrero 2007.  

     **Artículo 3.- Transferencias al Fondo para la Asistencia Previsional**

      Los recursos obtenidos mensualmente por las reducciones de las pensiones a las que se refiere el artículo precedente serán transferidos directamente por las entidades al FASP hasta el último día hábil del mes al que corresponde la reducción.  

     El FASP abrirá y mantendrá cuentas independientes por entidad, de lo transferido por aquellas que no financian sus pagos de pensiones con recursos provenientes del Tesoro Público.

     Asimismo, para las entidades que financian sus planillas con recursos provenientes del Tesoro Público, se abrirá y mantendrá un registro general.

      **Artículo 4.- Incremento de pensiones**

      Los beneficiarios titulares de pensión de cesantía o invalidez del régimen del Decreto Ley Nº 20530, cuyas pensiones reajustadas mediante el D.S. Nº 016-2005-EF, y que no sean superiores a S/. 800,00, recibirán los incrementos previstos en la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley. En caso de percibirse dos pensiones por dichos riesgos, el incremento se hará en ambas, de acuerdo a lo que establece el artículo 10 del Decreto Ley Nº 20530.  

     **Artículo 5.- Aplicación de los recursos obtenidos por la adecuación de las pensiones al tope**

     Para las transferencias de los recursos obtenidos mensualmente por la reducción de las pensiones a las que se refiere los artículos precedentes, las entidades deberán observar lo siguiente:

     a) Las entidades que pagan pensiones con recursos que no provienen del Tesoro Público podrán solicitar al FASP, hasta el primer día hábil de cada mes, la devolución de los recursos transferidos para financiar el pago del incremento. El monto que podrán requerir al FASP será por el equivalente al costo total del incremento y hasta el límite de lo transferido.

     En caso que éstos resulten insuficientes, la diferencia será cubierta con cargo a su presupuesto o fondos constituidos, según sea el caso, sin que ello implique demanda alguna de recursos al Tesoro Público.

     b) El FASP transferirá a la Cuenta principal de la Dirección Nacional del Tesoro Público los recursos transferidos por entidades que financian el pago de pensiones con la Fuente de Financiamiento de Recursos Ordinarios.

     El FASP transferirá los recursos a las entidades o al Tesoro Público hasta el sexto día hábil de cada mes, siempre y cuando éstos hayan cumplido con los plazos antes indicados.

      **Artículo 6.- Modificación del artículo 3 del Decreto Supremo Nº 053-2004-EF**

     Modificase el artículo 3 del Decreto Supremo Nº 053-2004-EF en los siguientes términos:

     **“Artículo 3.- De la intangibilidad y destino de los recursos**

      Los recursos del FASP son intangibles, es decir, no pueden ser donados, embargados, rematados, dados en garantía, ni destinados para otro fin que no sea el indicado en el Artículo 1 de la Ley.  

     Los recursos recaudados disponibles por concepto de la Contribución serán transferidos por el FASP a la Cuenta Principal de la Dirección Nacional del Tesoro Público, al quinto día hábil de cada mes.

     Los recursos recaudados por la reducción de las pensiones al tope podrán ser solicitados por las entidades que pagan pensiones con recursos que no provienen del Tesoro Público.”

      **_Artículo 7.- Contribución Solidaria para la Asistencia Previsional_**

      _Para efectos de la Contribución Solidaria para la Asistencia Previsional creada por Ley Nº 28046 y reglamentada mediante el Decreto Supremo Nº 053-2004-EF se tomará como base la nueva pensión calculada de acuerdo a lo previsto en el Artículo 2 del presente Decreto Supremo._**(\*)**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 023-2007-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H938210), publicado el** 24 febrero 2007.  

     **Artículo 8.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

**Disposiciones Complementarias  
**

     **Disposición Complementaria Única.-** La Oficina de Personal de cada entidad o la que haga sus veces, deberá crear un registro de todos los pensionistas del régimen del Decreto Ley Nº 20530 que se encuentran bajo su administración, el mismo que deberá ser actualizado en forma mensual, bajo responsabilidad funcional. Este registro deberá ser remitido en medio físico y magnético a la Oficina de Normalización Previsional, el último día hábil de cada mes, de acuerdo al formato del Anexo Nº 1 que forma parte del presente Decreto Supremo.  

**Disposiciones Transitorias  
**

     **Disposición Transitoria Única.-** Las entidades que a la fecha de entrada en vigencia del presente decreto supremo hayan pagado las pensiones correspondientes al presente año, regularizarán el pago del incremento o la reducción de 18% de las pensiones, dispuestos en el presente Decreto Supremo, en el pago correspondiente al siguiente mes.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de enero del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

**ANEXO Nº 1  
**

**FORMATO DE INFORMACIÓN MENSUAL REQUERIDA - LEY Nº 28449  
**

**Estructura de las Bases de Datos de Pensionistas D.L. Nº 20530  
**

**Orden**

Lt. Campo

Descripción

Tipo

Longitud

Rango o Formato

1

NOMENTID

Nombre de la Entidad ó

Carácter

45

Longitud mínima 7

 

 

Institución

 

 

 

2

RUC

RUC de la Entidad

Numérico

11

 

 

 

 

 

 

 

3

CODPEN

Código

Carácter

15

Longitud mínima 6

4

APELLPAT

Apellido Paterno del

Carácter

25

 

 

 

Pensionista

 

 

 

5

APELLMAT

Apellido Materno del

Carácter

25

 

 

 

Pensionista / Para el caso

 

 

 

 

 

de viuda deberá escribirse

 

 

 

 

 

Vda. (ejemplo: Vda. de

 

 

 

 

 

Pérez)

 

 

 

6

NOMPEN

Nombres del Pensionista

Carácter

30

 

7

DOCIDENT

Nº de Documento de

Carácter

15

 

 

 

Identidad

 

 

 

8

TIPODOC

Tipo de documento de

Carácter

1

1: Libreta Electoral

 

 

identidad

 

 

2: D. N. l.

 

 

 

 

 

3: Partida de

 

 

 

 

 

Nacimiento

 

 

 

 

 

4: Carnet de

 

 

 

 

 

extranjería

 

 

 

 

 

5: Libreta Militar

9

TIPOPEN

Tipo pensionista (riesgo)

Carácter

1

T: Cesante por

 

 

 

 

 

jubilación

 

 

 

 

 

I : Cesante por

 

 

 

 

 

Invalidez

 

 

 

 

 

V: Viudez

 

 

 

 

 

O: Orfandad

 

 

 

 

 

A: Ascendiente

10

PENSION

Monto de pensión habitual

Numérico

10 2

9999999.99

 

 

Sólo Ganancias Ordinarias

 

 

 

 

 

(S/)

 

 

 

11

PENADC

Monto Total de ingresos

Numérico

10 2

9999999.99

 

 

adicionales recibidos por

 

 

 

 

 

año (Gratificación,

 

 

 

 

 

Aguinaldos, Bonificación de

 

 

 

 

 

escolaridad) en soles S/.

 

 

 

12

NUMEXT

Número Total de ingresos

Numérico

2

99

 

 

adicionales a la pensión por

 

 

 

 

 

año (Gratificaciones,

 

 

 

 

 

Aguinaldos, Bonificación

 

 

 

 

 

por escolaridad)

 

 

 

13

REAJUSTE (Art.

Monto del reajuste

Numérico

10 2

 

 

4to Ley 28449)

generado por el Art. 4to Ley

 

 

 

 

 

28449(S/.)

 

 

 

14

DEDUCCIÓN

Descuentos (S/.), de

Numérico

10 2

 

 

LEY 28449

acuerdo a la tercera

 

 

 

 

MENSUAL

disposición transitoria Ley

 

 

 

 

 

28449 (Sólo para aquellos

 

 

 

 

 

pensionistas que están

 

 

 

 

 

afectos, caso contrario

 

 

 

 

 

colocar cero)

 

 

 

15

INCREMENTO

Incrementos (S/.), de

Numérico

10 2

 

 

Ley 28449

acuerdo a la cuarta

 

 

 

 

MENSUAL

disposición transitoria Ley

 

 

 

 

 

28449 (Sólo para aquellos

 

 

 

 

 

pensionistas que están

 

 

 

 

 

afectos, caso contrario

 

 

 

 

 

colocar cero)

 

 

 

16

PENSIÓN

Monto de pensión habitual

Numérico

10 2

 

 

DICIEMBRE AÑO

mensual, sólo Ganancias

 

 

 

 

ANTERIOR

Ordinarias (S/.)

 

 

 

17

PENSIÓN AÑO

Monto de pensión habitual

Numérico

10 2**(\*)**

 

 

ACTUAL

mensual, sólo Ganancias

 

 

 

 

 

Ordinarias (S/.)

 

 

 

**(\*) Anexo sustituido por el [Artículo 4 del Decreto Supremo N° 149-2007-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H950549), publicada el** 22 septiembre 2007**, cuyo texto es el siguiente:  
**

**"ANEXO 2  
**

**FORMATO DE INFORMACION MENSUAL REQUERIDA - LEY Nº 28449**

**Estructura de las Bases de Datos de Pensionistas D.L. Nº 20530**

**Relación de Pensionistas por Entidades  
**

**ORDEN**

CAMPO

DESCRIPCION

TIPO

LONGITUD

RANGO O FORMATO

1

**PERIODOMES**

Correspondiente al año y mes que se está informando Ej:  200501, 200502,....200507 etc.

Numérico

6

YYYYMM

2

**NOMENTID**

Nombre de la Entidad o Institución

Carácter

50

Longitud mínima 7

3

**RUC**

Nº de Registro Unico de Contribuyente Numérico de la Entidad o Institución

Numérico

11

 

4

**FFINANCIAM**

Forma de financiamiento de las Pensiones: -**Recursos Ordinarios: RO - Recursos Propios: RP**

Carácter

3

**RO** o en su defecto**RP**

5

**CODPEN**

Código del Pensionista

Carácter

15

Longitud mínima 6

6

**APELLPAT**

Apellido Paterno del Pensionista de acuerdo al documento de identidad.

Carácter

40

 

7

**APELLMAT**

Apellido Materno del Pensionista de acuerdo al documento de identidad. Para el caso de la viuda

Carácter

40

 

 

 

deberá escribirse Vda. (ejemplo: Vda. De Pérez).

 

 

 

8

**NOMPEN**

Nombres del Pensionista de acuerdo al documento de identidad.

Carácter

40

 

9

**DOCIDENT**

Nº documento de identidad del Pensionista.

Carácter

15

 

 

 

 

 

 

1: Libreta Electoral

 

 

 

 

 

2: D.N.I.

10

**TIPODOC**

Tipo de documento de identidad. Ej: Si un Pensionista se identifica a través del DNI, escribir:**2**

Carácter

1

3: Partida de Nacimiento se

 

 

 

 

 

4: Carnet de Extranjería

 

 

 

 

 

5: Libreta Militar

 

 

 

 

 

T: Cesante por Jubilación

 

 

 

 

 

I : Cesante por Invalidez

11

**TIPOPEN**

Tipo Pensionista (riesgo)

Carácter

1

V: Viudez

 

 

 

 

 

O: Orfandad

 

 

 

 

 

A: Ascendiente

12

**NUMEXT**

Número Total de ingresos adicionales a la pensión, recibidos por año (Gratificaciones, Aguinaldos,

Numérico

2

99

 

 

Bonificación por escolaridad, etc).

 

 

 

13

**PENSION DICIEMBRE**

Monto de Pensión Mensual habitual del mes de Diciembre del año anterior. Sólo ganancias ordinarias

Numérico

10.2

 

 

**AÑO ANTERIOR**

(S/.) y sin incluir devengados.

 

 

 

 

 

Monto del Reajuste (S/.) generado por el art. 4to de la Ley Nº 28449. El día 05/04/2007 se publica el

 

 

 

14

**REAJUSTE**

DS. 039-2007-EF, en virtud del cual el reajuste para el Año  2007 es de S/. 10.00. Sólo para aquellos

Numérico

10.2

 

 

**(Art. 4to LEY Nº 28449)**

pensionistas con derecho, caso contrario, colocar cero.

 

 

 

 

 

Descuentos Mensuales (S/.) de acuerdo a la tercera disposición transitoria de la Ley 28449. El día

 

 

 

15

**DEDUCCION**

19/07/2006 se publica la Ley Nº 28789, reglamentada en virtud al DS. 023-2007-EF del día 24/02/2007

Numérico

10.2

 

 

**LEY Nº 28449 MENSUAL**

Sólo para aquellos pensionistas afectos, caso contrario colocar cero.

 

 

 

16

**INCREMENTO**

Incremento (S/.) de acuerdo a la cuarta disposición transitoria de la Ley Nº 28449. Sólo para aquellos

Numérico

10.2

 

 

**LEY Nº 28449**

pensionistas con derecho, caso contrario colocar cero.

 

 

 

 

 

Monto (S/.) de Pensión Mensual habitual del mes de informe incluyendo :**1.DEDUCCIONES** si

 

 

 

17

**PENSION**

la pensión mensual es superior a 2 UIT.**2\. REAJUSTES e INCREMENTOS** , de ser el caso. Sólo

Numérico

10.2

9999999.99

 

 

ganancias ordinarias, sin ingresos adicionales**(PENADC)** , ni devengados.

 

 

 

18

**PENADC**

Monto Anual de ingresos adicionales (Gratificaciones, Aguinaldos, Bonificación por escolaridad etc)

Numérico

10.2

9999999.99

 

 

recibidos por año en ( S/.) y sin incluir devengados.

 

 

 

 

 

Pensión Promedio que incluye el Monto de las Pensiones Mensuales habituales, más los ingresos

 

 

 

19

**PENSION**

Adicionales Anuales (Gratificaciones, Aguinaldos, Bonificación, por escolaridad, etc) en soles

Numérico

10.2

 

 

**PROMEDIO AÑO ACTUAL**

S/. considerando la siguiente relación: Pensión Promedio Año=(Pensión Mensual Habitual x 12 +

 

 

 

 

 

Ingresos Adicionales) /12

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**Notas: 1. La Pensión Habitual incluye reajustes, incrementos y deducciones.**

 

 

 

 

**2\. Los reajustes, incrementos y deducciones según correspondan, originan para un subsiguiente periodo (año) nuevas pensiones habituales**

 

 

 

 

**3\. En caso de que existan por entidad dos o más tipos de planillas, la entidad deberá discriminar o separar las planillas y no presentarlas**

 

 

 

 

**en forma consolidada, esto es un archivo por cada planilla.**

 

 

 

 

**4\. La información deberá ser alcanzada en hojas excel, formato xls.**

 

 

 

 

**5\. Totalizar las campos: REAJUSTE; DEDUCCION, e INCREMENTO.**

 

 

 

 

**6\. No incluir, llamadas, asteriscos, comentarios, o pies de página dentro de la estructura."**
