---
title: >-
  Transfieren del Ministerio de Justicia a diversos Organismos, as&iacute; como
  al acervo documental de la Procuradur&iacute;as P&uacute;blicas
identifier: DS-001-92-JUS-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-02-04'
last_updated: '1992-02-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H753412'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Transfieren del Ministerio de Justicia a diversos Organismos, así como al acervo documental de la Procuradurías Públicas  

## DECRETO SUPREMO Nº 001-92-JUS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que conforme a lo dispuesto en el artículo 147 de la Constitución Política del Perú la defensa de los intereses del Estado está a cargo de Procuradores Públicos que dependen del Poder Ejecutivo y son libremente nombrados y removidos por éste;  

     Que el artículo 28 del Decreto Ley Nº 17537 establece que cada Procurador Público está vinculado administrativamente a un Ministerio;  

     Que en el marco del proceso de reorganización de la Administración Pública y de acuerdo a los principios que la rigen, resulta conveniente transferir el personal, bienes y acervo documental de las Procuradurías Públicas al Ministerio del cual depende administrativamente el respectivo Procurador Público, a efecto de su racionalización, especialización y más eficiente control del cumplimiento de sus funciones;  

     Que el Consejo de Defensa Judicial del Estado constituido por los Procuradores Públicos integra la estructura orgánica del Ministerio de Justicia de acuerdo a lo establecido en los artículos 5 y 24 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo Nº 117 aprobado por Decreto Supremo Nº 011-90-JUS;  

     De conformidad con lo dispuesto en los incisos 11) y 26) del artículo 211 de la Constitución Política del Perú; y  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Transfiérase del Ministerio de Justicia a cada uno de los organismos que a continuación se detallan el personal, así como el acervo documental de las Procuradurías Públicas siguientes:  

     **Procuraduría Pública:  
**

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior relativos a tráfico ilícito de drogas; Transferida al Ministerio del Interior.  

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior relativos al terrorismo; Transferida al Ministerio del Interior.  

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior; Transferida al Ministerio del Interior.

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economía y Finanzas; Transferida al Ministerio de Economía y Finanzas.

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educación; Transferida al Ministerio de Educación.  

     - A cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo, Poder Judicial, Oficina del Presidente del Consejo de Ministros y Jurado Nacional de Elecciones; Transferida a la Oficina del Presidente del Consejo de Ministros.  

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud; Transferida al Ministerio de Salud.  

     ­ A cargo de los asuntos judiciales de los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Trabajo y Promoción Social; Transferida al Ministerio de Trabajo y Promoción Social.  

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Vivienda; Transferida al Ministerio de Vivienda.  

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Agricultura, del  Ministerio Público y del Instituto Nacional de Planificación; Transferida al Ministerio de Agricultura.  

     ­ A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Transportes y Comunicaciones; Transferida al Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     ­ A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración y del Instituto de Comercio Exterior; Transferida al Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Energía y Minas; Transferida al Ministerio de Energía y Minas.

     - A cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Pesquería; Transferida al Ministerio de Pesquería.

**CONCORDANCIA:      [R.M. 181-92-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H754023)  
**

     **Artículo 2.-** El Consejo de Defensa Judicial del Estado y la Procuraduría Pública encargada de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia continuarán integrando y dependiendo del mencionado organismo.

     **Artículo 3.-** Encárgase a las Oficinas de Administración y de Personal de los organismos públicos comprendidos en el presente Decreto Supremo la realización de las acciones administrativas necesarias para su inmediato cumplimiento.

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Trabajo y Promoción Social y por el Ministro de Justicia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de febrero de mil novecientos noventa y dos.  

     Regístrese y comuníquese.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     ALFONSO DE LOS HEROS PEREZ-ALBELA,  
     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA,  
     Ministro de Justicia.
