---
title: Aprueban Reglamento de la Ley de Trabajo de la Obstetriz
identifier: DS-008-2003-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-05-15'
last_updated: '2003-05-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H845145'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Trabajo de la Obstetriz  

## DECRETO SUPREMO Nº 008-2003-SA  

**CONCORDANCIAS:**      [R.M. N° 238-2005-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H888827)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que mediante Ley Nº 27853, se promulgó la Ley de Trabajo de la Obstetriz, cuya Sétima Disposición Complementaria y Final estableció la expedición del respectivo Reglamento; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 118, numeral 8. de la Constitución Política del Perú y en la Ley del Poder Ejecutivo, Decreto Legislativo Nº 560;

     DECRETA:

     **APROBACIÓN  
     Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 27853 - Ley de Trabajo de la Obstetriz, que consta de Cincuenticuatro Artículos y Tres Disposiciones Complementarias y Finales.  

     **REFRENDO**

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas, de Trabajo y Promoción del Empleo y de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de mayo del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas

     FERNANDO VILLARÁN DE LA PUENTE

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud

**REGLAMENTO  
DE LA LEY DE TRABAJO DE LA OBSTETRIZ  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**DEL ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA NORMA  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 004-2005-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H882892), publicada el** 13 enero 2004**, se ubica por única vez al personal profesional obstetriz en los niveles de carrera de la Ley N° 27853, teniendo en cuenta el tiempo de servicios prestados a la vigencia del Reglamento de la citada Ley, aprobado por el presente Decreto Supremo.  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento regula el ejercicio profesional de la Obstetriz, en concordancia con lo señalado en el Artículo 1 y la Octava Disposición Complementaria de la Ley Nº 27853 - Ley de Trabajo de la Obstetriz, en adelante la Ley.  

     **Artículo 2.-** El presente reglamento regula el ejercicio profesional de la Obstetriz colegiada y habilitada en el sector público, en el sector privado, cualquiera sea la modalidad de la relación laboral, en lo que no sea contrario o incompatible con el régimen laboral de la actividad privada y, así mismo en el ejercicio libre de la profesión en cuanto le resulten aplicable a éste.  

     **Artículo 3.-** La Ley y el presente Reglamento comprenden a la Profesional Obstetriz titulada en la Universidad Peruana o con título revalidado y con matrícula actualizada en el Colegio de Obstetrices del Perú, de conformidad con lo establecido en el Artículo 4 de la Ley.  

**TÍTULO II  
**

**DEL ROL DE LA PROFESIONAL OBSTETRIZ  
**

     **Artículo 4.-** La profesión de la Obstetriz está regulada en el Artículo 5 de la Ley y se encuentra legalmente autorizada para desempeñar sus funciones en el campo de la obstetricia; posee conocimientos científicos, competencias conceptuales, de procedimientos y de actitudes para brindar la consulta, la atención de la madre gestante y, participa en la atención de la familia y la comunidad a través de la provisión, oferta y administración de servicios de salud, en coordinación con los demás profesionales de la salud y según su Perfil Profesional y el Código de Ética y Deontología Profesional.  

     **Artículo 5.-** De acuerdo a su Perfil Profesional y el Código de Ética y Deontología Profesional, brinda atención final y participa en la atención de las pacientes de alto riesgo obstétrico, en coordinación con los demás profesionales de la salud competentes  

**TÍTULO III  
**

**DEL ÁMBITO DE LA PROFESIÓN DE LA OBSTETRIZ  
**

     **Artículo 6.-** La Obstetriz, participa en la aplicación de las políticas de salud, desarrollando y ejecutando la acción preventivo promocional, de recuperación y rehabilitación de la salud a través del acto obstétrico, brindando educación, orientación y consejería en salud, según su Perfil Profesional y el Código de Ética y Deontología profesional.  

     **Artículo 7.-** El trabajo asistencial comprende la atención de la mujer en las etapas preconcepcional, concepcional y postconcepcional, en el ámbito de su competencia y en relación al embarazo, parto y puerperio; se efectúa desarrollando actividades finales y actividades intermedias que realizan como acto obstétrico en los establecimientos de salud del sector público y privado.  

     Actividades Finales.- Son las que desempeña la Obstetriz al satisfacer directamente la demanda de la paciente consultante, brindándole atención en el diagnóstico, tratamiento y recuperación de la salud, bajo la forma de consulta y atención obstétrica a la madre gestante.

     Actividades Intermedias.- Son las que realiza la Obstetriz que participa en el equipo obstétrico en la consulta y atención integral a las pacientes de alto riesgo y embarazo complicado en los servicios de hospitalización y emergencia del sector público y privado.  

     **Artículo 8.-** La Obstetriz realiza el acto obstétrico que es la prestación de servicios profesionales por parte de la profesional obstetriz, encaminado a los siguientes fines:  

     - Proteger y conservar la vida y la salud de la madre, del que está por nacer y del recién nacido.  

     - El desarrollo y ejecución de actividades preventivo promociónales, recuperación y rehabilitación de la salud, conducentes al fomento de la vida saludable de la madre, la familia y la comunidad.

     - La provisión, oferta y administración de servicios de atención de salud pública, privada y el ejercicio libre de la profesión en el área de su competencia.

     - La consulta y atención integral en la prevención, diagnóstico y tratamiento a la madre gestante.

     - La participación en el equipo obstétrico en la atención integral a las pacientes.

     - Promover la atención de salud.

     - El desarrollo de la investigación científica en el campo de la salud.

     **Artículo 9.-** El acto obstétrico se efectúa teniendo en cuenta el principio de alta responsabilidad, siendo ello lo fundamental y característico del trabajo profesional de la Obstetriz, enmarcado en su Perfil Profesional y su Código de Ética y Deontología.  

     **Artículo 10.-** Se reconoce como acto Obstétrico toda acción o disposición que realiza la Obstetriz en el ejercicio de la profesión de Obstetricia; ello comprende, los actos de atención en el campo de diagnóstico y pronóstico terapéutico que realiza en la atención integral y/o participación de las pacientes que les corresponda.  

     **Artículo 11.-** La Obstetriz, asume responsabilidad legal por los efectos del acto obstétrico que realiza, y el Estado garantiza las condiciones necesarias para su cumplimiento de acuerdo a lo dispuesto por la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, consecuentemente, la Obstetriz no podrá ser obligada a ejercer acto obstétrico, sin las condiciones de infraestructura, equipo o insumos que garanticen una práctica ética e idónea, con arreglo al Código de Ética y Deontología del Colegio de Obstetrices del Perú y su reglamento, tomando como referencia las disposiciones sobre acreditación de hospitales, salvo aquellos actos obstétricos exigidos por la atención de una paciente en situación de emergencia y que pongan en riesgo la vida o la salud de la madre o del niño por nacer.  

     **Artículo 12.-** Las instituciones representativas de los profesionales en obstetricia participan en la formulación, aplicación y evaluación de la política de salud, en lo concerniente al campo de su competencia funcional y/o profesional.  

**TÍTULO IV  
**

**DE LAS MODALIDADES DEL TRABAJO OBSTÉTRICO  
**

     **Artículo 13.-** La Obstetriz realiza trabajo asistencial, preventivo promocional y de recuperación de la salud; de dirección, administración y gerencia; de docencia en educación formal y no formal; de investigación y producción intelectual, según su Perfil Profesional y el Código de Ética y Deontología Profesional.  

     **Artículo 14.-** El trabajo asistencial comprende:  

     - La consulta obstétrica en las etapas preconcepcional, concepcional y postconcepcional.

     - Emergencia.

     - Centro Obstétrico.

     - Hospitalización.

     - Preventivo-promocional.

     Brindando atención final y participando en el alto riesgo obstétrico según su Perfil Profesional y su Código de Ética.

     **Artículo 15.-** El trabajo de Dirección, Administración y Gerencia está destinado a la participación de la Obstetriz en la planificación, organización, coordinación, evaluación y ejecución de políticas inherentes a su función en los niveles correspondientes, aplicando los estándares obstétricos y los programas inmersos en el ámbito de su competencia, conforme a su Perfil Profesional y su Código de Ética y Deontología Profesional.  

     El trabajo administrativo comprende la participación en las actividades de los órganos de línea, programas y proyectos; en los servicios y departamentos obstétricos corresponde la prescripción del medicamento y la realización de peritajes legales en el área de su competencia, la elaboración de certificados de nacimiento, defunción fetal, salud materna, así como el certificado de descanso pre y postnatal a las pacientes a quienes controla el embarazo; emite opinión sobre materias propias de la Obstetricia; y, efectúa todas aquellas actividades inherentes al ejercicio de su función.

     **Artículo 16.-** El trabajo de la obstetriz también comprende la realización de informes sobre peritajes y pericias obstétricas, al amparo de su Código de Ética y Deontología Profesional y las normas sobre la materia.  

     **Artículo 17.-** El trabajo docente está destinado a programar, organizar, desarrollar y supervisar actividades de educación y capacitación en el ámbito formal y no formal.  

     **Artículo 18.-** El trabajo de investigación está dirigido a la búsqueda, desarrollo, generación de nuevos conocimientos y técnicas para la atención y preservación de la salud.  

     **Artículo 19.-** El trabajo de producción intelectual se verifica en publicaciones, proyectos y otros relacionados al cuidado y preservación de la salud.  

     **Artículo 20.-** El ejercicio simultáneo de las modalidades de trabajo anteriormente descritas son compatibles con las funciones de la carrera de la Obstetriz.  

**TÍTULO V  
**

**REQUISITOS PARA EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN  
**

     **Artículo 21.-** Para ejercer la Profesión de Obstetriz se requiere de los siguientes requisitos:  

     1. Tener título profesional a nombre de la Nación otorgado por una Universidad del país. Los profesionales que opten títulos expedidos por Universidad extranjera deben proceder a su revalidación por el órgano competente, conforme a Ley.

     2. Tener colegiatura y estar habilitada profesionalmente ante el Colegio de Obstetrices del Perú.

**TÍTULO VI  
**

**DE LAS FUNCIONES  
**

     **Artículo 22.-** Corresponde al profesional Obstetriz las siguientes funciones:  

     a) Ejercer su profesión satisfaciendo directamente la demanda de la paciente, brindándole atención directa en la consulta preconcepcional, concepcional y postconcepcional y, participando en la atención integral de la mujer.

     b) Registrar obligatoriamente sus actividades en la historia clínica, en referencia al examen, diagnóstico y tratamiento correspondiente que su profesión le faculta.

     c) En la etapa prenatal da consulta obstétrica, examina, diagnostica, prescribe y administra tratamiento que su profesión le faculta. En la etapa prenatal, intranatal y postnatal detecta el riesgo obstétrico y, en ausencia del médico especialista brinda atención a la emergencia obstétrica para su derivación inmediata. Participa con el médico especialista en la monitorización fetal electrónica.

     d) Examina, diagnostica, pronostica, monitorea, evalúa y conduce el proceso del trabajo de parto, atiende el parto, efectúa episiotomía y episiorrafia.

     e) Atención inmediata del recién nacido en el momento del parto, con su respectiva identificación pelmatoscópica y dactilar de la madre.

     f) Atender el puerperio inmediato y mediato.

     g) Realiza las acciones preventivo promocionales y de recuperación en el campo de la salud, teniendo en cuenta las medidas de bioseguridad.

     h) Participa en el marco de su competencia en la atención de la paciente obstétrica complicada.

     i) Proporciona información, consejería y atención sobre todos los métodos de planificación familiar normados por la autoridad de salud y, aplica los métodos no quirúrgicos escogidos por la pareja a partir de una decisión voluntaria e informada de acuerdo a lo regulado por la autoridad de salud.

     j) Participa en la detección precoz del cáncer de cuello uterino y mamario y de enfermedades de transmisión sexual.

     k) Prescribe medicamentos dentro del área de su competencia. Expide certificados de nacimiento y de incapacidad temporal para el trabajo, que es el descanso pre y postnatal de las pacientes a quienes controla el embarazo.

     I) Ejerce consultoría, asesoría, consejería y emite opinión sobre materias propias de su profesión.

     m) Emite peritajes legales en el campo de su competencia profesional, siempre y cuando acredite su capacitación de acuerdo a las normas sobre la materia.

     n) Realiza docencia y asesoría en los diferentes niveles del sistema educativo, en las áreas de su preparación y competencia.

     o) Cumple labores de docencia, asesoría, planificación, coordinación, dirección, ejecución y monitoreo de las actividades de capacitación y educación del personal de salud y de la comunidad en el ámbito de su preparación y competencia.

     p) Brinda asesoría al personal de salud y a la comunidad a través de los diferentes niveles del sistema educativo en el campo de la Salud Obstétrica, Planificación Familiar y todo lo inherente a su preparación y competencia.

     q) Realiza investigación para generar nuevos conocimientos, tecnologías y técnicas para la atención de la salud y el desarrollo en el campo profesional de la Obstetricia, orientado al logro de la calidad total y excelencia en forma individual y/o grupal.

     r) Emite opinión técnica especializada de manera individual o a través de Comités Técnicos para la provisión de recursos humanos, materiales, insumos, equipos biomédicos y servicios hospitalarios en el ámbito de su competencia.

     s) Educa a la mujer en el ámbito de su competencia durante el embarazo, parto, puerperio, climaterio y adolescencia.

     t) Participa en la formulación, evaluación y ejecución de las políticas, normas generales inherentes a la salud obstétrica, planificación familiar y su preparación en el campo de la salud.

     u) Planifica, formula, propone, aplica y evalúa las normas, protocolos de atención y estándares de calidad que faciliten la evaluación y control de la atención obstétrica.

     v) Supervisa y controla las actividades del personal técnico y auxiliar a su cargo para su evaluación correspondiente.

     w) Participa en la consejería obstétrica integral de la pareja.

     x) Organiza, ejecuta y evalúa las actividades de las Unidades Operativas de Psicoprofilaxis Obstétrica y Estimulación Temprana.

     y) Otras que establezca su perfil profesional y la autoridad de salud, de acuerdo a su competencia funcional y profesional.

**TÍTULO VII  
**

**DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES  
**

      **Artículo 23.-** Son derechos de la Obstetriz:  

     a) Incorporarse a los niveles de carrera establecidos en el Artículo 18 de la Ley Nº 27853.

     b) Acceder a los cargos de dirección y gerencia en igualdad de condiciones que los demás profesionales de la salud, en instituciones públicas, incluyendo Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú en lo que le fuera aplicable, así como en las instituciones privadas.

     c) Acceder a los cargos de dirección y jefatura mediante concurso, de acuerdo al Reglamento que se apruebe al respecto mediante Resolución Ministerial.

     d) La Obstetriz tiene derecho a ocupar los cargos de la estructura orgánica de la carrera de obstetricia, como cargos de dirección y gestión.

     El ejercicio de los cargos y asignación de los mismos responde a la complejidad y necesidad institucional de los servicios de salud, debiendo respetarse los niveles de carrera.

     e) Contar con un ambiente debidamente acondicionado que le permita desarrollar sus labores en condiciones adecuadas para su salud física y mental; permitiéndose de esta forma controlar la exposición a contaminantes y sustancias tóxicas, así como contar con condiciones de bioseguridad idóneas.

     f) La realización de exámenes médicos de salud preventiva cada seis meses en forma obligatoria a cargo del empleador, en todos los establecimientos de salud públicos y privados a través de la Oficina de Salud Ocupacional o la que haga sus veces, orientadas al tipo de riesgo laboral; la evaluación mínima comprende:

     - Examen Radiológico

     - Examen de Laboratorio

     - Examen Clínico

     - Otros exámenes que se originen por el riesgo laboral.

     g) Contar con una póliza de seguro complementario de trabajo de riesgo, de acuerdo a lo previsto en la Ley Nº 26790 - Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud y sus Reglamentos.

     h) Obtener licencia con y sin goce de haber por capacitación oficializada y no oficializada, según lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 276 y su Reglamento.

     i) Recibir adiestramiento y/o pasantía de capacitación en establecimientos de mayor complejidad en el campo de su competencia funcional, por parte de la entidad donde labora y respondiendo a las necesidades del servicio.

     j) Obtener licencia con goce de haber para representar a la institución profesional o laboral en el ejercicio de cargos locales, regionales, nacionales e internacionales.

     k) Obtener licencia con goce de haber cuando asuma la representatividad y/o defensa de sus derechos que se deriven de los fines institucionales señalados en la Ley Nº 21210 del Colegio de Obstetrices del Perú, en el ámbito regional, nacional e internacional y, en el cargo y tiempo que desempeñe durante su gestión; siempre y cuando se acredite tal representación con la respectiva documentación sustentatoria, la cual debe ser presentada en forma oportuna y en el plazo que al efecto establezca su centro laboral.

     I) Obtener licencia con goce y sin goce de haber para el ejercicio de cargos públicos por designación o electivos, de acuerdo a los dispositivos legales vigentes al respecto.

     m) El Estado implementará una política salarial y escala remunerativa equitativas y actualizadas que corresponde al grupo ocupacional y línea de carrera, sobre la base de un escalafón que valore proporcionalmente el desarrollo científico, la calidad de atención, la responsabilidad y complejidad de la función.

     n) El respeto en el cumplimiento de los dispositivos legales relacionados con la carrera.

**TÍTULO VIII  
**

**DE LAS OBLIGACIONES, PROHIBICIONES Y RESPONSABILIDADES  
**

     **Artículo 24.-** Son obligaciones de la Obstetriz:  

     a) Proteger la vida y la salud de las personas, especialmente de la madre gestante, del que está por nacer y del recién nacido en forma inmediata en el momento del parto.

     b) Cumplir con los preceptos establecidos en el Código de Ética y Deontología Profesional del Colegio de Obstetrices del Perú.

     c) Desarrollar el trabajo profesional dentro de las políticas de salud establecidas.

     d) Cumplir las obligaciones y prohibiciones que establece la Ley, el presente Reglamento, el Decreto Legislativo Nº 276 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 005-90-PCM.

     **Artículo 25.-** La profesional Obstetriz es responsable por los daños y perjuicios que ocasione al paciente en el ejercicio negligente, imprudente e imperito comprobado de los actos que correspondan al ejercicio de su profesión.  

**TÍTULO IX  
**

**DEL TRABAJO OBSTÉTRICO EN LA MODALIDAD ASISTENCIAL Y LA JORNADA ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA  
**

     **Artículo 26.-** La Jornada ordinaria de trabajo de la profesional obstetriz es de seis horas diarias ininterrumpidas, o treinta y seis horas semanales, o ciento cincuenta horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia ordinaria diurna y nocturna.  

     **Artículo 27.-** Cuando se requiera ampliar la jornada ordinaria de trabajo asistencial, las horas de trabajo excedentes se considerarán como trabajo extraordinario, debiendo remunerarse de acuerdo a la legislación vigente sobre la materia.  

     **Artículo 28.-** Los requisitos para el reconocimiento de las horas de trabajo que correspondan al descanso semanal y a los días feriados no laborables, deben ser por necesidad del servicio para cubrir:  

     1. Los casos de descanso médico

     2. Los casos de licencias, destaques o inasistencias.

     **Artículo 29.-** El trabajo prestado por necesidad del servicio en los días que correspondan al descanso semanal y feriados no laborables, sin descanso sustitutorio, da derecho a la Obstetriz a percibir adicionalmente el pago de la remuneración que corresponde a dicha jornada laboral con una sobretasa del 100%, siempre que se presente la situación prevista en el artículo anterior.  

     **Artículo 30.-** El trabajo de guardia obstétrica comprende las actividades asistenciales que se cumplen en los servicios de emergencia, unidades de hospitalización, centrales de parto y otros que lo requieran.  

     **Artículo 31.-** La programación de los turnos de guardia obstétrica en los establecimientos de salud públicos y privados que así lo requieran, se hará a propuesta de la Obstetriz Jefe de la Unidad Orgánica de Obstetricia, en forma equitativa, la misma que será aprobada por la unidad administrativa correspondiente.  

     **Artículo 32.-** La duración de la guardia obstétrica no debe exceder a doce horas continuas, excepto por necesidad del servicio, en cuyo caso se podrá extender hasta veinticuatro horas. El personal que realiza guardia nocturna gozará de descanso postguardia.  

     **Artículo 33.-** La bonificación por trabajo de guardia ordinaria se determina de la siguiente manera:  

     - Por guardia diurna ordinaria           1.5 Remuneración principal

     - Por guardia nocturna ordinaria          2.0 Remuneración principal

     - Por guardia diurna ordinaria en      2.5 Remuneración principal

       domingos y feriados

     - Por guardia nocturna ordinaria en     3.0 Remuneración principal

       domingos y feriados

     **Artículo 34.-** La modalidad de guardia retén se programa de acuerdo a la especialidad y a la necesidad del servicio.  

     Cuando se requiera de la presencia física de la Obstetriz en servicio de retén, se le abonará el 100% de la bonificación que corresponda a la jornada de guardia por el tiempo que efectuó de manera efectiva su labor.

     **Artículo 35.-** Están exceptuadas del trabajo de guardia el profesional obstetriz mayor de cincuenta años y los imposibilitados por razones de enfermedad.  

     Los mayores de cincuenta años deberán solicitar su excepción ante la entidad empleadora.

     Los imposibilitados por razones de enfermedad deberán acreditar su condición mediante certificado médico ante la entidad empleadora.

     **Artículo 36.-** La jornada a tiempo parcial está permitida para labores docente-asistenciales, de acuerdo a la legislación sobre la materia.  

**TÍTULO X  
**

**DE LA CAPACITACIÓN, PERFECCIONAMIENTO, ESPECIALIZACION Y LICENCIA  
**

     **Artículo 37.-** La capacitación profesional permanente es inherente al trabajo de la Obstetriz. El Estado y las entidades empleadoras deben promover la capacitación de su personal Obstetriz.  

     **Artículo 38.-** La licencia con goce de haber por capacitación oficializada en el país o en el extranjero, así como la licencia sin goce de haber por capacitación no oficializada, se otorgan de conformidad con lo establecido en el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 276 y Decreto Legislativo Nº 728, según corresponda.  

     **Artículo 39.-** La Obstetriz que presta servicios en establecimientos de salud de menor complejidad o periféricos, podrá ser derivada por un período de treinta días a establecimientos de salud de nivel superior con fines de entrenamiento y capacitación, siempre que cuente con la aprobación de la entidad empleadora.  

     **Artículo 40.-** Cuando la especialización está solventada por el propio profesional, el empleador previa evaluación puede otorgar licencia con o sin goce de haber por el tiempo que duren los estudios de especialización, ya sean éstos en el país o en el extranjero, manteniéndose las obligaciones del servidor establecidas en la legislación que rige la materia  

**TÍTULO XI  
**

**DE ESTRUCTURA DE LOS NIVELES DE CARRERA  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 004-2005-SA, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H882892)  
**

     **Artículo 41.-** La carrera de la Obstetriz se estructura en cinco niveles establecidos por la Ley, tomándose en cuenta para el ascenso el tiempo de servicios, calificación profesional y la evaluación del desempeño.  

     La carrera pública asistencial de la Obstetriz se estructura en los niveles siguientes:

     Nivel I     : Hasta 5 años

     Nivel II     : de 5 a 10 años

     Nivel III     : de 10 a 15 años

     Nivel IV     : de 15 a 20 años

     Nivel V     : más de 20 años.

**CONCORDANCIA:**      [R.M. N° 238-2005-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H888827)

     **Artículo 42.-** La carrera de la Obstetriz en el sector público se regula por el Decreto Legislativo Nº 276 y su Reglamento y, la Ley Nº 23536 - Ley que establece las Normas Generales que regulan el Trabajo y la Carrera de los Profesionales de la Salud y su Reglamento.  

     **Artículo 43.-** En todo establecimiento de salud público se considerará a la Unidad Orgánica de Obstetricia como un órgano dependiente del Servicio o Departamento de Gineco-Obstetricia donde existiera, caso contrario dependerá del Órgano de Dirección.  

     **Artículo 44.-** El cargo de mayor jerarquía de la Unidad Orgánica de Obstetricia será ocupado por una profesional Obstetriz, de acuerdo a estricto concurso de méritos.  

**TÍTULO XII  
**

**DE LOS CARGOS Y ASCENSOS  
**

     **Artículo 45.-** Los cargos jefaturales de las obstetrices en los servicios de los Institutos Especializados, Hospitales y Centros de Salud se cubren mediante concurso y están sujetos al proceso de ratificación periódica por el desempeño de los mismos, los cuales responden a la necesidad institucional, respetando el nivel de carrera y especialidad alcanzados.  

     **Artículo 46.-** La desactivación de una entidad pública o establecimiento de salud no determina el cese del personal obstetriz inscrito en su correspondiente escalafón, éste tiene derecho a ser transferido a otra dependencia respetándose su nivel de carrera y demás beneficios que hubiera obtenido.  

     **Artículo 47.-** El tiempo de servicios se determina por el número de años en el ejercicio de la profesión en el sector público.  

     El tiempo de servicios prestado en el SERUMS u otro similar se considerará para la ubicación en el escalafón y de abono para los años de servicio.  

     **Artículo 48.-** La calificación profesional es el proceso a través del cual se evalúa las capacidades y potencialidades del profesional. Para tal fin se tomará en cuenta:  

     a) Docencia, Maestría y/o Doctorado

     b) Cursos de Post Grado de nivel universitario

     c) La capacitación a través de Programas de Educación Obstétrica Continua, aprobado por el Colegio de Obstetrices del Perú para el proceso de certificación y recertificación.

     d) Cursos, Congresos, Convenciones, Seminarios, Talleres, etc.

     e) Producción y Publicaciones Científicas

     f) Investigaciones Calificadas.

     El puntaje correspondiente será establecido por el Comité de Evaluación del Trabajo Obstétrico.

     **Artículo 49.-** La evaluación es el proceso integral, sistemático y continuo de apreciación valorativa de las aptitudes, trabajo y rendimiento de la Obstetriz, tomando en cuenta el nivel de calidad, responsabilidad, disciplina y moralidad en su trabajo.  

     **Artículo 50.-** La evaluación está a cargo del jefe inmediato superior, cuyo resultado podrá ser aceptado o impugnado ante el Comité de Evaluación del Trabajo Obstétrico de cada establecimiento de salud.  

     **Artículo 51.-** El Comité de Evaluación del Trabajo Obstétrico está constituido por dos representantes de la Dirección del establecimiento de salud al que pertenece el profesional obstetriz y un representante de las Obstetrices de dicho establecimiento, en caso exista.  

     **Artículo 52.-** En el proceso de ascenso se tendrá en cuenta la siguiente ponderación:  

     Tiempo de servicios:           35%

     Calificación profesional:      35%

     Evaluación:                30%

     **Artículo 53.-** El puntaje mínimo para que la Obstetriz sea considerada apta para el ascenso es de sesenta puntos.  

     **Artículo 54.-** Cada año, en el mes de marzo, se instala el Comité de Ascenso en cada establecimiento de salud, conformado por tres miembros, de los cuales dos son designados por la Dirección del establecimiento y uno es la representante de las obstetrices del establecimiento, en caso exista. El Comité de Ascenso, aplicando la tabla de calificación, establece la lista de las obstetrices aptas para el ascenso.  

     Los resultados podrán ser impugnados ante el superior jerárquico de los Comités de Ascenso.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.- De la adecuación a los niveles de carrera de la Obstetriz.**

     Para la adecuación de los niveles de carrera de la Obstetriz se conformará una Comisión Especial en cada Unidad Ejecutora, la cual tomará en cuenta el tiempo de servicios, calificación profesional y evaluación del desempeño, tal como lo señala el Artículo 18 de la Ley.

     La Comisión Especial estará conformada por:

     - El Director Ejecutivo de la Dirección de Recursos Humanos de la Unidad Ejecutora o su representante.

     - El Director Ejecutivo de la Oficina de Planificación de la Unidad Ejecutora o su representante.

     - El Director Ejecutivo de la Oficina de Asesoría Jurídica de la Unidad Ejecutora o su representante.

     - Un representante del Colegio de Obstetrices de la Región a la que pertenece la Unidad Ejecutora.

     La Comisión Especial de Apelaciones se conformará en cada Dirección de Salud y será competente para resolver los casos de apelación por las decisiones tomadas en las Comisiones Especiales de las Unidades Ejecutoras de su jurisdicción.

     La Comisión Especial de Apelaciones estará conformada por:

     - El Director Ejecutivo de la Dirección de Recursos Humanos de la Dirección de Salud.

     - El Director Ejecutivo de la Oficina de Planificación de la Dirección de Salud.

     - El Director Ejecutivo de la Oficina de Asesoría Jurídica de la Dirección de Salud.

     - La Decana del Colegio de Obstetrices de la Región a la que pertenece la Dirección de Salud.

     En el Seguro Social de Salud (EsSalud), se tomará como referencia lo dispuesto en la presente Disposición Complementaria para la constitución de las Comisiones Especiales y Comisiones Especiales de Apelación. En los Institutos de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú, la conformación de las Comisiones Especiales y Comisiones Especiales de Apelación, se sujetará a lo establecido en sus Reglamentos, Normas y Directivas vigentes aplicables.

     **Segunda.- Del plazo para adecuar los niveles de carrera de la Obstetriz.**

     Las mencionadas Unidades Ejecutoras deberán constituir sus Comisiones Especiales en un plazo máximo de 15 días calendario.

     Las Comisiones Especiales tendrán un plazo máximo de 45 días calendario para culminar el proceso de adecuación de los niveles de carrera de la profesional obstetriz.

     La efectivización de la adecuación de los niveles de carrera de la profesional obstetriz tendrá vigencia a partir del ejercicio presupuestal 2004, de acuerdo a lo dispuesto en la Primera Disposición Complementaria de la Ley.

     **Tercera.- Entrada en vigencia del Reglamento.**

     Salvo lo dispuesto en la Segunda Disposición Complementaria del presente Reglamento y, conforme a lo dispuesto en la Primera Disposición Complementaria de la Ley, este Reglamento entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.
