---
title: >-
  Reajustan el monto de la remuneraci&oacute;n m&aacute;xima asegurable para el
  pago de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y al R&eacute;gimen de
  Prestaciones de Salud
identifier: DS-078-83-PCM-1983
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1983-10-15'
last_updated: '1983-10-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H729065'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reajustan el monto de la remuneración máxima asegurable para el pago de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y al Régimen de Prestaciones de Salud  

## DECRETO SUPREMO Nº 078-83-PCM  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que es propósito del Gobierno, adecuar las pensiones que otorga el Instituto Peruano de Seguridad Social, a las variaciones del costo de vida;

     Que a tal efecto, es necesario reajustar el monto de la remuneración máxima asegurable para el pago de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y al Régimen de Prestaciones de Salud;

     Que la indicada medida permitirá mejorar el monto máximo de las pensiones o incrementar las de niveles mínimos, en beneficio de la población asegurada del país;

     Que el inciso 20 del artículo 211 de la Constitución Política, faculta al Presidente de la República para dictar medidas extraordinarias en materia económica, cuando así lo requiera el interés nacional, con cargo a dar cuenta al Congreso;

     Que estando al estudio actuarial correspondiente y al Acuerdo adoptado por el Directorio del Instituto Peruano de Seguridad Social en su Trigésima Cuarta Sesión de 25 de agosto de 1983; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** La remuneración máxima asegurable sobre la que se pagará aportaciones, por cada empleo, para el Sistema Nacional de Pensiones y el Régimen de Prestaciones de Salud del Instituto Peruano de Seguridad Social, a partir del 1 de octubre de 1983, será una suma igual a siete y medio remuneraciones mínimas vitales señaladas para la Provincia de Lima, reajustada en su caso, al millar superior siguiente.  

     Si la remuneración percibida superara dicha suma, el asegurado pagará el porcentaje que le corresponde por el exceso, hasta una suma igual a la tercera parte de la remuneración máxima asegurable.

     **Artículo 2.-** La pensión máxima mensual que abonará el Instituto Peruano de Seguridad Social, a partir del 1 de octubre de 1983, será una suma equivalente al 80% de la cantidad fijada en el primer párrafo del artículo anterior.  

     **Artículo 3.-** El Instituto Peruano de Seguridad Social señalará el monto mínimo de las pensiones a su cargo y dictará las disposiciones administrativas que sean necesarias para la mejor aplicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.-** Dése cuenta al Congreso de este Decreto Supremo.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de octubre de mil novecientos ochentitrés.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY, Presidente Constitucional de la República.

     FERNANDO SCHWALB LOPEZ ALDANA, Presidente del Consejo de Ministros.

     JOAQUIN LEGUIA GALVEZ, Ministro de Trabajo y Promoción Social.
