---
title: Aprueban el Reglamento de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios
identifier: DS-03-94-SA-1994
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1994-10-12'
last_updated: '1994-10-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H764837'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  

## DECRETO SUPREMO Nº 03-94-SA  

**CONCORDANCIAS:      [R.J. N° 771-2010-JNAC-RENIEC (Precisan que la inscripción de la Defunción en las Oficinas de Registros del Estado Civil, Oficinas Registrales y](/spij-ext-web/detallenorma/H1015118)  
**                [Oficinas Registrales Auxiliares del RENIEC a nivel nacional, no se encuentra sujeta a plazo alguno)](/spij-ext-web/detallenorma/H1015118)                [R.J. N° 953-2010-JNAC-RENIEC (Precisan que la inscripción de la defunción de peruano ocurrida en el extranjero no se encuentra sujeta a plazo alguno)](/spij-ext-web/detallenorma/H1019323)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26298 de Cementerios y Servicios Funerarios, estableció como responsabilidad del Ministerio de Salud el elaborar el Reglamento de la Ley, de acuerdo a los principios de simplificación administrativa;

     Que, luego de efectuados los estudios técnico sanitarios correspondientes, se hace necesario dictar las disposiciones y procedimientos a través de los cuales las personas jurídicas, públicas y privadas nacionales y extranjeras harán uso de las facultades que la Ley les confiere;

     De conformidad con el inciso d) del Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 002-92-SA.

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de la Ley Nº 26298 de Cementerios y Servicios Funerarios, que norma la construcción, habilitación, conservación y administración de cementerios y locales funerarios, así como la prestación de servicios funerarios que se produzcan a partir de la dación de la citada Ley, el mismo que consta de setenta artículos y cuatro disposiciones transitorias y finales.

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Salud.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los seis días del mes de octubre de mil novecientos noventa y cuatro.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     JAIME FREUNDT-THURNE OYANGUREN

     Ministro de Salud

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 26298  
**

**(LEY DE CEMENTERIOS Y SERVICIOS FUNERARIOS)  
**

**TITULO I  
**

**DE LOS ALCANCES Y FACULTADES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LOS ALCANCES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento establece las normas técnico-sanitarias para la construcción, habilitación, conservación y administración de cementerios y locales funerarios, y para la prestación de servicios funerarios en general, así como las normas a las que se sujeta su constitución, organización y funcionamiento y las características de los servicios que ofrecen al público, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Nº 26298 (Ley de Cementerios y Servicios Funerarios) y el Código Sanitario.

     **Artículo 2.-** Las personas jurídicas públicas y privadas, nacionales y extranjeras previstas en la legislación, están facultadas para promover, construir, administrar y conservar cementerios y locales funerarios, así como para prestar servicios funerarios.

**CAPITULO II  
**

**DE LAS AUTORIZACIONES ADMINISTRATIVAS  
**

     **Artículo 3.-** Los cementerios, locales y servicios funerarios para su habilitación, construcción y funcionamiento requieren:

     a. El Certificado de Habilitación otorgado por el Ministerio de Salud, a través de las Regiones o Subregiones de Salud, según sea el caso.

     b. La Licencia de Construcción otorgada por la Municipalidad correspondiente.

     c. La Autorización Sanitaria, otorgada por la Autoridad de Salud. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 3.-** Los cementerios y/o crematorios, para su habilitación, construcción y funcionamiento requieren:

            a. Contar con un Instrumento de Gestión Ambiental aprobado.

            b. La Licencia de Construcción otorgada por la Municipalidad correspondiente.

            c. La Autorización Sanitaria, otorgada por la Autoridad de Salud.”

**SUB-CAPITULO I  
**

**DEL CERTIFICADO DE HABILITACION  
**

     **Artículo 4.-** La solicitud para la obtención del Certificado de Habilitación deberá consignar la siguiente información y documentos:

     a. La razón social del promotor, así como la acreditación de su personería jurídica y su inscripción en el registro correspondiente.

     b. El lugar de funcionamiento de su oficina principal y el ámbito geográfico en el que planea desarrollar sus actividades.

     c. El nombre del cementerio, local o servicio funerario.

     d. La inversión estimada para iniciar sus operaciones.

     e. El nombre del representante ante la Autoridad de Salud.

     f. Documentos:

     i) Testimonio de la Escritura Pública de Constitución Social y Estatutos debidamente inscrita en los Registros Públicos.

     ii) Título de propiedad del terreno o contrato de opción de compra con firmas legalizadas, a nombre de la persona jurídica promotora, si el objeto de la solicitud es la construcción de cementerio o local funerario; título de propiedad o de conducción si se trata de otro servicio funerario.

     iii) Ubicación geográfica, plano a escala de 1:5,000.

     iv) Plano de distribución y especificaciones técnicas.

     v) Aprobación de la ubicación geográfica otorgada por el correspondiente municipio provincial. (\*)

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogada del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  

     **Artículo 5.-** Recibida la solicitud, la Autoridad de Salud debe proceder, dentro de los diez (10) días calendario siguientes, a verificar la seriedad, viabilidad y demás condiciones técnico- sanitarias del proyecto presentado, pudiendo exigir se corrija o aclare lo que se considere insuficiente en la información y/o documentación consignada.

     Vencido el plazo de diez (10) días a que se refiere el párrafo anterior, la Autoridad de Salud debe resolver. De existir objeciones, deberá ponerlas en conocimiento del representante del promotor, quien dispondrá de diez (10)  días para efectuar los correspondientes descargos.

     Efectuados los descargos o vencido el plazo sin que éstos hayan sido realizados, la Autoridad de salud emitirá resolución aprobatoria o denegatoria en el plazo de diez (10) días. Si al cumplirse los plazos señalados en el presente artículo la Autoridad de Salud no hubiese resuelto la solicitud del promotor, el Certificado de Habilitación quedará automáticamente concedido. (\*)

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogada del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  

     **Artículo 6.-** La Autoridad de Salud emitirá el Certificado de Habilitación dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha de su resolución. (\*)

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogada del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  
**

     **Artículo 7.-** Otorgado el Certificado de Habilitación, el promotor procederá a:

     a. Obtener la Licencia de Construcción del gobierno local correspondiente.

     b. Publicar el texto del Certificado en el Diario Oficial, dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de su recepción.

     c. Realizar las acciones conducentes a la obtención de la Autorización Sanitaria de Funcionamiento.

     Transcurrido un año desde la fecha de expedición del Certificado de Habilitación, sin que se hubiere obtenido la Licencia de Construcción por causas imputables al promotor, dicho Certificado caducará automáticamente. (\*)

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogada del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  
**

**SUB-CAPITULO  
**

**DE LA LICENCIA DE CONSTRUCCION  
**

     **Artículo 8.-** Para la obtención de la Licencia de Construcción de cementerios, locales y servicios funerarios, los promotores deberán sujetarse a las disposiciones municipales respectivas.

**SUB CAPITULO  
**

**DE LA AUTORIZACION SANITARIA  
**

     **Artículo 9.-** Una vez que el cementerio, local o servicio funerario, esté listo para funcionar, el promotor deberá solicitar a la Autoridad de Salud la Autorización Sanitaria, la referida entidad efectuará las verificaciones correspondientes. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 9.- Autorización Sanitaria para el funcionamiento de cementerios y/o crematorios**

            La “Autorización Sanitaria para el funcionamiento de cementerios y/o crematorios” es el procedimiento administrativo a cargo de la Dirección General de Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria del Ministerio de Salud que faculta el funcionamiento de los cementerios y/o crematorios.”

     **Artículo 10.-** Son requisitos exigidos para otorgar la Autorización Sanitaria de funcionamiento de cementerios, locales y servicios funerarios, los siguientes:

     a. Que el monto de la inversión inicial estimada se encuentre íntegramente respaldado.

     b. Que las condiciones sanitarias, de seguridad y equipamiento de la sede se ajusten a los estándares establecidos por el Ministerio de Salud.

     c. Para el caso de los cementerios, y de acuerdo a lo dispuesto por el Artículo 11 de la Ley Nº 26298 deberá presentarse un proyecto de Reglamento Interno, el mismo que regirá su funcionamiento y cuya aprobación constará en la Autorización Sanitaria. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 10.- Requisitos**

            Para el procedimiento administrativo de “Autorización Sanitaria para el funcionamiento de cementerios y/o crematorios” se exigen los siguientes requisitos:

            a. Solicitud con carácter de Declaración Jurada, la cual debe contener, como mínimo, la siguiente información:

            a.1. Tratándose de personas jurídicas: Número de Registro Único de Contribuyente (R.U.C.) Además, nombre y apellido, teléfono y número de Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) o Carné de Extranjería del representante legal, declarando que su poder se encuentra vigente, consignando el número de partida electrónica y asiento de inscripción en la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (SUNARP).

            a.2. Tratándose de personas naturales: Nombre y apellido, número de D.N.I. o Carné de extranjería, teléfono.

            a.3. Domicilio legal del solicitante.

            a.4. Fecha de pago y el número de comprobante del pago por derecho de tramitación.

            a.5. Correo electrónico del solicitante o su representante, en caso autorice se le notifiquen comunicaciones o actos por dicho medio.

            a.6. Número de Resolución Directoral del Instrumento de Gestión Ambiental del cementerio y/o crematorio.

            b. Copia del Reglamento Interno de funcionamiento del cementerio y/o crematorio.

            c. En el caso de realizarlo un apoderado, adjuntar carta poder simple firmada por el poderdante indicando de manera obligatoria sus nombres, apellidos y número de Documento de Identidad, salvo que se trate de apoderados con poder inscrito en SUNARP, en cuyo caso basta una Declaración Jurada en los mismos términos establecidos para personas jurídicas.”

   **Artículo 11.-** La Autoridad de Salud tiene un plazo de quince (15) días para conceder o denegar la Autorización Sanitaria, de no existir pronunciamiento en dicho plazo la autorización quedará automáticamente concedida, operando el silencio administrativo positivo. En este supuesto, el documento que autoriza estará constituido por el cargo de presentación de la solicitud a la Autoridad de Salud. (\*)

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  
**

            “**Artículo 11.- Plazo de evaluación**

            El procedimiento administrativo es un procedimiento de evaluación previa con silencio administrativo positivo, cuyo pronunciamiento se realiza en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles. La autorización tiene vigencia indeterminada."

     **Artículo 12.-** Efectuadas las verificaciones a que se refiere el Artículo 9 o vencido el plazo señalado, la Autoridad de Salud expedirá resolución concediendo la autorización sanitaria.

     La autorización es de vigencia indefinida y sólo puede ser suspendida o cancelada por iniciativa de la Autoridad de Salud como sanción por amenaza contra la salud pública.

     **Artículo 13.-** La Autoridad de Salud puede conceder Autorización Sanitaria Provisional para cementerios, locales o servicios funerarios cuando se hayan edificado, al menos, las siguientes obras:

     a. Cerco perimetral.

     b. Vías de acceso de personas al cementerio y a los terrenos destinados a inhumaciones.

      c. Oficinas administrativas.

     La resolución de autorización provisional debe establecer el plazo para la finalización de las obras fundamentales que sean necesarias, de acuerdo al proyecto presentado por los promotores.

**TITULO II  
**

**DE LOS CEMENTERIOS  
**

**CAPITULO I  
**

**NORMAS GENERALES  
**

     **Artículo 14.-** Se entiende por cementerio al lugar destinado a la inhumación de cadáveres, y/o a la conservación de restos humanos (huesos), y/o a la conservación de cenizas provenientes de la incineración de restos humanos. (\*)

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogada del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  

     **Artículo 15.-** Todos los cementerios deberán cumplir, además de los requisitos establecidos en el Título II de la Ley Nº 26298, con las siguientes condiciones:

     a. Ubicación:

     i) Los cementerios públicos y privados serán ubicados en las áreas específicamente asignadas en los planos de zonificación y/o de equipamiento urbano aprobados por la municipalidad provincial.

     Las municipalidades provinciales, en los planes reguladores de las áreas urbanas de la provincia, deben establecer o prever áreas para la ubicación de cementerios.

     Si se solicita un área para cementerio que no haya sido considera en el plan regulador de la provincia, corresponde a la municipalidad provincial, siguiendo las indicaciones de la Ley y del presente Reglamento, conceder o no el permiso correspondiente.

     ii) Los cementerios públicos y privados estarán ubicados preferentemente en emplazamientos con suelo de textura arcillosa o arenosa, secos y con buen drenaje, orientados convenientemente en relación con los vientos dominantes para no afectar a las áreas pobladas, en ubicaciones con accesibilidad asegurada (peatonal y vehicular). La capa freática debe encontrarse a no menos de 2.50 metros de profundidad.

     b. Area:

     En localidades con población mayor a los 400,000 habitantes, la superficie total de los cementerios públicos y privados no podrá ser menor de 50,000 metros cuadrados. En los casos de localidades con población menor a los 400,000 habitantes, la superficie no podrá ser menor de 30,000 metros cuadrados.

     Los promotores de cementerios podrán desarrollar sus respectivos proyectos de construcción por etapas, utilizando progresivamente las áreas del terreno previstas originalmente. En caso que el cementerio no alcanzara los estimados de ocupación física, los promotores podrán solicitar a la Autoridad de Salud redimensionar el tamaño del cementerio, presentando para el efecto, la sustentación técnico-económica correspondiente. Para este propósito son de aplicación, los plazos y procedimientos previstos en el Artículo 5 del presente reglamento.

     c. Características Arquitectónicas:

     i) Las características arquitectónicas y de construcción se sujetarán a las normas contenidas en el Reglamento Nacional y Reglamentos Provinciales de Construcción.

     ii) Los terrenos dedicados a cementerios deben ser única, exclusiva e irrevocablemente destinados a ese fin. La pendiente no debe exceder de 20 grados; no obstante, la Autoridad de Salud podrá modificar esas exigencias, siempre y cuando las condiciones de la región o área así lo determinen.

     La superficie del terreno en que se ubique un cementerio no podrá estar dividida o separada por avenidas, autopistas o carreteras de uso público.

     iii) El área destinada a sepulturas en un cementerio no puede estar situada a menos de diez (10) metros de un río, manantial o canal de riego abierto.

     Tampoco debe estar situado a menos de cien (100) metros de lugares donde se echa basura o en un lugar donde antes se haya depositado basura.

     iv) Los cementerios deben tener un cerco perimetral de material noble, a prueba de escalamiento, con una altura mínima de 2.40 metros. Con aprobación de la Autoridad de Salud, dependiendo de las características del área, los cercos pueden ser de arbustos, árboles o de otro material.

     Entre el cerco y la zona de enterramiento habrá un pasaje perimetral de 2.00 metros de ancho, el que será destinado a áreas verdes.

     Las puertas deben permitir el acceso fácil a personas y vehículos. Los cementerios deben destinar un área adecuada para el estacionamiento de vehículos.

     v) Todo cementerio debe tener calles interiores con el objeto de circunscribir los cuarteles de nichos o áreas de enterramiento y facilitar el tránsito y el acceso de personas a los mausoleos y los nichos. En los cementerios tradicionales, las calles sólo podrán ser usadas por vehículos del servicio interno. No puede haber ninguna sepultura a más de cien (100) metros de una calle o sendero peatonal interior.

     vi) Los cementerios tipo parque que tengan un mínimo de 300,000 m2. (trescientos mil metros cuadrados) con una superficie de vegetación no menor al 80% de su área podrán tener cercos perimetrales naturales o de vegetación apropiada para tal fin.(\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 026-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1290423), publicado el 28 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:

    **“Artículo 15.-** Todos los cementerios deben cumplir, además de los requisitos establecidos en el Título II de la Ley Nº 26298, con las siguientes condiciones como mínimo:

            A. Ubicación:

            i) Los cementerios públicos y privados son ubicados en las áreas específicamente asignadas en los planos de zonificación o de equipamiento urbano aprobados por la municipalidad provincial.

            Las municipalidades provinciales, en los planes reguladores de las áreas urbanas de la provincia, deben establecer o prever áreas para la ubicación de cementerios.

            Si se solicita un área para cementerio que no haya sido considerada en el plan regulador de la provincia, corresponde a la municipalidad provincial, siguiendo las indicaciones de la Ley y del presente Reglamento, conceder o no el permiso correspondiente.

            ii) Los cementerios públicos y privados están ubicados preferentemente en emplazamientos con suelo de textura arcillosa o arenosa, secos y con buen drenaje, orientados convenientemente en relación con los vientos dominantes para no afectar a las áreas pobladas, en ubicaciones con accesibilidad asegurada (peatonal y vehicular). La capa freática debe encontrarse a no menos de 2.50 metros de profundidad.

            B. Área:

            En localidades con población mayor a los 400,000 habitantes, la superficie total de los cementerios públicos y privados no puede ser menor de 50,000 metros cuadrados. En los casos de localidades con población menor a los 400,000 habitantes, la superficie no puede ser menor de 30,000 metros cuadrados.

            Los promotores de cementerios pueden desarrollar sus respectivos proyectos de construcción por etapas, utilizando progresivamente las áreas del terreno previstas originalmente. En caso que el cementerio no alcanzara los estimados de ocupación física, los promotores pueden solicitar a la Autoridad de Salud redimensionar el tamaño del cementerio, presentando para el efecto, la sustentación técnico-económica correspondiente. Para este propósito son de aplicación los plazos y procedimientos previstos en el Artículo 5 del presente Reglamento.

            C. Características arquitectónicas:

            i) Las características arquitectónicas y de construcción se sujetan a las normas contenidas en el Reglamento Nacional y Reglamentos Provinciales de Construcción.

            ii) Los terrenos dedicados a cementerios deben ser única, exclusiva e irrevocablemente destinados a ese fin. La pendiente no debe exceder de 20 grados; no obstante, la DIRESA, GERESA, DIRIS o quien haga sus veces, puede modificar esas exigencias, siempre y cuando las condiciones de la región o área así lo determinen.

            La superficie del terreno en que se ubique un cementerio no puede estar dividida o separada por avenidas, autopistas o carreteras de uso público.

            iii) El área destinada a sepulturas en un cementerio no puede estar situada a menos de diez (10) metros de un río, manantial o canal de riego abierto.

            Tampoco debe estar situada a menos de cien (100) metros de lugares donde se arroja basura o en un lugar donde antes se haya depositado basura.

            iv) Los cementerios deben tener un cerco perimetral de material noble, a prueba de escalamiento, con una altura mínima de 2.40 metros. Con aprobación de la DIRESA, GERESA, DIRIS o quien haga sus veces, dependiendo de las características del área, los cercos pueden ser de arbustos, árboles o de otro material.

            Entre el cerco y la zona de enterramiento debe existir un pasaje perimetral de 2.00 metros de ancho, el que es destinado a áreas verdes.

            Las puertas deben permitir el acceso fácil a personas y vehículos. Los cementerios deben destinar un área adecuada para el estacionamiento de vehículos.

            v) Todo cementerio debe tener calles interiores con el objeto de circunscribir los cuarteles de nichos o áreas de enterramiento y facilitar el tránsito y el acceso de personas a los mausoleos y los nichos. En los cementerios tradicionales, las calles sólo pueden ser usadas por vehículos del servicio interno. No puede haber ninguna sepultura a más de cien (100) metros de una calle o sendero peatonal interior.

            vi) Los cementerios tipo parque que tengan un mínimo de 300,000 m2. (trescientos mil metros cuadrados) con una superficie de vegetación no menor al 80% de su área pueden tener cercos perimetrales naturales o de vegetación apropiada para tal fin.

            D. Características de la fosa común:

            En la fosa común se pueden inhumar de 1 a 3 cadáveres, debiendo ser cubiertos con tierra con una separación de 0.80 m. entre cada ataúd, siempre que las condiciones del terreno lo permitan. Asimismo, estas inhumaciones no deben afectar la capa freática.

            La fosa común debe tener 1.5 metros de profundidad para inhumación, así como las siguientes dimensiones:

            a) Adultos: 2 m. de largo, por 0.70 m. de ancho.

            b) Niños de 5 a 15 años: 1.5 m. de largo, por 0.70 m. de ancho.

            c) Niños menores de 5 años: 1 m. de largo, por 0.50 m. de ancho.

            d) Debe estar a una distancia de como mínimo 2.00 m. del cerco perimétrico.

            e) La separación de una fosa de otra debe ser de 0.30 m.

            f) El pasaje de tránsito de personas entre las filas de inhumaciones es de 1 m. de ancho.

            g) Se debe mantener la identificación externa y visible del cadáver en la zona de inhumación.**”**

     _**Artículo 16.-** Los cementerios públicos deben destinar como mínimo, un 15% de la superficie total del terreno a la construcción de sepulturas en tierra en área común. Además, deberán destinar un 5% del área total del cementerio a entierros gratuitos y fosa común, propendiendo a la incineración de cadáveres y restos humanos destinados a la fosa._(\*)

(\*) Artículo modificado por el **[Artículo 1 del Decreto Supremo N° 026-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1290423)****, publicado el 28 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 16.-** Los cementerios públicos deben destinar, como mínimo, un 15% de la superficie total del terreno a la construcción de sepulturas en tierra en área común. Asimismo, deben destinar un 5% del área total del terreno a entierros gratuitos y fosa común, propendiendo a la incineración de cadáveres y restos humanos destinados a la fosa. La implementación de esta fosa común se realiza conforme las disposiciones establecidas en el literal D del artículo precedente.

            En el caso de la fosa común para la inhumación de cadáveres cuya causa de fallecimiento haya sido por agente infeccioso que generó la declaración de la Emergencia Sanitaria, el cementerio público debe habilitar un 5% del área total del terreno, adicional al señalado en el párrafo precedente, conforme lo establece el artículo 6 de la Ley. La implementación de esta fosa común se realiza conforme a las disposiciones establecidas en el literal D del artículo precedente.

            En el caso de los cementerios privados, estos pueden destinar el 5% del área total del cementerio para la inhumación en fosa común de cadáveres cuya causa de fallecimiento haya sido por agente infeccioso que generó la declaración de la Emergencia Sanitaria.

            Para la implementación de un cementerio público o privado en caso de Emergencias Sanitarias, la Municipalidad provincial debe realizar la zonificación.

            Para la implementación de un cementerio público o privado en caso de Emergencias Sanitarias no se requiere cumplir con el trámite de evaluación ambiental. Sin embargo, se debe presentar un plan de mitigación y monitoreo a la Dirección General de Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria.

            Asimismo, la autoridad a cargo de la aprobación o ejecución de las obras es responsable de implementar las medidas de mitigación ambiental necesarias, e informar al Ministerio del Ambiente sobre lo actuado.**”**

     **Artículo 17.-** La Autoridad de Salud podrá disponer, para realizarse en plazo determinado, la ejecución de las obras o trabajos que estime necesarios para el mejoramiento del cementerio y que hubiesen estado considerados en el proyecto presentado por los propietarios u organizadores, pudiendo aplicar las sanciones correspondientes, si éstos incumplieran con lo previsto en su proyecto aprobado.

     **Artículo 18.-** Cuando en una localidad no haya más que un cementerio, y éste no reúna los requisitos indispensables, la Autoridad de Salud dispondrá, mediante resolución, su reparación o clausura.

     Si se dispone la clausura, o cuando no exista cementerio en una provincia, la municipalidad correspondiente tiene un plazo de seis (6) meses para la construcción, promoción o apertura de uno nuevo, antes de proceder al cierre del anterior, disponiendo lo conveniente para la conservación y manteniendo de este último, en aplicación de las disposiciones del presente Reglamento.

     **Artículo 19.-** Los cementerios deben contar con un administrador o responsable de:

     a. Mantener el ornato, limpieza y seguridad del establecimiento.

     b. Vigilar que no se realice en el establecimiento ninguna actividad incompatible con la tranquilidad, la paz, el decoro y el respeto inherente al ambiente de estos recintos.

     **Artículo 20.-** En todo cementerio deberá llevarse los siguientes registros:

     a. Sepultaciones y lugar de inhumación.

     b. Exhumaciones, reducciones y traslados, internos o externos, con indicación del lugar donde se traslada el cadáver.

     c. Incineraciones, en donde cuenten con el servicio.

     d. Transferencias y cesiones de uso permanente de mausoleos, nichos, tumbas y sepulturas en tierra, con indicación del tiempo de la cesión en uso.

     e. Archivo de títulos de cesiones en uso o de transferencias de sepulturas de familias.

     f. Archivo de planos de construcciones ejecutadas por  particulares.

     **Artículo 21.-** En el reglamento interno de los cementerios se debe indicar como mínimo lo siguiente:

     a. Funciones del administrador o del encargado responsable.

     b. Horario de atención.

     c. Responsabilidades de ornato y limpieza del establecimiento.

     d. Responsabilidades del administrador o encargado responsable.

     e. Responsabilidad de los trabajadores del cementerio.

     f. Ubicación de los lugares de venta de diversos artículos.

     g. Condiciones de venta, transferencias de nichos, mausoleos, criptas, sepulturas, columbarios y cinerarios.

     h. Responsabilidad del administrador en cuanto a la inhumación de cadáveres en mausoleos o tumbas múltiples.

**CAPITULO II  
**

**DE LOS TIPOS DE CEMENTERIOS  
**

     **Artículo 22.-** Los cementerios públicos y privados podrán ser de tres tipos:

     a. Tradicional.  
     b. Mixto.  
     c. Parque ecológico.

     Todos los cementerios deber reservarse 5% de su capacidad para entierros gratuitos. El reglamento interno establece el uso de esas sepulturas.

     **Artículo 23.-** Cementerio Tradicional es aquel diseñado en base a disposición geométrica regular con senderos entre cuarteles de nichos, mausoleos o tumbas, debiendo además de cumplir con las regulaciones establecidas en el Título II de la Ley Nº 26298, poseer las siguientes características:

     a. Tumbas bajo la línea de tierra o encima de ella.  
     b. Superficie con vegetación y árboles no menor al 20% del área total del cementerio.  
     c. Vías de acceso adecuadas a las necesidades del cementerio.

     **Artículo 24.-** Cementerio Mixto es aquel que, además de cumplir con las características correspondientes al Cementerio Tradicional y con las regulaciones establecidas en el Título II de la Ley Nº 26298, cuenta con áreas verdes y/o arboladas y tumbas bajo tierra en proporción no menor al 50% del área total del mismo. Las tumbas deberán distribuirse siguiendo un patrón vial muy libre, con tratamiento paisajista, mediante arborización y césped abundante y/o con áreas donde las tumbas se organicen en recintos subterráneos, en ambientes diseñados considerando la posibilidad de acceso masivo de acompañantes y de aparatos florales.

     **Artículo 25.-** El Cementerio-Parque Ecológico, además de  observar las condiciones establecidas en el Título II de la Ley Nº 26298, para ser reconocido como tal deberá cumplir con las siguientes especificaciones:

     a. Contar con área verde y arbolada en proporción no menor al 70% de la superficie total del cementerio.

     b. Ubicar las tumbas, columbarios, cinerarios y osarios bajo la línea verde superficial, pudiendo contar con un área para mausoleos de hasta el 10% de la superficie total del cementerio.

     c. Poseer fuente de agua autorizada por la oficina regional de agricultura.

     d. Contar con riego preferentemente tecnificado.

     e. Disponer de vías de acceso amplias adecuadas a las necesidades del cementerio.

     f. Contar con un área no menor a 70,000 metros cuadrados.

     **Artículo 26.-** Los cementerios en área agrícolas sólo pueden ser del tipo Parque Ecológico.

**CAPITULO III  
**

**DE LAS SEPULTURAS  
**

     **Artículo 27.-** Los cementerios pueden tener los siguientes tipos de sepulturas:

     a. MAUSOLEOS, los que pueden ser:

     i) Nichos-bóveda, ubicados en la rasante del suelo, organizados con pabellones y galerías de nichos;

     ii) Criptas, ubicadas bajo tierra, donde las tumbas se organizan permitiendo el acceso de acompañantes y aparatos florales.

     iii) Capillas, con tumbas sobre y bajo la superficie, organizadas para permitir el acceso de personas y aparatos florales. Cuentan con puerta y pueden también contar con osario en el subsuelo.

     b. NICHOS, que son construcciones en forma de edificación, y que pueden tener hasta seis pisos. Las dimensiones mínimas son las siguientes:

     i) Adultos: 2 m. por 0.70 m.;

     ii) Niños de 5 a 15 años: 1.5 m. por 0.75 m;

     iii) Niños menores de 5 años: 1 m. por 0.50 m.

     La cobertura es con tapa de concreto de 5 centímetros de espesor, sellado con cemento y arena.

     c. SEPULTURAS EN TIERRA, son las que permiten el entierro de uno o más cadáveres bajo tierra. Las dimensiones son las mismas que en el caso anterior. La separación entre tumbas no debe ser menor a 0.30 m., salvo el caso de sepulturas construidas bajo tierra en módulos (grupos) prefabricados de concreto armado (pisos, paredes y tapa), en los que no se aplicará la separación entre tumbas.

     La altura mínima de recubrimiento de tierra será de 0.80 m., a excepción de aquellos féretros que están protegidos por cajas de concreto de una pieza para evitar el colapso del terreno, en cuyo caso la altura mínima de recubrimiento de terreno será de 0.40 m.

     d. COLUMBARIOS, o nichos para cenizas de cadáveres.

     e. CINERARIOS, para cenizas de cadáveres en tierra.

     f. OSARIOS, para restos óseos.

     **Artículo 28.-** En los cementerios pueden haber nichos y/o sepulturas temporales y perpetuas, con dimensiones adecuadas para la inhumación de niños y personas reducidas.

     Los nichos y sepulturas temporales pueden ser de corto plazo y de largo plazo.

     Los derechos de los nichos y sepulturas temporales de corto plazo son de 10 como mínimo, pudiendo renovarse por otro período o convertirlos en temporales de largo plazo.

     Los derechos de los nichos y sepulturas temporales de largo plazo son de 25 años, pudiendo renovarse por una sola vez. Durante ese período se pueden sepultar en el mismo lugar a ascendientes o descendientes, siempre y cuando que los restos ya sepultados pueden ser reducidos y traslados (\*)NOTA SPIJ a un osario.

     Vencido el plazo de ocupación de un nicho o sepultura temporal, el promotor del cementerio publicará en el Diario Oficial o en el de mayor circulación de la localidad el vencimiento del contrato y podrá, luego de tres meses, si nadie reclama los restos, retirarlos y trasladarlos a la fosa común o cremarlos y depositarlos en los cinerarios comunes. Si los restos son reclamados, se procede de acuerdo a las indicaciones de los deudos.

     **Artículo 29.-** De acuerdo con lo previsto en el segundo párrafo del Artículo 7 de la Ley Nº 26298, el dominio de los terrenos para sepulturas que no hubieran sido construidos por los concesionarios en uso perpetuo dentro de los diez (10) años posteriores a su concesión, revertirá a favor del cementerio.

     **Artículo 30.-** Los promotores, de acuerdo al tipo de cementerio, pueden edificar con material noble y ofrecer al público mausoleos, nichos, sepulturas, columbarios, cinerarios y osarios.

     Toda sepultura, mausoleo o nicho debe tener una inscripción con el nombre de la o las personas o familia cuyo nombre se encuentre en los registros del cementerio.

     **Artículo 31.-** En caso que una sepultura o nicho, temporal o permanente, quede desocupado por haber sido traslados (\*)NOTA SPIJ los restos a otro lugar, el derecho revierte al cementerio; empero el titular de la sepultura o nicho tendrá derecho a que el establecimiento le reembolse un 40% de su valor actualizado si la desocupación se produce antes del término de los 5 años de la adquisición de los derechos y de un 20% si la desocupación se efectúa antes de los 10 años.

     **Artículo 32.-** Los derechos de los mausoleos son perpetuos, si se adquiere el derecho de uso del terreno para un mausoleo, deben quedar registrados en el establecimiento, las personas y sus descendientes en línea directa, que tienen derecho a determinar quiénes pueden ser sepultadas en el recinto, de acuerdo al Reglamento Interno.

     **Artículo 33.-** Vuelven al dominio del cementerio los terrenos de los mausoleos demolidos por la administración y aquellos terrenos o mausoleos abandonados por más de 50 años. Si existiesen cadáveres o restos humanos, se efectúa con 60 días de anticipación la publicación correspondiente en el Diario Oficial o el de mayor circulación de la localidad y en carteles colocados e lugares públicos; luego se procede a trasladarlos a la fosa común, osarios o incinerarlos, levantándose un acta.

     **_Artículo 34.-_** _Por razones de espacio, en los cementerios públicos se podrá reubicar los cadáveres en osarios especiales o incinerarlos, siempre y cuando tengan una antigüedad de inhumación superior a los 50 años, para lo cual, se efectúa, con 60 días de anticipación la publicación correspondiente en el Diario Oficial o el de mayor circulación de la localidad y en carteles colocados en lugares públicos. Quedan exceptuados de esta medida aquellos restos que constituyen patrimonio histórico de la nación__._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 014-2001-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H807617) publicado el 23-05-2001.**

     **Artículo 35.-** Al promotor del cementerio le corresponde conocer y resolver cualquier reclamo que surja por motivo de enajenación o transferencia, sin perjuicio que las partes recurran a la vía arbitral o judicial.

**CAPITULO IV  
**

**DE LA CONSERVACION Y EL MANTENIMIENTO  
**

     **Artículo 36.-** La conservación y el mantenimiento de los cementerios serán de cargo de los promotores, quienes abrirán una cuenta bancaria específica para dicho fin, a la que se denominará Cuenta"Fondo de Mantenimiento y Conservación".

     Dentro de los diez (10) días siguientes a la apertura de la cuenta bancaria aludida en el párrafo anterior, los promotores del cementerio deberán poner en conocimiento de la municipalidad distrital respectiva este hecho, indicando el monto a ser cobrado por tal concepto.

     La Cuenta"Fondo de Mantenimiento y Conservación"tendrá el carácter de inembargable y los intereses que genere serán utilizados para la conservación y el mantenimiento del cementerio una vez éste haya dispuesto del 85% de su capacidad.

     Dicha Cuenta estará integrada por los depósitos que deberán efectuar los usuarios, depósitos equivalentes a un porcentaje determinado del precio de las tumbas o sepulturas, y que será fijado por el promotor tomando en cuenta el costo del mantenimiento y conservación por hectárea.

     Los promotores de cementerios deberán informar anualmente a la municipalidad distrital de la jurisdicción donde el establecimiento se encuentre ubicado, y dentro del primer trimestre de cada año, de los ingresos y egresos registrados en la Cuenta"Fondo de Mantenimiento y  Conservación".

     **Artículo 37.-** Cuando el cementerio haya dispuesto más del 85% de su capacidad, los gastos en que se incurra por los conceptos de conservación y mantenimiento se reputarán como inversión, pudiendo los promotores recuperar dichos gastos a través de los intereses generados por la Cuenta"Fondo de Mantenimiento y Conservación".

**TITULO III  
**

**DE LOS SERVICIOS FUNERARIOS  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LAS AGENCIAS FUNERARIAS  
**

     **_Artículo 38.-_** _Se requiere autorización de la Autoridad de Salud para el establecimiento de agencias funerarias, Las mismas que para brindar sus servicios deberán cumplir, además de lo previsto en el Artículo 3 del presente Reglamento, con los siguientes requisitos:  
_

     _a. Contar de una sala de atención al público._

     _b. Poseer un recinto interior, privado, sin vista a la calle, donde se puedan exhibir los ataúdes urnas y demás objetos de uso en funerales._

     _c. No pueden tener vendedores o representantes en los establecimientos de salud, sean públicos o privados._(\*)

(\*) Artículo modificado por el **[Artículo 1 del Decreto Supremo N° 026-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1290423)****, publicado el 28 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:**

    **“****Artículo 38.-** Las agencias funerarias y velatorios no requieren de autorización sanitaria para su habilitación o funcionamiento.

            Las agencias funerarias y velatorios deben cumplir con lo siguiente:

            a) Licencia de funcionamiento.

            b) Contar con una sala de atención al público.

            c) Poseer un recinto interior, privado y sin vista a la calle, donde se puedan exhibir los ataúdes, urnas y demás objetos de uso en funerales.

            Asimismo, las agencias funerarias y velatorios se encuentran prohibidas de contar con vendedores o representantes en los establecimientos de salud, sean públicos o privados.**”**

     _**Artículo 39.-** Los féretros y urnas para transporte, entierro o depósito de cenizas deberán ser impermeables y poder cerrarse herméticamente._(\*)

(\*) Artículo modificado por el **[Artículo 1 del Decreto Supremo N° 026-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1290423)****, publicado el 28 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:**

      **“****Artículo 39.-** Los féretros, ataúdes, urnas, ánforas, cofres para transporte, entierro o depósito de cenizas deben ser impermeables y cerrarse herméticamente.**”**

     **Artículo 40.-** El transporte de cadáveres se realiza en vehículos especialmente acondicionados para ese efecto, los que deben ser cerrados. Estos vehículos no pueden estacionarse en la vía pública, salvo que estén realizando un servicio funerario; las fuerzas del orden quedan autorizadas a retirar de la vía a los vehículos infractores.

     **Artículo 41.-** Las agencias funerarias llevan un registro de los fallecidos a los que han prestado servicios, consignando el lugar donde se recoge y deposita el cadáver. Adicionalmente se llevará un registro de los deudos que solicitaron el servicio, consignando nombre, dirección y parentesco.

     **Artículo 42.-** Las agencias funerarias son responsables que las personas o restos humanos que se entierren o incineren cuenten con los certificados y autorizaciones correspondientes.

**CAPITULO II  
**

**DE LOS VELATORIOS  
**

     **Artículo 43.-** Los velatorios, además de los requisitos contemplados en el Artículo 3 del presente Reglamento, deberán acreditar el cumplimiento de los siguientes requisitos:

     a. Contar con una antesala, y dos salas como mínimo.

     Una de las salas es para depositar el féretro y debe contar con 18 metros cuadrados como mínimo. La otra sala es para la recepción y permanencia de los deudos.

     b. Tener en lo posible acceso de vehículos, de modo que las labores propias se realicen en forma privada.

     c. Las ventanas hacia la calle deben estar a una altura mínima de 1.60 metros.

     d. Los pisos, paredes y puertas deben ser de material lavable.

     e. Contar con un baño para hombres y otro para mujeres.

     **Artículo 44.-** Los velatorios, salvo aquellos ubicados dentro de templos o parroquias, deben estar situados dentro del cementerio o a una distancia no menor a 150 metros en línea recta de establecimientos de salud, educación, parques y establecimientos de distracción, como cines, teatros, estadios, restaurantes y otros que congreguen público.

     **Artículo 45.-** Los velatorios deben tener aislamiento visual y acústico respecto a inmuebles vecinos.

     **Artículo 46.-** En los velatorios queda prohibido el expendio de bebidas y alimentos, así como la venta de aparatos florales u otro tipo de negocio.

     **Artículo 47.-** En los velatorios se lleva registro de las personas cuyos restos hayan recibido servicio, así como de la persona que solicitó el servicio.

     **Artículo 48.-** Están prohibidos los funerales de cuerpo presente luego de 48 horas de ocurrida la muerte, salvo que los restos se encuentren embalsamados.

**CAPITULO III  
**

**DE LAS INHUMACIONES  
**

     **Artículo 49.-** Todo cadáver debe ser inhumado dentro de las 48 horas de fallecida la persona y no antes de las 24 horas, salvo por mandato de la Autoridad de Salud o mandato judicial. Los cadáveres  pueden enterrarse luego de las 48 horas cuando:

     a. Se trate de cadáveres no reclamados y sean destinados a fines de investigación científica;

     b. Los cadáveres, previa autorización de la Autoridad de Salud, hayan sido embalsamados; y,

     c. Se trate de cadáveres donados, por voluntad expresa del fallecido o familiares, a la investigación científica. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 49.- Autorización Sanitaria para Inhumación de cadáver o restos humanos por vencimiento de plazo de ley**

            49.1. Todo cadáver debe ser inhumado dentro de las cuarenta y ocho (48) horas de fallecida la persona y no antes de las veinticuatro (24) horas, salvo por mandato de la Autoridad de Salud o mandato judicial.

            49.2. Los cadáveres pueden enterrarse luego de las cuarenta y ocho (48) horas cuando:

            a. Se trate de cadáveres no reclamados, o cadáveres donados por voluntad expresa del fallecido expresada antes de su deceso o por los familiares, y en ambos casos sean destinados a fines de investigación científica.

            b. Los cadáveres hayan sido embalsamados, cumpliendo la normativa vigente.

            49.3. La Autorización Sanitaria para Inhumación de cadáver o restos humanos por vencimiento de plazo de ley se tramita en el caso del literal b) del numeral precedente, y sólo puede ser gestionada por los ascendientes o descendientes de primer grado de consanguinidad o cónyuge del occiso.

            Excepcionalmente, pueden solicitarlo previa acreditación, los parientes consanguíneos hasta el tercer grado de consanguinidad o representante legal del Consulado del País de origen del fallecido sin familiar en el país.

            El presente procedimiento administrativo se encuentra a cargo de las Autoridades Regionales de Salud (DIRESA, GERESA) y DIRIS, para lo cual se exigen los siguientes requisitos:

            a. Solicitud con carácter de Declaración Jurada, la cual debe contener, como mínimo, la siguiente información:

            a.1. Nombres y apellidos, número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, y el nombre, apellido y número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del representante del Consulado correspondiente.

            a.2. Parentesco con el fallecido.

            a.3. Nombre y apellido, número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del fallecido.

            a.4. Domicilio legal del solicitante.

            a.5. Fecha de pago y el número de comprobante del pago por derecho de tramitación.

            a.6. Nombre del cementerio en donde será enterrado.

            b. Copia simple del Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, según corresponda.

            c. En caso que:

            c.1. El trámite lo realice el cónyuge, copia simple de su partida de matrimonio.

            c.2 El trámite lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Copia simple de la partida de nacimiento u otro documento que acredite grado de parentesco.

            c.3. El trámite no lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Declaración jurada del interesado en el trámite, que acredite que no ha sido posible que un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado haya tramitado la Autorización Sanitaria.

            c.4 El trámite lo realice un representante del Consulado, debido a que el occiso haya sido extranjero sin familiar en el país, copia del documento emitido por el Consulado, que acredite su representación.

            d. En caso de:

            d.1. Muerte natural, debe presentar copia simple del Certificado de Defunción.

            d.2. Muerte súbita o violenta, debe presentar copia simple del Certificado de Necropsia de Ley, expedida por el Médico Legista o Médico del establecimiento de salud autorizado.

            e. Copia simple del Certificado de Embalsamamiento o de Formolización, suscrito por un Médico.

            f. De corresponder, adjuntar carta poder simple firmada por el poderdante indicando de manera obligatoria sus nombres, apellidos y número de Documento de Identidad, salvo que se trate de apoderados con poder inscrito en SUNARP, en cuyo caso basta una Declaración Jurada en los mismos términos establecidos para personas jurídicas.

            49.4. El procedimiento administrativo de autorización sanitaria para inhumación de cadáver o restos humanos por vencimiento de plazo de ley es un procedimiento de evaluación previa con aplicación del silencio administrativo positivo, cuyo pronunciamiento se emite en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles.

            49.5. El plazo de vigencia del acto resolutivo que autoriza la inhumación del cadáver es de dos (02) días hábiles a partir de notificado.”

   **Artículo 50.-** El promotor del cementerio es responsable por que toda inhumación se realice previa presentación de la partida de defunción. Asimismo, que el cadáver o restos humanos se encuentren en féretros herméticamente cerrados, a excepción de los que se sepulten en tierra.

     **Artículo 51.-** La obligación de dar sepultura a un cadáver recae sobre el cónyuge sobreviviente o el pariente más próximo que se encuentre en condiciones de sufragar los gastos. Los entierros de personas no identificadas sólo proceden en cementerios públicos.

     **Artículo 52.-** La inhumación, exhumación, traslados internos, reducción, incineración de cadáveres y restos humanos, sólo podrá ser realizada por personal del cementerio. Asimismo, los actos mencionados sólo podrán realizarse con autorización de los ascendientes, descendientes o cónyuge, salvo mandato judicial o de la Autoridad de Salud, o en los casos que los señale la Ley o el presente Reglamento. (\*)

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  
**

            “**Artículo 52.-** La inhumación, exhumación, traslados internos, reducción, cremación de cadáveres y restos humanos, sólo puede ser realizada por personal del cementerio. Asimismo, los actos mencionados solo pueden realizarse con autorización de los ascendientes, descendientes o cónyuge, salvo mandato judicial o de la Autoridad de Salud, o en los casos que lo señale la Ley o el presente Reglamento. Excepcionalmente, los parientes consanguíneos hasta el tercer grado de consanguinidad pueden autorizarlo previa acreditación de la circunstancia que impide hacerlo a los primeros. En el supuesto de no existir familiar directo lo hace el familiar más cercano debidamente acreditado, o el representante legal del Consulado del país de origen del fallecido sin familiar en el país.”

**CAPITULO IV  
**

**DE LOS CREMATORIOS  
**

     **Artículo 53.-** De conformidad con lo establecido en los Artículos 13 y 20 de la Ley Nº 26298, el servicio funerario de cremación podrá ser prestado por personas jurídicas, nacionales y extranjeras y por las municipalidades provinciales, con autorización de la Autoridad Sanitaria correspondiente; asimismo, los propietarios,y/o promotores de cementerios existentes o por crearse, están obligados a brindar servicios de cremación en las localidades que cuenten con población no menor de 400,000 habitantes, salvo que en dichas localidades exista al menos un establecimiento que preste dichos servicios, en cuyo caso la instalación de los hornos por los promotores será facultativa.

     **Artículo 54.-** Los establecimientos crematorios podrán funcionar en cementerios o independientes, y deberán cumplir los siguientes requisitos:

     a. El lugar donde están ubicados debe situarse dentro de un cementerio o contar con un área de por lo menos 10,000 m2.

     b. Contar con sala de incineración, donde habrá por lo menos un horno a gas o con otro sistema de energía, que no produzca olores o gases. Los hornos deben trabajar entre los 900 a 1000 grados centígrados y las llamas no deben alcanzar los cadáveres.

     c. Contar con cámara frigorífica o similar con una capacidad para un mínimo de 4 cadáveres y funcionar entre los 2 a 12 grados centígrados.

     d. Tener salas de estar y velatorio para los acompañantes, de modo que puedan acompañar el féretro hasta la incineración.

     e. Contar con capilla, en caso de no estar ubicado en un cementerio.

     f. Contar con recipientes para entregar las cenizas a los deudos o colocarlos en el cinerario.

     g. Poseer oficinas de atención al público.

     h. Contar con un baño para hombres y otro para mujeres.

     **Artículo 55.-** Antes de realizar la incineración se debe realizar la autopsia al cadáver. Asimismo, son de aplicación los mismos requisitos que para las inhumaciones ha previsto el presente Reglamento. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 55.- Autorización sanitaria para cremación de cadáver o restos humanos**

            55.1. Se requiere autorización sanitaria de la Autoridad de Salud para proceder a la cremación de un cadáver, la cual sólo puede realizarse en crematorios autorizados.

            55.2. La autorización sanitaria sólo puede ser gestionada por los ascendientes o descendientes de primer grado de consanguinidad o cónyuge del occiso. Excepcionalmente, los parientes consanguíneos hasta el tercer grado de consanguinidad pueden solicitarlo previa acreditación de la circunstancia que impide hacerlo a los primeros. En el supuesto de no existir familiar directo lo hace el familiar más cercano debidamente acreditado, o representante legal del Consulado del país de origen del fallecido sin familiar en el país.

            El presente procedimiento administrativo se encuentra a cargo de las Autoridades Regionales de Salud (DIRESA, GERESA) y DIRIS, para lo cual se exigen los siguientes requisitos:

            a. Solicitud con carácter de Declaración Jurada, la cual debe contener, como mínimo, la siguiente información:

            a.1. Nombres y apellidos, número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, o el nombre, apellido, y número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del representante del Consulado correspondiente.

            a.2. Parentesco con el fallecido.

            a.3 Nombre y apellido, número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del fallecido.

            a.4. Domicilio legal del solicitante.

            a.5. Fecha de pago y el número de comprobante del pago por derecho de tramitación.

            a.6. Lugar donde será cremado y destino final de las cenizas.

            b. Copia simple del Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, según corresponda.

            c. En caso que:

            c.1. El trámite lo realice el cónyuge, copia simple de su partida de matrimonio.

            c.2. El trámite lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Copia simple de la partida de nacimiento u otro documento que acredite grado de parentesco.

            c.3. El trámite no lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Declaración jurada del interesado en el trámite, que acredite que no ha sido posible que un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado haya tramitado la Autorización Sanitaria.

            c.4 El trámite lo realice un representante del Consulado, debido a que el occiso haya sido extranjero sin familiar en el país, copia del documento emitido por el Consulado, que acredite su representación.

            d. En caso de:

            d.1. Muerte natural, debe presentar copia simple del Certificado de Defunción.

            d.2. Muerte súbita o violenta, debe presentar copia simple del Certificado de Necropsia de Ley, expedida por el Médico Legista o Médico del establecimiento de salud autorizado y según sea el caso copia simple del certificado de la Autorización Judicial o Fiscal Provincial en caso ingrese a la morgue.

            e. En caso de muerte mayor a cuarenta y ocho (48) horas o más, el solicitante debe presentar:

            e.1 Copia simple del Acta de Defunción, expedida por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) o la Municipalidad correspondiente.

            e.2 Copia simple del Certificado de Embalsamamiento o de Formolización, suscrito por un Médico.

            f. De corresponder, adjuntar carta poder simple firmada por el poderdante indicando de manera obligatoria sus nombres, apellidos y número de Documento de Identidad, salvo que se trate de apoderados con poder inscrito en SUNARP, en cuyo caso basta una Declaración Jurada en los mismos términos establecidos para personas jurídicas.

            55.3. El procedimiento administrativo de autorización sanitaria para cremación de cadáver o restos humanos es de evaluación previa con aplicación del silencio administrativo positivo, cuyo pronunciamiento se emite en un plazo no mayor de dos (02) días hábiles.

            55.4. El plazo de vigencia del acto resolutivo para cremación de cadáver es de dos (02) días hábiles de notificado.”

   **Artículo 56.-** Los cadáveres y/o restos humanos sólo pueden ser incinerados por voluntad expresa certificada notarialmente cuando vivo, del fallecido o cuando los familiares así lo dispongan.

     Cuando se trate de menores de edad, la manifestación expresa deben hacerla los padres o padre sobreviviente o los hermanos, mayores de edad por mayoría de votos. Cuando es persona sola, la manifestación expresa la realizan por mayoría de votos los parientes.

     **Artículo 57.-** Los crematorios deben llevar los siguientes registros:

     a. Nombre, edad, sexo, estado civil, nacionalidad y fecha de muerte e incineración del fallecido.

     b. Identificación de los deudos que solicitan o llevan a incinerar el cadáver o restos humanos.

     c. Ultimo domicilio de la persona que se va a incinerar y destino que se dé a sus cenizas.

     d. Identificación de la persona a incinerar que incluya huellas dactilares.

     e. Acta de incineración, con la firma de por lo menos uno de los deudos.

     f. Manifestaciones de última voluntad.

     g. Copia de la autopsia de ley.

     **Artículo 58.-** En caso se solicite la incineración de un fallecido por accidente, suicidio o crimen, se requiere además de autorización judicial. (\*)

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogada del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  

     **Artículo 59.-** La Autoridad de Salud puede disponer la incineración de un cadáver o restos humanos -previa autopsia-, cuando las normas sanitarias así lo indiquen o cuando considere que puede existir peligro para la colectividad; asimismo, en los casos de restos provenientes de necropsias, restos de nacidos muertos y restos sepulturas de plazos vencidos.

     **Artículo 60.-** Son requisitos para la cremación de restos inhumados:

     a. Los señalados en los artículos anteriores, si el tiempo de inhumación es inferior a los dos años; y,

     b. Autorización familiar más cercano mediante carta notarial si el tiempo de inhumación es mayor de dos años y menor de treinta años.

**CAPITULO V  
**

**DE LAS EXHUMACIONES Y TRANSPORTE DE CADAVERES Y RESTOS HUMANOS  
**

     **Artículo 61.-** Se requiere autorización sanitaria de la Autoridad de Salud para proceder a la exhumación o traslado de un cadáver, la que no puede realizarse antes de un año de realizado el entierro, salvo que éste haya sido embalsamado o lo solicite la autoridad judicial.

     La autorización sanitaria sólo podrá ser gestionada por los ascendientes, descendientes o cónyuge del occiso y deberá ser concedida o denegada dentro del plazo de tres (3) días de solicitada, en caso de ausencia de pronunciamiento operará el silencio administrativo positivo, entendiéndose como automáticamente concedida.

     Las solicitudes de exhumaciones o traslados de cadáveres históricos serán gestionadas por la Corte Superior de la localidad. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 61.- Autorización sanitaria para traslado de cadáver o restos humanos**

            61.1. Se requiere autorización sanitaria de la Autoridad de Salud para proceder al traslado de un cadáver o restos humanos.

            61.2. La autorización sanitaria para el traslado de cadáver es el procedimiento administrativo que permite obtener el título habilitante para ejercer el derecho de trasladar un cadáver a nivel nacional, a fin de garantizar que no generen riesgos a la salud pública por la presencia de microorganismos patógenos (hongos, bacterias o virus) transmisores de diversas enfermedades, presentes en cadáveres.

            Dicha autorización es emitida de acuerdo a la ubicación del cadáver o resto humano, en la jurisdicción sanitaria correspondiente, por la respectiva Autoridad de Salud, siendo éstas la DIRIS, DIRESA o GERESA, dentro del ámbito nacional.

            No es necesario tramitar esta autorización para los traslados dentro de una misma jurisdicción sanitaria.

            61.3. La autorización sanitaria para traslado de cadáver o restos humanos sólo puede ser gestionada por los ascendientes o descendientes de primer grado de consanguinidad o cónyuge del occiso. Excepcionalmente los parientes consanguíneos hasta el tercer grado de consanguinidad pueden solicitarlo previa acreditación de la circunstancia que impide hacerlo a los primeros. En el supuesto de no existir familiar directo lo hace el familiar más cercano debidamente acreditado, o el representante legal del Consulado del país de origen del fallecido sin familiar en el país.

            61.4. El presente procedimiento administrativo se encuentra a cargo de las Autoridades Regionales de Salud (DIRESA, GERESA) y DIRIS, para lo cual se exigen los siguientes requisitos:

            a. Solicitud con carácter de Declaración Jurada, la cual debe contener, como mínimo, la siguiente información:

            a.1. Nombres y apellidos, número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, o el nombre, apellido y número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del representante del Consulado correspondiente.

            a.2. Parentesco con el fallecido.

            a.3. Nombre y apellido, número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del fallecido.

            a.4. Domicilio legal del solicitante.

            a.5. Fecha de pago y el número de comprobante del pago por derecho de tramitación.

            a.6. Lugar de destino (Departamento, Provincia, Distrito) del cadáver o los restos humanos.

            a.7. En el caso que:

            a.7.1. El cadáver o resto humano sea inhumado: Nombre del cementerio donde será enterrado.

            a.7.2. El cadáver o resto humano sea cremado: Lugar donde será cremado y destino final de las cenizas.

            b. Copia simple del Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, según corresponda.

            c. En caso que:

            c.1. El trámite lo realice el cónyuge, copia simple de su partida de matrimonio.

            c.2. El trámite lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Copia simple de la Partida de nacimiento u otro documento que acredite grado de parentesco.

            c.3. El trámite no lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Declaración jurada del interesado en el trámite, que acredite que no ha sido posible que un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado haya tramitado la Autorización Sanitaria.

            c.4 El trámite lo realice un representante del Consulado, debido a que el occiso haya sido extranjero sin familiar en el país, copia del documento emitido por el Consulado, que acredite su representación.

            d. En caso de:

            d.1. Muerte natural, debe presentar copia simple del Certificado de Defunción, debiéndose encontrar visado por el Consulado Peruano respectivo, para cadáver o resto humano procedente del extranjero.

            d.2. Muerte súbita o violenta, debe presentar copia simple del Certificado de Necropsia de Ley, expedida por el Médico Legista o Médico del establecimiento de salud autorizado y, si el cadáver o resto humano será cremado, según sea el caso, copia simple del certificado de la Autorización Judicial o Fiscal Provincial en caso ingrese a la morgue.

            e. En caso de muerte mayor a cuarenta y ocho (48) horas o más, el solicitante debe presentar:

            e.1. Copia simple del Acta de Defunción, expedida por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) o la Municipalidad correspondiente.

            e.2. Copia simple del Certificado de Embalsamamiento o de Formolización, suscrito por un Médico, debiéndose encontrar visado por el Consulado Peruano respectivo, para cadáver o resto humano procedente del extranjero.

            f. De corresponder, adjuntar carta poder simple firmada por el poderdante indicando de manera obligatoria sus nombres, apellidos y número de Documento de Identidad, salvo que se trate de apoderados con poder inscrito en SUNARP, en cuyo caso basta una Declaración Jurada en los mismos términos establecidos para personas jurídicas.

            g. En caso de cadáver o resto humano procedente del extranjero: Autorización Sanitaria o documento equivalente del país de procedencia visado por el Consulado Peruano respectivo.

            61.5. El procedimiento administrativo de autorización para el traslado de cadáver o restos humanos es un procedimiento de evaluación previa con aplicación del silencio administrativo positivo, cuyo pronunciamiento se emite en el plazo no mayor de dos (02) días hábiles en caso de solicitud de traslado de cadáver o restos humanos.

            61.6. El plazo de vigencia del acto resolutivo de traslado de cadáver o restos humanos es de dos (02) días hábiles de notificado.

            61.7. El procedimiento administrativo de Autorización Sanitaria para traslado de cadáver o restos humanos autoriza adicionalmente la inhumación o cremación en el lugar de destino.”

            “**Artículo 61-A.- Autorización Sanitaria para exhumación y traslado de cadáver o restos humanos**

            61.A.1. Se requiere autorización sanitaria de la Autoridad de Salud para proceder a la exhumación y traslado de cadáver o restos humanos, los que no pueden realizarse antes de un año de realizado el entierro, salvo que haya sido embalsamado o lo solicite la autoridad judicial.

            61. A. 2. La autorización sanitaria para exhumación y traslado de cadáver o restos humanos sólo puede ser gestionada por los ascendientes o descendientes de primer grado de consanguinidad o cónyuge del occiso. Excepcionalmente, los parientes consanguíneos hasta el tercer grado de consanguinidad pueden solicitarlo previa acreditación de la circunstancia que impide hacerlo a los primeros. En el supuesto de no existir familiar directo lo hace el familiar más cercano debidamente acreditado, o el representante legal del Consulado del país de origen del fallecido sin familiar en el país.

            61.A.3. El presente procedimiento administrativo se encuentra a cargo de las Autoridades Regionales de Salud (DIRESA, GERESA) y DIRIS, para lo cual se exigen los siguientes requisitos:

            a. Solicitud con carácter de Declaración Jurada, la cual debe contener, como mínimo, la siguiente información:

            a.1. Nombres y apellidos, número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, y el nombre y apellido y número de D.N.I. o Carné de Extranjería o Pasaporte del representante del Consulado correspondiente.

            a.2. Parentesco con el fallecido.

            a.3. Nombre y apellido, número de D.N.I o Carné de Extranjería o Pasaporte del fallecido.

            a.4. Domicilio legal del solicitante.

            a.5. Fecha de pago y el número de comprobante del pago por derecho de tramitación.

            a.6. Lugar de destino (Departamento, Provincia, Distrito) del cadáver o los restos humanos.

            a.7. En el caso que:

            a.7.1. El cadáver o resto humano sea inhumado: Nombre del cementerio donde será enterrado.

            a.7.2. El cadáver o resto humano sea cremado: Lugar donde será cremado y destino final de las cenizas.

            b. Copia simple del Carné de Extranjería o Pasaporte del solicitante, según corresponda.

            c. En caso que:

            c.1. El trámite lo realice el cónyuge, copia simple de su partida de matrimonio.

            c.2. El trámite lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Copia simple de la partida de nacimiento u otro documento que acredite grado de parentesco.

            c.3. El trámite no lo realice un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado: Declaración jurada del interesado en el trámite, que acredite que no ha sido posible que un familiar consanguíneo de hasta el tercer grado haya tramitado la Autorización Sanitaria.

            c.4 El trámite lo realice un representante del Consulado, debido a que el occiso haya sido extranjero sin familiar en el país, copia del documento emitido por el Consulado, que acredite su representación.

            d. Copia simple del certificado de defunción.

            e. En caso la exhumación y traslado tenga por finalidad la cremación, se requiere adicionalmente copia de la Autorización Judicial o Fiscal Provincial para cremación.

            f. Copia simple de constancia de ubicación del cadáver o los restos, expedida por el cementerio correspondiente.

            g. De corresponder, adjuntar carta poder simple firmada por el poderdante indicando de manera obligatoria sus nombres, apellidos y número de Documento de Identidad, salvo que se trate de apoderados con poder inscrito en SUNARP, en cuyo caso basta una Declaración Jurada en los mismos términos establecidos para personas jurídicas.

            61.A.4. El procedimiento administrativo de autorización sanitaria para exhumación y traslado de cadáver o restos humanos es con aplicación del silencio administrativo positivo, cuyo pronunciamiento se emite en un plazo no mayor de tres (03) días hábiles.

            61.A.5. El plazo de vigencia del acto resolutivo del procedimiento administrativo es de dos (02) días hábiles de notificado, al cabo de este tiempo el documento caducará.

            61.A.6. Las solicitudes de exhumaciones o traslados de restos humanos históricos son gestionadas por la Corte Superior correspondiente.

            61.A.7. El procedimiento administrativo de Autorización Sanitaria para exhumación y traslado de cadáver o restos humanos autoriza adicionalmente la inhumación o cremación en el lugar de destino.

            61.A.8. Se puede exhumar un cadáver o resto humano, por Orden Judicial emitida por el Juez competente, cuando el cadáver o resto humano constituya prueba en un proceso judicial, esté sujeto a diligencias judiciales o temas forenses; para este caso, la exhumación no concluye en un traslado para inhumación o cremación.” (\*)

(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  

     **Artículo 62.-** Los cadáveres o restos humanos para poder ser traslados (\*)NOTA SPIJ a otra ciudad o país se requiere que estén embalsamados, depositados en féretros herméticamente sellados y tener autorización sanitaria expedida por la Autoridad de Salud.

     Si el féretro no está en condiciones de impermeabilidad, la Autoridad de Salud solicitará que los restos se coloquen en otro ataúd.

     **Artículo 63.-** No se requiere autorización sanitaria cuando se trasladen urnas de cenizas de restos humanos.

     **Artículo 64.-** El traslado de cadáveres o restos humanos del extranjero hacia el Perú, requiere el certificado de defunción, autorización sanitaria y visación de ambos documentos por el consulado peruano respectivo.

     **Artículo 65.-** Los restos humanos que se transporten hacia otra ciudad o país deberán ubicarse en compartimientos separados de los pasajeros. El capitán de la nave o chofer del vehículo es responsable del cumplimiento de esta norma.

**TITULO VI  
**

**DE LA DISTRIBUCION DE CADAVERES Y RESTOS HUMANOS PARA FINES DE INVESTIGACION CIENTIFICA  
**

     **Artículo 66.-** El fallecimiento de una persona en un establecimiento de Salud, es comunicada por el director a los familiares, colocándose en un lugar visible al público la lista de fallecidos en el día.

     **Artículo 67.-** La disposición de cadáveres y restos humanos con fines de investigación científica se verifica directamente con la morgue de la localidad la cual atenderá los requerimientos de las universidades o centros de investigación debidamente reconocidos, luego de tres días de no ser reclamados los restos.

**TITULO V  
**

**DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 68.-** Las infracciones a la Ley, al presente Reglamento y toda otra disposición que sobre el particular establezca la Autoridad de Salud, se harán acreedoras a sanciones, las que pueden ser de dos tipos:

     a. Multa.  
     b. Clausura del establecimiento.

     Estas sanciones se establecen sin perjuicio de la acciones penales a que hubiere lugar.

     **Artículo 69.-** Las multas por infracciones técnico-sanitarias o por incumplimiento del presente Reglamento las impone la autoridad municipal, en caso que los propietarios o promotores, notificados de la falta incurrida, incumplan con subsanarla en el término concedido. La multa mínima es de 0.5 UITs y la máxima de 10 UITs; en caso de reincidencia, la multa será duplicada.

     **Artículo 70.-** De conformidad con lo previsto en el Artículo 9 del Reglamento, sólo la Autoridad de Salud tiene la potestad de clausurar temporal o definitivamente los cementerios y los locales de servicios funerarios, públicos y privados, por razones que constituyan amenaza contra la salud pública.

     En caso se disponga la clausura temporal de un cementerio o local de servicios funerarios, la Autoridad de Salud queda facultada para dictar las disposiciones sanitarias que estime convenientes, así como a ejecutar las acciones necesarias para poner fin a las circunstancias, hechos o actos que constituyan amenaza contra la salud pública, siendo de cargo del promotor o propietario los gastos en que se incurran, los mismos que -en caso de negativa a ser resarcidos-, podrán ser cobrados por la vía coactiva.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** Los cementerios existentes o en proceso de constitución deberán necesariamente adecuarse a las normas consignadas en el Capítulo IV del Título II del presente Reglamento, de acuerdo a los siguientes criterios.

     **1\. Cementerios ocupados en un 50% o más de su capacidad:  
**

     Deberán acreditar, dentro de un plazo que no podrá exceder de seis meses, la implementación de un sistema alternativo al previsto en el presente Reglamento, que garantice la conservación y el mantenimiento permanentes del cementerio.

     **2\. Cementerios ocupados en menos del 50% de su capacidad:  
**

     Deberán sujetarse estrictamente a lo previsto en los Artículos 36 y 37 del presente Reglamento.

     **Segunda.-** Los locales y servicios funerarios existentes o en proceso de constitución tiene un plazo de seis meses para adecuarse a todos los requisitos técnico-sanitarios establecidos en el presente Reglamento.

     **Tercera.-** Derogánse todos los dispositivos que se opongan al presente Reglamento especialmente al Decreto Supremo Nº 012-86-PCM.

     **Cuarta.-** El presente Reglamento entrará en vigencia, conjuntamente con la Ley Nº 26298, a los treinta días de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

**“ANEXO**

**GLOSARIO DE TÉRMINOS**

            **Autoridad Sanitaria:** Es el Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria (DIGESA) en el nivel nacional; las Direcciones Regionales o Gerencias Regionales de Salud (DIRESA/GERESA) o las que hagan sus veces en el nivel regional y las Direcciones de Redes Integradas de Salud (DIRIS) o las que hagan sus veces a nivel local.

            **Cadáver:** Cuerpo sin vida de una persona, cuyo deceso debe para efectos jurídicos estar certificado previamente por un médico, pudiendo ser inhumado o cremado.

            **Cementerio:** Lugar destinado para recibir y alojar cadáveres, restos humanos y cenizas. Quedan excluidos de la presente definición los cinerarios, columbarios y osarios ubicados en iglesias, capillas y monasterios.

            **Cremación:** Proceso de combustión en un crematorio autorizado, de cadáveres o restos humanos, constituyendo cenizas.

            **Crematorio:** Lugar donde se realiza la cremación de cadáveres o restos humanos.

            **Exhumar:** Acción de extraer cadáveres o restos humanos del lugar de inhumación, previa orden judicial o administrativa para los efectos funerarios o legales.

            **Inhumar:** Acción de enterrar o depositar en los cementerios cadáveres o restos humanos.

            **Impacto ambiental:** Alteración positiva o negativa de uno o más de los componentes del ambiente, provocada por la acción de un proyecto de inversión.

            **Morgue:** Lugar o espacio destinado para almacenar el cadáver para la realización de necropsia médico legal y procesos de tanatopraxia.

            **Necropsia:** Procedimiento quirúrgico mediante el cual, a través de observación, intervención y análisis de un cadáver humano, se obtiene información con fines jurídicos o científicos dentro de la investigación de la muerte.

            **Restos Humanos:** Piezas o pedazos de un cuerpo sin vida reciente, o restos de un cadáver con varios años de inhumado.”(\*)

(\*) Glosario de Términos incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 031-2021-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1297332), publicado el 19 noviembre 2021.  

  

  

  

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano se dice: traslados, cuando se debe decir: trasladados

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano se dice: traslados, cuando se debe decir: trasladados

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano se dice: traslados, cuando se debe decir: trasladados
