---
title: Aprueban Reglamento de la Ley de Seguridad de la Aviaci&oacute;n Civil
identifier: DS-007-2006-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-01-29'
last_updated: '2006-01-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H909156'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Seguridad de la Aviación Civil  

## DECRETO SUPREMO Nº 007-2006-MTC  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 036-2019-MTC, ART. 5 (Servicios prestados en exclusividad por la Dirección General de Aeronáutica Civil)](/spij-ext-web/detallenorma/H1250525)**

[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS (PDF).](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2006/Enero/29/EXP-DS-007-2006-MTC.pdf)

**NOTA: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”. A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, mediante Oficio Nº 0001\-2026-MTC/08 de fecha 19 de febrero de 2026.**     

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley de Seguridad de la Aviación Civil, Ley Nº 28404, establece que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil, es la autoridad de seguridad competente, estando facultado para regular todo lo relacionado a la seguridad de la aviación;

     Que, la Tercera Disposición Complementaria y Final de la Ley de Seguridad de la Aviación Civil establece que su reglamento será aprobado por Decreto Supremo, refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones;

     Que, en tal sentido, corresponde aprobar el Reglamento de la Ley de Seguridad de la Aviación Civil;

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y por la Ley Nº 28404, Ley de Seguridad de la Aviación Civil;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébese el Reglamento de la Ley de Seguridad de la Aviación Civil, que consta de catorce (14) artículos y tres (3) Disposiciones Finales.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de enero del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     JOSE ORTIZ RIVERA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones

**REGLAMENTO DE LA LEY DE SEGURIDAD DE LA AVIACIÓN CIVIL  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- De las normas que regulan la Seguridad de la Aviación Civil**

     1.1 La Seguridad de la Aviación Civil que incluye a la seguridad aeroportuaria se rige por la Ley de Aeronáutica Civil del Perú, Ley Nº 27261, su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 050-2001-MTC, la Ley de Seguridad de la Aviación Civil, Ley Nº 28404, el presente Reglamento, los instrumentos internacionales vigentes, el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil, el Programa Nacional de Control de Calidad de la Seguridad de la Aviación Civil y las normas que para tal fin emita la Dirección General de Aeronáutica Civil.

     **Artículo 2.- Definiciones**

     2.1 Para efectos del presente Reglamento entiéndase por:

     a. Sistema de Seguridad de la Aviación Civil: Conjunto de actividades que deben realizar todas las entidades que se encuentran inmersas en el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil para asegurar la protección de la aviación civil contra actos de interferencia ilícita.

     b. Zona de Seguridad Restringida: Zonas de la parte aeronáutica de un aeropuerto, cuyo acceso está controlado para garantizar la Seguridad de la Aviación Civil. Dichas zonas comprenden, entre otras, las áreas de salida de pasajeros entre el punto de inspección y la aeronave, la plataforma, los locales de preparación de embarque de equipaje, los locales de la parte aeronáutica de servicios de provisión de alimentos y de limpieza de las aeronaves, los depósitos de carga, y los centros de correo.

     **Artículo 3.- De la autoridad competente**

     3.1 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil - DGAC designa al personal que representa al Estado Peruano en las reuniones relacionadas con la Seguridad de la Aviación Civil en el ámbito nacional e internacional.

     3.2 De conformidad con la Ley de Seguridad de la Aviación Civil, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil podrá compartir información y coordinar con los organismos nacionales e internacionales correspondientes y con las autoridades de seguridad de la aviación de otros Estados.

     **Artículo 4.- Del Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil**

     4.1 Las instituciones públicas y privadas y organizaciones consideradas dentro del Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil deben adecuar su estructura y procedimientos, con la finalidad de que el Estado Peruano pueda ofrecer una protección adecuada a la aviación civil.

     4.2 Los operadores de aeródromos, explotadores aéreos, agentes acreditados, servicios especializados aeroportuarios y agencias de viaje deben brindar las facilidades a las entidades que requieran realizar las funciones inherentes al Estado, de acuerdo a lo establecido en el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil.

      4.3 El Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil tiene carácter reservado, en el marco de lo dispuesto en el numeral 16.1 del artículo 16, literales a) y c) del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública. Su divulgación esta orientada al sector aeronáutico, conformado por los organismos e instituciones públicas y privadas que participan en la actividad aeronáutica civil, así como a las entidades del Estado que tienen responsabilidad en la seguridad de la aviación.

     4.4 El Programa Nacional de Control de Calidad de la Seguridad de la Aviación Civil, que será aprobado por Resolución Ministerial del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, contiene la metodología, técnicas, controles y actividades operacionales relacionadas con la seguridad de la aviación, que sirven para garantizar la eficacia del Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil. Es de obligatorio cumplimiento para los organismos e instituciones públicas y privadas que allí se consignen y será elaborado, aplicado, controlado y actualizado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil.

     4.5 El Programa Nacional de Control de Calidad de Seguridad de la Aviación Civil facultará al personal de inspectores de la Dirección General de Aeronáutica Civil a realizar auditorías, simulaciones, prácticas, ejercicios y pruebas sobre los sistemas de seguridad de la aviación civil.

     4.6 Toda la documentación relacionada a la seguridad de la aviación deberá ser mantenida con la protección adecuada con el propósito de evitar que la información reservada relacionada a la operación de los aeropuertos y aeronaves sea mal utilizada.

     **Artículo 5.- Del Comité Nacional de Seguridad de la Aviación Civil**

     5.1 El Comité Nacional de Seguridad de la Aviación Civil, es el foro de alto nivel conformado por representantes del Estado y de la industria aeronáutica, cuya función es coordinar las acciones con la finalidad de implementar de manera eficiente las medidas de seguridad relacionadas a la protección de la aviación civil descritas en el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil y otras que se desarrollen.

     5.2 Los organismos e instituciones públicas y privadas consideradas dentro del Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil deben presentar al Comité sus aportes u observaciones para mantener actualizado dicho programa.

     **Artículo 6.- De los organismos e instituciones públicas y privadas que participan en la actividad aeronáutica civil**

     6.1 Los organismos e instituciones públicas y privadas que realizan funciones en los aeródromos deben cumplir con el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil, el Programa de Seguridad del Aeródromo y el Programa de Seguridad del Explotador Aéreo.

     6.2 La Dirección General de Aeronáutica Civil - DGAC evaluará y aprobará los Programas de Seguridad del Aeródromo así como los Programas de Seguridad del Explotador Aéreo, los cuales serán elaborados por los Explotadores Aéreos y los Operadores de Aeródromos públicos y privados, según corresponda, de conformidad con las regulaciones aeronáuticas peruanas RAP Nº 107 - Seguridad Aeroportuaria y RAP Nº 108- Programa y Procedimientos de Seguridad de la Aviación para Aeronaves. Para tales efectos, la DGAC verificará que los referidos programas de seguridad no impidan el cumplimiento de las funciones de las entidades del Estado dentro de los aeródromos.

     **Artículo 7.- De la Seguridad Aeroportuaria dentro del Sistema de Defensa Nacional**

     7.1 Corresponde al personal asignado a la Seguridad de la Aviación Civil del sector aeronáutico las siguientes denominaciones y funciones:

     a.**Inspector de Seguridad de la Aviación Civil de la DGAC:** Es el personal designado por la Dirección General de Aeronáutica Civil, que actúa debidamente identificado en su representación, a quien todas las entidades públicas y privadas están obligadas a permitir y facilitar el cumplimiento de sus funciones.  

      b.**Jefe de Seguridad del Aeródromo:** Es el personal del Operador del Aeródromo público o privado, responsable dentro de la organización del aeródromo de la Seguridad de la Aviación Civil, así como de la preparación, mantenimiento y aplicación del Programa de Seguridad del Aeródromo.  

     c.**Jefe de Seguridad del Explotador Aéreo:** Es el personal del Explotador Aéreo, responsable dentro del explotador aéreo de la Seguridad de la Aviación Civil, así como de la preparación, mantenimiento y aplicación del Programa de Seguridad del Explotador Aéreo.  

     d.**Oficial de Seguridad Aeroportuaria:** Es el personal del Operador del Aeródromo público o privado, que cumple funciones de inspección de las instalaciones, pasajeros, equipaje de mano y otras que se establezcan en el Programa de Seguridad del Operador del Aeródromo, para cuyo efecto recibe capacitación y entrenamiento especializado sobre seguridad de la aviación proporcionado por el Operador del Aeródromo.  

     e.**Oficial de Seguridad del Explotador Aéreo:** Es el personal del Explotador Aéreo, que cumple funciones de protección de sus instalaciones, así como de inspección de los equipajes facturados de los pasajeros y carga que serán transportados por sus aeronaves, según el Programa de Seguridad del Explotador Aéreo, para cuyo efecto ha recibe(\*)NOTA SPIJ capacitación y entrenamiento por parte del Explotador Aéreo sobre seguridad de la aviación.  

     f.**Personal de Vigilancia:** Es el personal de seguridad del Operador del Aeródromo o Explotador Aéreo entrenado y capacitado para vigilar y controlar funciones específicas de seguridad.  

     7.2 El operador del aeródromo no puede subcontratar al personal de seguridad a que se refiere el literal d) del numeral anterior que realiza funciones dentro de la Zona de Seguridad Restringida.

     7.3 Las instituciones militares y policiales que tengan instalaciones colindantes con aeródromos civiles deberán suscribir con éstos acuerdos concernientes a la protección de dichos aeródromos, los cuales formarán parte integrante del Programa de Seguridad del Aeródromo.

     7.4 Toda persona que realice actividades de Seguridad de la Aviación Civil debe cumplir con los requisitos de idoneidad que se contemplen en el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil y con las regulaciones que la Dirección General de Aeronáutica Civil emita para tal fin.

     7.5 Toda persona que realice actividades de Seguridad de la Aviación Civil debe contar con las autorizaciones que sean exigidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil y cumplir con las normas que regulan la seguridad en el transporte aéreo.

     **Artículo 8.- Del financiamiento del Sistema de Seguridad de la Aviación Civil  
**

     8.1 El Ministerio de Economía y Finanzas provee la asignación de los recursos económicos que permita que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil y CORPAC implemente el Sistema de Seguridad de la Aviación Civil y las necesidades requeridas por el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil y el Programa Nacional de Control de la Calidad de Seguridad de la Aviación Civil.

     8.2 Los recursos económicos obtenidos al amparo de lo señalado en el artículo 6 de la Ley de Seguridad de la Aviación Civil, Ley Nº 28404 deberán destinarse primordialmente a la implementación del Sistema de Seguridad de la Aviación Civil en lo relacionado al personal, equipamiento, capacitación y entrenamiento en dicho sistema, sobre todo a la implementación de un Centro de Operaciones de Emergencia de alcance nacional.

     8.3 Los Operadores de Aeródromos deberán asignar un porcentaje de su presupuesto anual a la implementación, operación y mantenimiento de las medidas establecidas en su Programa de Seguridad del Aeródromo. La Dirección General de Aeronáutica Civil verificará que dicho presupuesto sea destinado a la Seguridad de la Aviación Civil.

     8.4 Los explotadores aéreos deberán asignar un porcentaje de su presupuesto anual a la implementación, operación y mantenimiento de las medidas establecidas en su Programa de Seguridad del Explotador Aéreo. La Dirección General de Aeronáutica Civil verificará que dicho presupuesto sea destinado a la seguridad de la aviación.

**CAPÍTULO II  
**

**OTORGAMIENTO DE FACULTADES  
**

     **Artículo 9.- Del Ministerio del Interior**

      9.1 Para la aplicación del artículo 8 de la Ley de Seguridad de la Aviación Civil, Ley Nº 28404, el personal de la Policía Nacional del Perú está facultado para intervenir a las personas dentro del perímetro del aeropuerto por ser territorio peruano, al margen de que dichas personas hayan realizado o no, su trámite migratorio de salida o llegada.

**CAPÍTULO III  
**

**RESPONSABILIDADES ESPECÍFICAS  
**

     **Artículo 10.- De los Explotadores Aéreos**

     10.1 Constituyen obligaciones de los Explotadores Aéreos nacionales y extranjeros las siguientes:

     a. Permitir el ingreso de los inspectores de la Dirección General de Aeronáutica Civil, debidamente acreditado, durante sus operaciones con la finalidad de verificar el correcto cumplimiento de las normas de seguridad;

     b. Aceptar e inspeccionar el equipaje no acompañado (facturado), de la carga y correo, que será transportado en sus aeronaves. Sin embargo por razones técnicas, operativas o de economías de escala puede trasladar dicha función al Operador del Aeródromo o a una empresa de seguridad que se encuentre debidamente certificada por la Dirección General de Aeronáutica Civil; manteniendo la responsabilidad derivada de la obligación de custodia;

     c. Proteger y verificar la seguridad de sus aeronaves;

     d. En caso de subcontratar operadores de Servicios Especializados Aeroportuarios y/o Agentes Acreditados, verificar que éstos cuenten con los permisos administrativos y técnicos que otorga la Dirección General de Aeronáutica Civil para dichos fines;

     e. En caso de que los Explotadores Aéreos presten directamente los servicios indicados en el literal anterior, deberán disponer de los permisos administrativos y técnicos que otorga la Dirección General de Aeronáutica Civil para dichos fines; y,

     f. Contar dentro de sus medidas de seguridad y en coordinación con las autoridades competentes, aquellas que impidan el tráfico ilícito de drogas, de patrimonio cultural, de flora y fauna a través del transporte aéreo.

      **“** **Artículo 10-A.-** Son requisitos para el otorgamiento del permiso de operación de servicios especializados aeroportuarios, la presentación de lo siguiente:  

     a) Solicitud dirigida al Director General de Aeronáutica Civil (DGAC) en la que se indique:

     - Las habilitaciones que desea obtener y las sedes donde realizará sus operaciones.

     - El número de partida registral en la que conste inscrita la representación de quien suscribe la solicitud. En caso que no se encuentre inscrita la representación, copia simple de la carta poder.

     - Que cuenta con licencia municipal de funcionamiento vigente señalando la Municipalidad que la otorgó y el número correspondiente.

     - El número de oficio de la DGAC en el que conste el resultado favorable de la inspección técnica del solicitante.

     b) Copia simple del contrato de arrendamiento o autorización de uso del bien inmueble que ocupa en las diferentes sedes donde realizará operaciones.

     c) Copia simple de la autorización emitida por el Ministerio de Salud (sólo para catering y registro de proveedores).

     d) Copia simple del documento que acredite la inscripción en el Registro de Hidrocarburos otorgado por OSINERGMIN o declaración jurada donde conste que presentará dicho requisito adjuntando copia simple del informe técnico favorable (para proveedores de suministro de combustible).

     e) Documento de Intento de Certificación Operacional (DICO).

     f) Copia simple del Balance General de la empresa de acuerdo al formato contenido en el numeral H del Apéndice B de la RAP 119, suscrito por el gerente general y el contador público colegiado.

     g) Copia simple del Estado de Ganancias y Pérdidas de la empresa de acuerdo con el formato contenido en el numeral H del Apéndice B de la RAP 119, suscrito por el gerente general y el contador público colegiado.

     h) Copia simple del Estado de Cambios en el Patrimonio de la empresa de acuerdo con el formato contenido en el numeral H del Apéndice B de la RAP 119, suscrito por el gerente general y del contador público colegiado.

     i) Copia simple de Balance de Apertura y Flujo de Caja proyectada a dos años, suscrito por el gerente general y el contador público colegiado, para empresas recién constituidas.

     j) Copia simple de Cuentas por Cobrar de la empresa de acuerdo con el formato contenido en el numeral H del Apéndice B de la RAP 119, suscrito por el gerente general y el contador público colegiado, para empresas ya constituidas.

     k) Hoja de vida que incluya cargo, nacionalidad y calificaciones profesionales del siguiente personal:

     - Gerente o Jefe de Operaciones

     - Gerente o Jefe de Seguridad (AVSEC)

     - Gerente o Jefe de Instrucción

     - Gerente o Jefe de Mantenimiento

     l) Copia o formato electrónico (PDF) a través de CD/DVD/RW del Manual de Operaciones.

     m) Copia o formato electrónico (PDF) a través de CD/DVD/RW del Manual de Mantenimiento.

     n) Indicar el día de pago y el número de constancia de pago por derecho de tramitación.

     El permiso de operación autoriza las actividades de los operadores de servicios especializados aeroportuarios en los términos establecidos en el Certificado de Operador y Especificaciones de Operación que forman parte del permiso.

     Las solicitudes de permiso de operación de servicios especializados aeroportuarios son resueltas por el Director General de Aeronáutica Civil en el plazo de noventa (90) días hábiles contados a partir de la presentación de la documentación completa o desde que ésta se complete. El procedimiento se sujeta al silencio administrativo positivo.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo N° 036-2019-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1250525), publicado el** 16 diciembre 2019**.  
**

      **“** **Artículo 10-B.-** Todo cambio sustantivo de las condiciones establecidas en el permiso de operación de servicios especializados aeroportuarios, tales como habilitaciones y sedes, requiere la modificación del permiso de operación. Son requisitos para la modificación del permiso de operación de servicios especializados aeroportuarios, la presentación de lo siguiente:  

     a) Solicitud dirigida al Director General de Aeronáutica Civil (DGAC) en la que se indique:

     - La modificación solicitada.

     - El número de partida registral en la que conste inscrita la representación de quien suscribe la solicitud. En caso que no se encuentre inscrita la representación, copia simple de la carta poder.

     - Cuenta con licencia municipal de funcionamiento vigente señalando la Municipalidad que la otorgó y el número correspondiente, en caso de modificación de sedes donde realizará sus operaciones.

     b) Copia simple del contrato de arrendamiento o autorización de uso del bien inmueble que ocupa en las sedes que requiere incorporar, en caso de modificación de sedes donde realizará sus operaciones.

     c) Copia simple del documento que acredite el registro de la marca de servicio, en caso de modificación del permiso de operación para incorporación de dicha marca.

     d) Indicar el día de pago y el número de constancia de pago por derecho de tramitación.

     Las solicitudes de modificación del permiso de operación de servicios especializados aeroportuarios son resueltas por el Director General de Aeronáutica Civil en el plazo de treinta (30) días hábiles contados a partir de la presentación de la documentación completa o desde que ésta se complete. El procedimiento se sujeta al silencio administrativo positivo.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo N° 036-2019-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1250525), publicado el** 16 diciembre 2019**.**

      **“** **Artículo 10-C.-** La Dirección General de Aeronáutica Civil certifica que los agentes de carga aérea y los concesionarios postales (agentes acreditados) cumplan los requisitos técnicos de aviación civil para el desarrollo de sus actividades. Son requisitos para la certificación de agentes acreditados, la presentación de lo siguiente:  

     a) Solicitud dirigida al Director General de Aeronáutica Civil (DGAC) en la que se indique:

     - El número de partida registral de la empresa, en la que conste inscrita la representación de quien suscribe la solicitud. En caso que no se encuentre inscrita la representación, copia simple de la carta poder.

     - Cuenta con licencia municipal de funcionamiento vigente señalando la Municipalidad que la otorgó y el número correspondiente.

     - El número de la autorización de concesionario postal, emitido por la Dirección General de Concesiones en Comunicaciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, si es concesionario postal.

     b) Copia simple o formato electrónico (PDF) a través de CD/DVD/RW del Programa de Seguridad desarrollado de acuerdo a la Regulación Aeronáutica del Perú - RAP 109.

     c) Copia simple o formato electrónico (PDF) a través de CD/DVD/RW del Manual de Políticas y Procedimientos para el transporte de mercancías peligrosas, desarrollado de acuerdo a la Regulación Aeronáutica del Perú - RAP 110.

     d) Indicar el día de pago y el número de constancia de pago por derecho de tramitación.

     Las solicitudes de certificación de agentes acreditados son resueltas por el Director General de Aeronáutica Civil en el plazo de sesenta (60) días hábiles contados a partir de la presentación de la documentación completa o desde que ésta se complete. El procedimiento se sujeta al silencio administrativo positivo.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo N° 036-2019-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1250525), publicado el** 16 diciembre 2019**.**

     **Artículo 11.- De los Operadores de Aeródromos públicos y privados**

     11.1 Los Operadores de Aeródromos públicos o privados únicamente pueden autorizar el ingreso a las Zonas de Seguridad Restringida a:

     a. Las personas que cuenten con un pase de acceso otorgado por dichos operadores de aeródromos;

     b. Los pasajeros que cuenten con sus respectivos documentos de embarque emitidos por Explotadores Aéreos debidamente autorizados mediante permisos administrativos y técnicos otorgados por la Dirección General de Aeronáutica Civil; y,

     c. Los inspectores de la Dirección General de Aeronáutica Civil debidamente identificados, de acuerdo al Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil y las Regulaciones Aeronáuticas del Perú respectivas.

     11.2 Constituyen obligaciones de los Operadores de Aeródromos públicos o privados las siguientes:

     a. Establecer procedimientos específicos para las operaciones militares;

     b. Realizar la verificación de antecedentes penales, policiales y judiciales de toda persona que desee obtener un pase de acceso a la Zona de Seguridad Restringida; y,

     c. Establecer, en coordinación con las autoridades competentes, medidas de seguridad que impidan el tráfico ilícito de drogas, patrimonio cultural y flora y fauna a través de transporte aéreo.

     **Artículo 12.- De las facultades del comandante de la aeronave  
**

     12.1 El comandante de la aeronave tiene la facultad de desembarcar de la aeronave a todo pasajero perturbador o insubordinado, que atente contra la seguridad de las operaciones.

     **Artículo 13.- De los pasajeros**

     13.1 El pasajero puede solicitar que se le realice la inspección de seguridad en privado, para lo cual los aeródromos deberán contar con las instalaciones adecuadas que garanticen el pudor de las personas.

     13.2 El registro de pasajeros perturbadores o insubordinados, que será llevado por la Dirección General de Aeronáutica Civil, deberá ser comunicado a todos los explotadores aéreos nacionales y extranjeros, quienes estarán facultados a prohibir el transporte aéreo a estos pasajeros.

     13.3 Ningún pasajero podrá portar dentro de las Zonas de Seguridad Restringida armas o artículos prohibidos para el vuelo, salvo que exista autorización expresa emitida por Dirección General de Aeronáutica Civil

     13.4 Toda persona que cometa a bordo de una aeronave cualquiera de los siguientes actos será considerado como pasajero perturbador o insubordinado:

     a. Agresión, intimidación o amenaza física o verbal contra un miembro de la tripulación, cuando dicho acto interfiere en el desempeño de las funciones del miembro de la tripulación o disminuye la capacidad de este para desempeñar sus funciones.

     b. Negativa a obedecer instrucciones legítimas impartidas por el comandante de la aeronave, o por un miembro de la tripulación en nombre del comandante de la aeronave, con la finalidad de garantizar la seguridad de la aeronave o la de las personas o bienes a bordo de la misma, o con la finalidad de mantener el orden y la disciplina a bordo.

     c. Acto de violencia física, agresión sexual o pedofilia contra otra persona.

     d. Agresión, intimidación o amenaza física o verbal, contra otra persona.

     e. Acto intencional que cause daño o destrucción de bienes de la aeronave, de la tripulación o de los pasajeros.

     f. Consumo intoxicante de bebidas alcohólicas o de drogas.

     g. Consumo de cigarros o similares en un lavabo u otro lugar, de tal manera que se ponga en peligro la seguridad operacional de la aeronave.

     h. Alteración de un detector de humo u otro dispositivo relacionado con la seguridad a bordo de la aeronave.

     i. Operación de artículos electrónicos portátiles en circunstancias en que ello se encuentre prohibido.

**CAPÍTULO IV  
**

**DEL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS PELIGROSAS POR VÍA AÉREA  
**

     **Artículo 14.- Del transporte de mercancías peligrosas**

     14.1 Los explotadores aéreos nacionales o extranjeros deberán notificar a la Dirección General de Aeronáutica Civil los hallazgos, incidentes o accidentes con mercancías peligrosas ocultas, en exceso o prohibidas en aeronaves de pasajeros y carga.

      14.2 El transporte de explosivos por vía aérea será autorizado por la Dirección General de Aeronáutica Civil, en base a las autorizaciones emitidas por el Ministerio del Interior, y de conformidad con lo dispuesto en el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil, en la RAP Nº 108 - Programa y Procedimientos de Seguridad de la Aviación para Aeronaves y demás normas aplicables.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** Los Operadores de Servicios Especializados Aeroportuarios sólo pueden brindar sus servicios a Explotadores Aéreos que cuenten con las autorizaciones administrativas y técnicas emitidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil. Asimismo deben, en coordinación con las autoridades competentes, disponer las medidas de seguridad que impidan el tráfico ilícito de drogas, patrimonio cultural y flora y fauna a través del transporte aéreo.  

     **Segunda.-** Los agentes acreditados solo pueden recibir y entregar carga o correo postal de Explotadores Aéreos que cuenten con las autorizaciones administrativas y técnicas emitidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil. Asimismo deben, en coordinación con las autoridades competentes, disponer las medidas de seguridad que impidan el tráfico ilícito de drogas, patrimonio cultural y flora y fauna a través del transporte aéreo.  

     **Tercera.-** La Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial S.A. (CORPAC S.A.), es un operador de aeródromo, encontrándose sus competencias establecidas en el Programa Nacional de Seguridad Nacional de la Aviación Civil y en el Programa de Seguridad del Aeródromo aprobado para cada aeropuerto a su cargo.  
  

**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice: ha recibe, debiendo decir: recibe
