---
title: >-
  Aprueban las nuevas funciones del Registro P&uacute;blico de Miner&iacute;a,
  Direcci&oacute;n General de Miner&iacute;a y Direcci&oacute;n de
  Fiscalizaci&oacute;n Minera
identifier: DS-002-92-EM-VMM-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-03-14'
last_updated: '1992-03-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H753934'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban las nuevas funciones del Registro Público de Minería, Dirección General de Minería y Dirección de Fiscalización Minera  

## DECRETO SUPREMO Nº 002-92-EM\-VMM  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 014-92-EM; Art. 3  y TUO](/spij-ext-web/detallenorma/H754834)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Decreto Legislativo Nº 708 ­ Ley de Promoción de Inversiones en el Sector Minero, establece nuevos procedimientos para el otorgamiento de título de derechos mineros, así como las nuevas obligaciones que deberán cumplir los titulares de los derechos minero, que responden a principios de certeza, simplicidad, publicidad, uniformidad y eficiencia;  

     Que, la Novena Disposición Final de la referida norma legal, establece que por Decreto Supremo se dictarán las nuevas atribuciones asignadas a la Dirección General de Minería, Dirección de Concesiones Mineras, Dirección de Fiscalización Minera y el Registro Público de Minería;  

     Que, de acuerdo a los principios que en adelante deben regir a los procedimientos mineros, es conveniente que las funciones de la Dirección de Concesiones Mineras, sean asumidas por El Registro Público de Minería y dotar a la Dirección General de Minería y Dirección de Fiscalización Minera de las nuevas atribuciones conforme lo dispuesto en las normas legales vigentes, según el caso, para dotarlo de mayor celeridad y eficacia;  

     En uso de las facultades conferidas por el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú; y,  

     Con el Voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase las nuevas funciones del Registro Público de Minería, Dirección General de Minería y Dirección de Fiscalización Minera, son las siguientes:

**REGISTRO PUBLICO DE MINERIA  
**

     Son funciones del Registro Público de Minería:  

     -  Registrar y resolver sobre las solicitudes de formulación de denuncios mineros.

     - Tramitar y resolver sobre los recursos de oposición presentada conforme a Ley.  
     - Tramitar y resolver sobre las denuncias de internamiento en derecho ajeno.  
     - Tramitar y resolver sobre las solicitudes de acumulación de derechos mineros.  
     - Tramitar y resolver las solicitudes sobre uso de terreno eriazo y uso de terreno franco.  
     - Otorgar el titulo de las concesiones mineras de explotación.  
     - Constituir las sociedades legales, cuando el expediente se encuentra sometido a su jurisdicción.  
     - Declarar la caducidad, abandono, cancelación o nulidad de los derechos mineros y publicar, en su caso, su libre denunciabilidad.  
     - Resolver sobre la renuncia parcial o total de los derechos mineros.  
     - Informar periódicamente a la Dirección de Minería sobre las infracciones que cometan los Peritos nominados en el ejercicio de la función.  
     - Preparar el Catastro Minero.  
     - Conceder los recursos de revisión en los procedimientos en el que le corresponda ejercer jurisdicción administrativa.  
     -  Ejercer las demás atribuciones inherentes a sus funciones.  

**DIRECCION GENERAL DE MINERIA**

     Son funciones de la Dirección General de Minería:  

     - Otorgar el título de las concesiones de beneficio, transporte minero y de labor general.  

     - Aprobar el programa de inversiones con plazos de ejecución, que tiene carácter de Declaración Jurada, respecto a los contratos de estabilidad tributaria, del Artículo 155 de la Ley General de Minería.  

     - Aprobar el estudio de factibilidad-técnico económico, que tiene carácter de Declaración Jurada o que se refiere (\*)NOTA SPIJ al Artículo 157 de la Ley General de Minería.  

     - Proponer los modelos de contrato de adhesión que garanticen los beneficios establecidos en el Decreto Legislativo Nº 708 y en los Artículos 155 y 157 del Decreto Legislativo Nº 109.  

     - Velar por el cumplimiento de los contratos de estabilidad tributaria.  

     - Resolver sobre la formación de Unidades Económicas Administrativas.  

     - Evaluar la Declaración Anual consolidada que deberán presentar los titulares de la actividad minera.  

     - Administrar el Derecho de Vigencia.  

     - Evaluar y dictaminar respecto de las solicitudes de Area de No Admisión de denuncios.  

     - Aprobar los proyectos de ubicación, diseño y funcionamiento de las concesiones de explotación y beneficio, en los casos que se señale en el Reglamento.  

     - Proponer normas de bienestar, seguridad e higiene minera.  

     - Imponer sanciones y multas a los titulares de derechos mineros que incumplan con sus obligaciones o infrinjan las disposiciones señaladas en la Ley General de Minería**,** su Reglamento y el Código del Medio ambiente.  

     -  Preparar la nómina de Peritos Mineros.  

     - Imponer sanciones a los Peritos que incumplan con lo dispuesto en el Reglamento de Peritos, Ley General de Minería y Reglamentos.  

     - Resolver de oficio o a petición de parte sobre las denuncias referente a extracción de mineral sin derecho alguno.  

     - Administrar los montos provenientes de los remates de los derechos mineros.  

     - Resolver sobre las solicitudes para el establecimiento de servidumbres y expropiaciones.  

     - Aprobar y fiscalizar las programas de vivienda, salud, bienestar y seguridad minera.  

     - Calificar a los titulares de actividades mineras en pequeñas, medianas, o grandes según la legislación vigente.  

     - Emitir opinión sobre la procedencia de solicitud para la paralización y reducción de la actividad minera, en los procedimientos que se interpongan ante la autoridad de trabajo.  

     - Resolver los recursos de apelación y conceder los de revisión, en los procedimientos en que le corresponda ejercer jurisdicción administrativa.  

     - Resolver los recursos de queja por denegatoria del recurso de apelación.  

     - Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función.  

**DIRECCION DE FISCALIZACION MINERA**

     Son funciones de la Dirección de Fiscalización Minera opinar y dictaminar sobre lo siguiente:  

     - El cumplimiento de los Contratos de Estabilidad Tributaria.  
     - La formación de Unidades Económicas Administrativas.  
     - La Declaración Anual Consolidada que deberán presentar los titulares de la actividad minera.  
     - El cumplimiento del pago del Derecho de Vigencia.  
     - El incumplimiento de los titulares de derechos mineros de sus obligaciones o que infrinjan las disposiciones señaladas en la Ley General de Minería, su Reglamento y el Código del Medio Ambiente.  
     - Los programas de viviendas, salud, bienestar y seguridad minera.  
     - Calificación de los titulares de actividades mineras como pequeños, medianos o grandes, según la legislación vigente.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Energía y Minas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de enero de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     JAIME YOSHIYAMA.  
     Ministro de Energía y Minas  
  

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano se dice: o que se refiere, cuando se debe decir: a que se refiere
