---
title: >-
  Dictan medidas para la supervisi&oacute;n y control de la utilizaci&oacute;n
  de insumos l&aacute;cteos importados, asimismo establecen las infracciones,
  procedimientos, sanciones y el organismo competente para tales casos
identifier: DS-017-92-AG-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-05-27'
last_updated: '1992-05-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754744'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan medidas para la supervisión y control de la utilización de insumos lácteos importados, asimismo establecen las infracciones, procedimientos, sanciones y el organismo competente para tales casos  

## DECRETO SUPREMO Nº 017-92-AG  

     CONSIDERANDO:  

     Que, con fines de promoción y desarrollo de la ganadería lechera y de protección al consumidor se aprobó la Disposición Complementaria Décima Quinta del Decreto Legislativo Nº 653 Ley de Promoción de las Inversiones en el Sector Agrario;  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 009-92-AG, de fecha 10 de abril de 1992, se establece el Cronograma para la Elaboración de Leche Evaporada en el ámbito nacional, para el fiel cumplimiento de la Disposición Complementaria Décima Quinta del Decreto Legislativo Nº 653;  

     Que es política del Supremo Gobierno promover la producción nacional de leche  y garantizar su calidad y sanidad, en armonía con los criterios técnicos establecidos por la Organización de las Nacional Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), estipulados en el Código de Principios Referentes a la Leche y los Productos Lácteos;  

     Que, deviene necesario dictar las medidas dirigidas a supervisar y controlar el cumplimiento de la Disposición Complementaria Décima Quinta del precitado dispositivo y sus normas adicionales; asimismo establecer las infracciones, procedimientos, sanciones y el organismo competente para tales casos;  

     De conformidad con los incisos 11) y 26) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú y Decreto Legislativo Nº 560 Ley del Poder Ejecutivo; y Artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 757;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** La aplicación del presente Decreto Supremo tiene por objeto fijar las obligaciones, infracciones, sanciones y determinar el organismo competente que efectuará la supervisión y control de la utilización de insumos lácteos importados en la elaboración de derivados lácteos y cautelar el estricto cumplimiento de lo dispuesto en la Disposición Complementaria Décima Quinta, del Decreto Legislativo Nº 653 y Decreto Supremo Nº 009-92-AG.  

      **Artículo 2.-** Créanse las Comisiones encargadas de supervisar y controlar el fiel cumplimiento de la Disposición Complementaria Décima Quinta del Decreto Legislativo Nº 653 y del Decreto Supremo Nº 009-92-AG, quienes estarán facultadas para establecer los procedimientos técnicos que se requieran, así como para solicitar a las empresas Industriales y Productores Lácteos la información y documentación necesaria para la realización de sus funciones.  

     Las indicadas Comisiones informarán periódicamente, a las instancias competentes, sus acciones, así como para la aplicación de las sanciones de ser este el caso; y estarán conformadas por:  

\-     Un representante del Ministerio de Agricultura o del Organismo que haga sus veces en la Región o Subregión política correspondiente,quien la presidirá.  

\-     Un representante del Fondo de Fomento de la Ganadería Lechera (FONGAL) del ámbito de la Región que corresponda.  

\-     Un representante de la Industria Láctea, del ámbito de la región que corresponda.  

\-     El  Prefecto de la Jurisdicción o su representante.  

\-     Los representantes a que se refiere el parágrafo anterior serán designados por Resolución del Titular correspondiente, los demás serán designados por acuerdo de su Directorio y/o de acuerdo a las normas pertinentes, a excepción del Prefecto.  

     **Artículo 3.-** Para los fines del presente Decreto Supremo, constituye infracción sancionable: (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     a. El incumplimiento de las normas establecidas en la Disposición Complementaria Décima Quinta del Decreto Legislativo Nº 653 y del Decreto Supremo Nº 009-92-AG.  

     b. El incumplimiento de las normas técnicas y sanitarias, relacionadas a la fecha de perecibilidad o vencimiento del producto, condiciones higiénicas, de instalaciones, maquinarias, equipos y personal.  

     c. La obstaculización de las acciones administrativas que realicen las Comisiones Multisectoriales de su supervisión y control o proporcionar información falsa.  

     **Artículo 4.-** Las sanciones son:  

     a. Multa, la primera vez no menos de cinco (05) Unidades de Referencia Tributaria (URT) por cada tonelada métrica o fracción de producto indebidamente procesado y/o en procesamiento.  

     La reincidencia será sancionada con el doble de la multa y el decomiso del producto.  

     b. Decomiso y/o remate de los productos.  

     c. Clausura, cierre temporal del establecimiento, sin perjuicio de la aplicación de la multa y del decomiso.  

     **Artículo 5.-** Son autoridades competentes para conocer de los procedimientos administrativos y la imposición de las sanciones previstas en el presente Decreto Supremo:  

\-     En Primera Instancia, los Organos Regionales de Agricultura y las Unidades Agrarias Departamentales donde no se hayan constituido los Gobiernos Regionales.  

\-     En Segunda y Ultima Instancia Administrativa, el Ministerio de Agricultura.  

     **Artículo 6.-** Las Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobadas por Decreto Supremo Nº 006-67-SC, son de aplicación respecto a la presentación de recursos impugnativos contra las Resoluciones de la Autoridad Competente.  

     Los recursos impugnativos a que haya lugar, deberán recaudarse necesariamente con el Certificado de Consignación del Banco de la Nación, por el monto íntegro de la multa impuesta.  

     Las multas que se impongan constituirán recursos del Fondo Nacional de Fomento Ganadero (FONAFOG), serán depositados en la Cuenta aperturada  en el Banco de la Nación bajo Nº 0000128325 y se destinarán exclusivamente a los fines establecidos en la Ley Nº 24051, modificada por la Ley Nº 25161.  

     **Artículo 7.-** Autorízase al Ministerio de Agricultura a dictar, mediante Resolución Ministerial, las normas administrativas necesarias para la adecuada aplicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 8.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura y entrará en vigencia el día de su publicación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de mayo de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura  
  

     **FE DE ERRATAS**

     Fecha de publicación: 29-05-92

     DICE:

     ...constituye sanción sancionable

     **DEBE DECIR:**

     ....constituye infracción sancionable
