---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley de Reprogramaci&oacute;n de la deuda del
  pescador artesanal con el FONDEPES
identifier: DS-006-99-PE-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-05-08'
last_updated: '1999-05-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H784639'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Reprogramación de la deuda del pescador artesanal con el FONDEPES  

## DECRETO SUPREMO Nº 006-99-PE  

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 003-2001-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H801899)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que mediante Ley Nº 27059 se aprobó la Reprogramación de la deuda del pescador artesanal con el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES;

     Que el Artículo 4 de la referida ley dispone que el procedimiento de reprogramación de la deuda será establecido por Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Pesquería;

     De conformidad con lo establecido en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de la Ley de Reprogramación de la deuda del pescador artesanal con el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES - Ley Nº 27059, que consta de catorce (14) artículos, cinco (5) Disposiciones Complementarias y un (1) Anexo que forma parte integrante del presente dispositivo.  
  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Pesquería y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, a los siete días del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     GUSTAVO CAILLAUX ZAZZALI

     Ministro de Pesquería

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 27059  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** REFERENCIAS  

     Toda mención a la"Ley"en este Reglamento, debe entenderse referida a la Ley Nº 27059 - Ley de Reprogramación de la deuda del Pescador Artesanal con el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero. Cuando se alude a la"Entidad", se entiende referida al Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES, incluyendo el Convenio FONDEPES - NORBANK. Cuando se menciona un artículo sin hacer referencia a ninguna norma, se entiende que se trata del presente Reglamento. Asimismo, cuando se haga mención a la"solicitud"se entiende referida a la de acogimiento a la Ley.

     **Artículo 2.-** MONEDA  

     Las reprogramaciones se pactarán en la misma moneda a la que correspondieron los créditos que le dieron origen.

     **Artículo 3.-** SUSCRIPCION DE LA CLAUSULA ADICIONAL  

     Los adjudicatarios cuya solicitud sea aprobada, conforme a lo previsto en el Reglamento, suscribirán una Cláusula Adicional en la que se establecerán las condiciones de reprogramación del crédito.

     **Artículo 4.-** DE LOS GASTOS  

     Los gastos que ocasione la formalización de la Reprogramación de la Deuda serán de cargo de los adjudicatarios.

     **Artículo 5.-** AMBITO DE APLICACION  

     Para efecto de la aplicación de la Ley, podrán acogerse todos los adjudicatarios que tengan pagos pendientes en los programas de créditos señalados en la misma, de acuerdo a la clasificación siguiente:

     5.1. Los adjudicatarios con contratos suscritos hasta el 30 de noviembre de 1997, cuyos plazos de pago se hubieren vencido hasta esa fecha, siempre que desde el 1 de diciembre de 1997 y hasta la fecha de presentación de la solicitud o de su subsanación, hubieren amortizado por lo menos el equivalente al treinta por ciento del capital impago al 30 de noviembre de 1997.

     5.2. Los adjudicatarios con Contratos suscritos hasta el 30 de noviembre de 1997, cuyo plazo de pago se encuentre vigente a la fecha de presentación de la solicitud o hubiera vencido durante el período comprendido entre el 1 de diciembre de 1997 y la fecha de presentación de la solicitud o de su subsanación, siempre que durante este período hubieren amortizado por lo menos el equivalente al veinticinco por ciento de la sumatoria de las cuotas vencidas impagas al 30 de noviembre de 1997 y de  las cuotas devengadas desde el 1 de diciembre de 1997 hasta la presentación de la mencionada solicitud o de su subsanación.

     5.3. Los adjudicatarios con contratos suscritos a partir del 1 de diciembre de 1997, siempre que a la fecha de la presentación de solicitud o de su subsanación, hubieren amortizado por lo menos el equivalente al veinte por ciento de las cuotas devengadas durante dicho período.

     **Artículo 6.-** LAS FACILIDADES  

     Los adjudicatarios que cumplan con las condiciones previstas en el artículo anterior, gozarán de las siguientes facilidades para el pago de sus créditos, según corresponda:

     6.1. Para los casos de créditos que se encuentren con plazas de pago no vencidos a la presentación de la solicitud las cuotas vencidas impagas serán trasladadas al final de los respectivos períodos de amortización.

     6.2. Para los casos de créditos con plazos de pago vencidos a la presentación de la solicitud, el plazo para el pago de las cuotas vencidas impagas se computará a partir de la suscripción de la citada Cláusula Adicional.

     6.3. En ningún caso las cuotas reprogramadas estarán sujetas a interés moratorio. En los casos en que se haya pactado intereses compensatorios, éstos serán prorrateados entre las cuotas pendientes de pago.

**TITULO II  
**

**PROCEDIMIENTO PARA FORMALIZAR EL ACOGIMIENTO A LA LEY  
**

     **Artículo 7.-** PLAZO PARA EL ACOGIMIENTO Y APROBACION  

     Los adjudicatarios que cumplan con las condiciones establecidas en el Artículo 5, tendrán un plazo de treinta (30) días calendario, para solicitar su acogimiento a la Ley, computados a partir de la vigencia del presente Reglamento.

     **Artículo 8.-** SOLICITUD Y PRESENTACION DE DOCUMENTOS  

     Los adjudicatarios que soliciten el acogimiento a la Ley deberán presentar una solicitud conforme al formato del Anexo de este Reglamento, adjuntando la documentación requerida en el mismo.

     **Artículo 9.-** REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD  

     Sólo será calificada la solicitud si hubiere sido presentada en el plazo a que se refiere el Artículo 7 y comprobándose que se haya efectuado el pago del porcentaje a que se refiere el Artículo 5 de este Reglamento.

     Presentada la solicitud, la entidad, excepcionalmente, podrá conceder un plazo no mayor de treinta (30) días contado a partir de la notificación al adjudicatario, para facilitar la subsanación de cualquier requisito, observación u otra documentación adicional requerida.

     **Artículo 10.-** CALIFICACION Y APROBACION  

     La Entidad calificará la solicitud aprobándola o desestimándola, en un plazo máximo de diez (10) días calendario contado a partir de recibida o subsanada la solicitud.

     **Artículo 11.-** DECLARACION JURADA  

     Los suscribientes serán responsables del contenido de la declaración jurada que efectúen. La falsedad de dicha declaración será sancionada de acuerdo a lo establecido en la normatividad vigente.

     **Artículo 12.-** LAS GARANTIAS  

     La Entidad verificará que las garantías vigentes sean suficientes para respaldar el cabal cumplimiento del crédito y su reprogramación. En tal sentido, los adjudicatarios deberán mantener, ampliar, constituir y/o sustituir las garantías reales y personales, conforme al Programa Crediticio en el que se encuentren.

     **Artículo 13.-** REPROGRAMACION EN LOS CASOS DE CREDITOS SIN COBRANZA JUDICIAL  

     En los casos de créditos sin cobranza judicial a la fecha de presentación de la solicitud, los adjudicatarios suscribirán nuevos Títulos Valores por el saldo impago del crédito en sustitución de los anteriores.

     **Artículo 14.-** REPROGRAMACION EN LOS CASOS DE CREDITOS CON COBRANZA JUDICIAL  

     En los casos de créditos con cobranza judicial a la fecha de suscripción de la Cláusula Adicional, se procederá conforme a lo siguiente:

     14.1 Con Proceso judicial en trámite:

     La Entidad y los adjudicatarios celebrarán la transacción que corresponda, de acuerdo a las condiciones pactadas en la Cláusula Adicional y a la normatividad legal vigente.

     14.2 Procesos judiciales con sentencia consentida o ejecutoriada:

     La Entidad y los adjudicatarios acordarán los términos de la reprogramación con arreglo a lo prescrito en el Art. 339 del Código Procesal Civil.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** En todo lo no previsto en el presente Reglamento, se aplicará supletoriamente las disposiciones del Código Civil, Código Procesal Civil y la normatividad institucional de la Entidad.  

     **Segunda.-** La Entidad declarará en abandono las solicitudes de los adjudicatarios que, contando con la aprobación de ésta, no suscribiesen la Cláusula Adicional correspondiente dentro del plazo de quince (15) días útiles luego de ser notificados. En tal caso, los adjudicatarios no podrán acogerse a los beneficios de la Ley y el presente Reglamento.  

     **Tercera.-** Respecto a los adjudicatarios que no solicitaron su acogimiento a la Ley, o cuyas solicitudes fueron desestimadas o declaradas en abandono, la Entidad continuará las acciones de cobranza correspondientes.  

     **Cuarta.-** Toda mención en este Reglamento a los términos"plazo de pago vigente"o"plazo de pago vencido"se entenderá referida a la situación del crédito según el Plan de Pagos suscrito originariamente.  

     **Quinta.-** El Comité Directivo de la Entidad dictará las Directivas internas que resulten necesarias para el mejor cumplimiento de lo dispuesto en la Ley y en el presente Reglamento.  

**ANEXO  
**

**SOLICITUD DE ACOGIMIENTO AL BENEFICIO DE REPROGRAMACION DE LA DEUDA DEL PESCADOR ARTESANAL LEY Nº 27059  
**

**1\. DATOS DEL SOLICITANTE  
**

\- Nombre(s) y Apellidos: ...........................................................................................................................................................

\- D.N.I./L.E. ...........................................................................................................................................................

\- Domicilio Real: Jr/Calle/Av. ........................................................ Nº ....................... Int. ................................................

  Urb./A.H. .........................., Distrito ............................., Provincia ................... Departamento  .......................................................................................................................................................  
\- Domicilio Legal (Lima o Callao): Jr/Calle/Av ............................................................................................ ..........................................................................................................................................................

Nº ................ Int. ...................................... Urb./A.H. ................................... Distrito ................................ Provincia ..................................  

\- Estado Civil:      Soltero(a) \_\_\_\_\_\_\_\_\_      Casado (a) \_\_\_\_\_\_\_\_\_           Conviviente \_\_\_\_\_\_\_\_\_

          Viudo(a) \_\_\_\_\_\_\_\_\_      Divorciado (a) \_\_\_\_\_\_\_\_\_

**2\. DATOS DE LA CONYUGE O CONVIVIENTE**

\- Nombre(s) y Apellidos: ..................................................................................................................................................................

\- D.N.I./L.E. ...................................................................................................................................................................

\- Domicilio Real: Jr/Calle/Av. ........................................................ Nº ....................... Int. ................................................

  Urb./A.H. .........................., Distrito ............................., Provincia ................... Departamento  .......................................................................................................................................................  
\- Domicilio Legal (Lima o Callao): Jr/Calle/Av..................................................................................................  
...................................................................................................................................................................  
Nº ................ Int. ...................................... Urb./A.H. ................................... Distrito ................................ Provincia ..................................

**3\. PETITORIO  
**

     Por la presente solicito acogerme al Beneficio de Reprogramación de pagos del Crédito concedido a mi favor; al amparo de la Ley Nº 27059 y su Reglamento.

**4\. COMPROMISOS  
**

     Declaro conocer que la presente solicitud tiene carácter de declaración jurada, por tanto en mi calidad de solicitante asumiré la total responsabilidad si se verificara la falsedad de los datos declarados.

_(reverso de la solicitud)  
_

PARA SER LLENADO POR EL FONDEPES.  

**VERIFICACION DE DATOS DEL CREDITO SOLICITADO.  
**

\- Nº de Operación

\- Programa Crediticio ....................................................................................................................

\- Monto del Crédito concedido .......................................................................................................

\- Monto de cada cuota ..................................................................................................................

\- Monto Impago a la presentación de la solicitud: .............................................................................

....................................................................................................................................................  

**VERIFICACION DEL PAGO DEL PORCENTAJE MINIMO. SI \_\_\_\_\_\_ NO \_\_\_\_\_\_  
**

Monto: ...............................................................................  

**CLASIFICACION (Artículo 5 del Reglamento):  
**

Grupo 5.1 \_\_\_\_\_      Grupo 5.2 \_\_\_\_\_     Grupo 5.3 \_\_\_\_\_  

**VERIFICACION DE GARANTIAS.  
**

\- Garantías existentes                                        Monto  

Hipoteca Predial      Sl  \_\_\_\_\_\_\_\_\_          NO \_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hipoteca Naval           Sl  \_\_\_\_\_\_\_\_\_          NO \_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Prenda               Sl  \_\_\_\_\_\_\_\_\_          NO \_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

\- Observaciones: En caso de ser necesario el solicitante deberá presentar lo siguiente:

....................................................................................................................................................

....................................................................................................................................................

....................................................................................................................................................

....................................................................................................................................................  

     - Me comprometo, según el caso, a mantener, constituir, renovar o mejorar las garantías que fueran necesarias para asegurar el cumplimiento de las condiciones de la reprogramación.

     - Me comprometo a acudir en compañía de mi cónyuge/conviviente, garante y/o fiador, según sea el caso, a efecto de suscribir toda la documentación que fuera necesaria para acceder a la reprogramación indicada; caso contrario, me comprometo a diligenciar los poderes que resulten necesarios.

     **5\. ANEXOS.  
**

     Cumplo con adjuntar:

     - Copia de L.E/D.N.I. del adjudicatario.

     - Copia de L.E./D.N.I. del Cónyuge/Conviviente.

     - Recibo de pago de servicios de Electricidad, Agua, teléfono y/o constancia policial domiciliaria del domicilio real.

                ......... , de ........................................... de19.....

Firma: ........................................................      Firma: ........................................................  
  
  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_                    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Nombre del Adjudicatario                     Nombre del Cónyuge/Conviviente
