---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley que regula la participaci&oacute;n de las
  asociaciones de padres de familia en las instituciones educativas
  p&uacute;blicas - Ley N&ordm; 28628
identifier: DS-004-2006-ED
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-02-09'
last_updated: '2006-02-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H909834'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley que regula la participación de las asociaciones de padres de familia en las instituciones educativas públicas - Ley Nº 28628  

## DECRETO SUPREMO Nº 004-2006-ED  

      CONCORDANCIAS

NOTA: A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Oficina de Atención al Ciudadano y Gestión Documental del Ministerio de Educación, mediante Oficio Nº 03162-2026-MINEDU/SG-OACIGED de fecha 11 de febrero de 2026 precisa que no cuenta con la Exposición de Motivos.

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el Artículo 13 de la Constitución Política del Perú, establece que los Padres de Familia tienen el derecho de participar en el proceso educativo de sus hijos;

     Que, mediante Ley Nº 28628, se regula la participación de los padres de familia y de sus asociaciones en las instituciones educativas públicas y en otros niveles de la gestión del sistema educativo, con el fin de contribuir a la mejora de la calidad educativa;

     Que, la Segunda Disposición Complementaria, Transitoria y Final del precitado dispositivo legal, encarga al Ministerio de Educación elaborar y aprobar el Reglamento correspondiente, en concordancia con lo establecido en el Decreto Supremo Nº 018-2004-ED, en lo que sea pertinente;

     Que, el Ministerio de Educación ha cumplido con su cometido, en sujeción a lo dispuesto en las normas antes mencionadas; por lo que es pertinente proceder a la aprobación correspondiente;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú; y el Decreto Legislativo Nº 560;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- De la Reglamentación**

      Apruébese el Reglamento de la Ley Nº 28628, Ley que regula la participación de los padres de familia y de sus asociaciones en las instituciones educativas públicas y en otros niveles de la gestión del sistema educativo, el mismo que consta de ochenta y seis (86) Artículos y seis (6) Disposiciones Complementarias y Finales que forman parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** **De las Normas Complementarias**

      Facúltese al Ministerio de Educación a expedir las disposiciones complementarias que se requieran para la mejor aplicación del presente Reglamento.  

      **Artículo 3.- De la Derogación**

     Derogar el Decreto Supremo Nº 018-2004-ED y toda disposición que se oponga al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 4.- Del Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Educación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de febrero del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER SOTA NADAL

     Ministro de Educación

**REGLAMENTO DE LA LEY QUE REGULA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ASOCIACIONES DE PADRES DE FAMILIA EN LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS PÚBLICAS  
**

**ÍNDICE  
**

     **TÍTULO I**

     **GENERALIDADES**

     CAPÍTULO I

     FINALIDAD Y ALCANCE

     CAPÍTULO II

     DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN EL PROCESO EDUCATIVO

     **TÍTULO II**

     **DE LA ASOCIACIÓN DE PADRES DE FAMILIA**

     CAPÍTULO I

     DE LA NATURALEZA Y CONSTITUCIÓN

     CAPÍTULO II

     DE LAS FUNCIONES DE LA ASOCIACIÓN

     CAPÍTULO III

     DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA

     CAPÍTULO IV

     DE LA ASAMBLEA GENERAL

     CAPÍTULO V

     DEL CONSEJO DIRECTIVO

     CAPÍTULO VI

     DEL COMITÉ DE AULA y DE TALLER

     CAPÍTULO VII

     DEL PLENO DE PRESIDENTES DE COMITÉ DE AULA O TALLER

     CAPÍTULO VIII

     DEL CONSEJO DE VIGILANCIA

     CAPÍTULO IX

     DE LOS DEBERES Y DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA, TUTORES Y CURADORES DE LA ASOCIACIÓN

     CAPÍTULO X

     DEL PROCESO ELECTORAL

     CAPITULO XI

     DEL REGISTRO DE DIRIGENTES DE LAS ASOCIACIONES DE PADRES DE FAMILIA

     CAPÍTULO XII

     DE LA REPRESENTACIÓN DE LA ASOCIACIÓN ANTE EL CONSEJO EDUCATIVO INSTITUCIONAL

     CAPÍTULO XIII

     DE LA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL

     **TÍTULO III**

     **RÉGIMEN ECONÓMICO**

     CAPÍTULO I

     DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS DE LA APAFA

     CAPÍTULO II

     DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS QUIOSCOS ESCOLARES

     **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

**REGLAMENTO DE LA LEY QUE REGULA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ASOCIACIONES DE PADRES DE FAMILIA EN LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS PÚBLICAS  
**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**FINALIDAD Y ALCANCE  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento establece las normas que rigen la participación de los padres de familia, tutores y curadores en el proceso educativo de sus hijos, así como la constitución, organización y funcionamiento de las Asociaciones de Padres de Familia de las instituciones educativas públicas.  

     La participación de los padres de familia tiene por finalidad contribuir con los demás actores educativos al mejoramiento de la calidad de los aprendizajes y servicios que ofrece la Institución Educativa.

     **Artículo 2.-** El presente Reglamento es de aplicación en las instituciones educativas públicas de Educación Básica Regular, Educación Básica Especial, y en lo que es pertinente en las instituciones de Educación Básica Alternativa y Educación Técnico Productiva.  

     Para efectos del presente Reglamento, cada vez que se haga referencia a la “Ley”, se entenderá que se trata de la Ley Nº 28628, Ley que regula la participación de las Asociaciones de Padres de Familia en las instituciones educativas públicas y cada vez que se haga referencia a “Asociación” se entenderá como Asociación de Padres de Familia, tutores y curadores de las instituciones educativas públicas.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN EL PROCESO EDUCATIVO  
**

     **Artículo 3.-** Los padres de familia, tutores y curadores participan en el proceso educativo de sus hijos, pupilos y curados, en forma personal o en forma institucional a través de la Asociación de Padres de Familia (APAFA) y el Consejo Educativo Institucional (CONEI).  

     **Artículo 4.-** Los servidores y funcionarios del Ministerio de Educación, Direcciones Regionales de Educación y Unidades de Gestión Educativa Local; así como el personal directivo y jerárquico de las instituciones educativas públicas apoyan a las Asociaciones, sin interferir en sus actividades. Dichas instancias de gestión educativa descentralizada están facultadas para intervenir en las actividades de las Asociaciones de Padres de Familia sólo cuando pongan en peligro el normal funcionamiento de la Institución Educativa.  

     **Artículo 5.-** La intervención de las Unidades de Gestión Educativa Local, las Direcciones Regionales de Educación y el Ministerio de Educación, se producirá de oficio o a petición de parte para adoptar las medidas que garanticen la normal prestación del servicio educativo en los siguientes casos:  

     a) Toma de local escolar o uso de la infraestructura escolar sin la autorización del Director de la Institución Educativa y otras situaciones que impidan o alteren el normal desarrollo del servicio educativo.

     b) Acciones que atentan contra la seguridad e integridad física del personal de la Institución Educativa

     c) Acciones que afecten la seguridad y conservación de los materiales, equipamiento e infraestructura educativa.

     **Artículo 6.-** Las Unidades de Gestión Educativa Local brindarán el asesoramiento correspondiente a los padres de familia, para presentar las denuncias respectivas ante el Ministerio Público y el Poder Judicial en casos de sustracción de bienes y/o irregularidades en el manejo de fondos de la Asociación.  

**TÍTULO II  
**

**DE LA ASOCIACIÓN DE PADRES DE FAMILIA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA NATURALEZA Y CONSTITUCIÓN  
**

     **Artículo 7.-** La Asociación de Padres de Familia es una organización estable de personas naturales, sin fines de lucro, con personería jurídica de derecho privado, que tiene por finalidad propiciar la participación de los padres de familia, tutores y curadores en el proceso educativo de sus hijos, pupilos y curados, matriculados en la Institución Educativa. Su razón de ser está ligada a la existencia de la Institución Educativa y del servicio educativo que brinda.  

     En cada Institución Educativa pública existe una sola Asociación, cualquiera sea el nivel o modalidad educativa que atiende. En la Institución Educativa Pública Unidocente, el Comité de Aula asume las funciones de la Asociación de Padres de Familia.

      **Artículo 8.-** La Asociación se regula por la Ley Nº 28044, Ley General de Educación, la Ley Nº 28628, Ley que regula la participación de las Asociaciones de Padres de Familia en las instituciones educativas públicas, el presente Reglamento y su estatuto. En forma supletoria se rige por las normas del Código Civil. Puede inscribirse en los Registros Públicos por el mérito de su Acta de Constitución.  

     **Artículo 9.-** La Asociación está constituida por:  

     a) Padre y/o madre del alumno.

     b) Tutor, persona que sin ser padre o madre del alumno menor de edad, cuenta con la autorización legal para ejercer la patria potestad.

     c) Curador, persona que sin ser padre o madre del alumno mayor de edad, cuenta con la autorización legal para ejercer la curatela.

     Los padres de familia, tutores y curadores a que se refiere la Ley y el presente Reglamento, deben estar debidamente registrados en el Padrón de Asociados.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LAS FUNCIONES DE LA ASOCIACIÓN  
**

     **Artículo 10.-** La Asociación ejerce directamente las siguientes atribuciones:  

     a) Participar en el proceso educativo de los hijos de sus asociados, buscando la inclusión o incorporación de las personas con discapacidad en igualdad de oportunidades.

     b) Colaborar en las actividades educativas que ejecuta la Institución Educativa, fomentando las buenas relaciones humanas entre los integrantes de la comunidad educativa promoviendo un clima institucional favorable para el aprendizaje.

     c) Vigilar la distribución oportuna y el uso adecuado del material educativo que utilizan los estudiantes y denunciar ante las autoridades educativas la venta o sustracción de los libros o textos escolares oficiales de distribución gratuita.

     d) Velar por la mejora de los servicios, infraestructura, equipamiento, mobiliario escolar y materiales, tanto educativos como lúdicos.

     e) Cooperar con la Institución Educativa para salvaguardar la seguridad e integridad física de los estudiantes.

     f) Proponer y coordinar con el Director de la Institución Educativa, mecanismos y estrategias que contribuyan a evitar la deserción y la inasistencia de los estudiantes.

     g) Gestionar y/o colaborar con la implementación de comedores escolares, programas de apoyo alimentario, de salud física y mental, de deportes, recreación, orientación vocacional, visitas guiadas de estudio y otros servicios que contribuyan al bienestar de los estudiantes.

     h) Recibir de parte del Director de la Institución Educativa, información sobre el manejo administrativo, financiero y económico de la Institución Educativa.

     i) Denunciar ante los órganos competentes las irregularidades que se produzcan en las instituciones educativas.

     j) Participar, a través de veedores elegidos por la Asamblea General, en los procesos de adquisición de bienes y servicios que se realice en la Institución Educativa y en los comités especiales que se constituyan en las Unidades de Gestión Educativa Local y las Direcciones Regionales de Educación, en el marco de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y demás normas vigentes.

     k) Proponer estímulos para los estudiantes, personal docente y administrativo que logren un desempeño destacado en la Institución Educativa.

     l) Brindar información y rendir cuenta documentada a los asociados.

     m) Participar, a través de sus representantes, en el Consejo Educativo Institucional.

     n) Organizarse en instituciones de grado superior para formar parte de los órganos de participación, concertación y vigilancia ciudadana previstos en la Ley General de Educación, eligiendo a sus representantes ante el Consejo Participativo Local de Educación y el Consejo Participativo Regional de Educación, de acuerdo con las disposiciones específicas que dicte el Ministerio de Educación.

     **Artículo 11.-** La Asociación a través de su representante ante el Consejo Educativo Institucional, tiene las siguientes atribuciones:  

     a) Participar en la formulación y ejecución del Proyecto Educativo Institucional (PEI) y en el Plan Anual de Trabajo (PAT), con excepción de los aspectos técnico - pedagógicos.

     b) Participar en el Comité de Evaluación para el ingreso, ascenso y permanencia del personal docente y administrativo de la Institución Educativa, de conformidad con las normas que emite el Ministerio de Educación y las instancias de gestión educativa descentralizada, en concordancia con los criterios y procedimientos que establezca el Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la calidad educativa.

     c) Apoyar los procesos de evaluación, acreditación y certificación de la calidad educativa previstos en la Ley General de Educación y en la ley específica sobre la materia.

     d) Participar en el proceso de autoevaluación de la Institución Educativa.

     e) Vigilar el acceso, la matrícula oportuna y la asistencia de los estudiantes en la Institución Educativa.

     f) Cautelar el cumplimiento de los derechos y principios de universalidad, gratuidad, equidad y calidad en la Institución Educativa.

     g) Vigilar el adecuado destino de los recursos de la Institución Educativa y de aquellos que de acuerdo con lo establecido en el Reglamento General de Asociaciones de Padres de Familia, estén comprometidos con las actividades previstas en el Plan Anual de Trabajo.

     h) Colaborar con el Director para garantizar el cumplimiento de las horas efectivas de clase, número de semanas lectivas y la jornada del personal docente y administrativo.

     i) Propiciar la solución de conflictos que se susciten en el Consejo Educativo Institucional, priorizando soluciones concertadas, frente a quejas o denuncias que no impliquen delito.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA  
**

     **Artículo 12.-** La Asociación tiene la estructura orgánica siguiente:  

     1. Órganos de Gobierno:

     \* La Asamblea General.

     \* El Consejo Directivo.

     2. Órganos de Participación:

     \* El Pleno de Presidentes de los Comités de Aula y de Taller.

     \* Los Comités de Aula.

     \* Los Comités de Taller.

     3. Órgano de Control:

     \* El Consejo de Vigilancia.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA ASAMBLEA GENERAL  
**

     **Artículo 13.-** La Asamblea General es el órgano de gobierno de mayor jerarquía de la Asociación, está integrada por todos los padres y madres de familia, tutores y curadores de los alumnos matriculados en la Institución Educativa pública.  

     **Artículo 14.-** Son atribuciones de la Asamblea General:  

     a) Aprobar, modificar y sustituir el estatuto de la Asociación, el mismo que debe contener un Código de Ética conforme a los dispositivos legales vigentes.

     b) Debatir y aprobar en sesión ordinaria, convocada de acuerdo a Ley, los informes económicos publicados mensualmente por el Consejo Directivo de la Asociación en un lugar visible de la Institución Educativa pública.

     c) Debatir y aprobar los balances semestrales presentados por el Consejo Directivo de la Asociación.

     d) Debatir y aprobar el Plan Operativo Anual (POA) y el Presupuesto de la Asociación, así como evaluar el avance de las metas acordadas.

     e) Evaluar la gestión del Consejo Directivo y del Consejo de Vigilancia, removiendo por causa justificada a los integrantes de dichos órganos que incumplan o contravengan los deberes y obligaciones establecidos en la Ley, el presente Reglamento y el estatuto respectivo.

     f) Elegir mediante sorteo a los integrantes del Comité Electoral.

     g) Aprobar el Reglamento de elecciones elaborado por el Comité Electoral.

     h) Aprobar el monto de la cuota ordinaria sin exceder del 1.5% de la Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se realiza la respectiva Asamblea General, así como las cuotas extraordinarias y multas que se apliquen a los asociados de acuerdo con el estatuto de la Asociación.

     i) Elegir a los veedores en los procesos de adquisición de bienes y servicios que realice la Institución Educativa y ante los Comités Especiales que se constituyan en las instancias de gestión educativa descentralizada.

     j) Elegir mediante voto directo, universal y secreto a su representante ante el Consejo Educativo Institucional.

     **Artículo 15.-** Los acuerdos que adopte la Asamblea General de la Asociación, en uso de sus atribuciones, deben guardar conformidad con la Ley, el presente Reglamento y demás normas vigentes.  

     **Artículo 16.-** La Asamblea General de la Asociación, sólo podrá remover a los integrantes del Consejo Directivo y Consejo de Vigilancia, con un quórum de más de la mitad de miembros de la Asociación y por una o más de las siguientes causas debidamente acreditadas:  

     a) Omisión de la presentación del balance correspondiente al segundo semestre.

     b) Desaprobación del Balance por faltante de caja o administración irregular de fondos de la Asociación.

     c) Inasistencia injustificada a tres o más sesiones del Consejo Directivo o Consejo de Vigilancia según sea el caso o a dos o más sesiones de Asamblea General.

     d) Presentación de declaración jurada con datos falsos.

     e) Actos contra la moral y las buenas costumbres.

     **Artículo 17.-** La Asamblea General se reúne en sesión ordinaria y extraordinaria. Las sesiones ordinarias se realizan en los meses de abril, julio y noviembre y las sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejo Directivo lo estime pertinente o a solicitud del Consejo de Vigilancia o el Director de la Institución Educativa o a petición de más del 10% de los Asociados.  

     **Artículo 18.-** La Asamblea General Ordinaria es convocada por el Presidente del Consejo Directivo, dentro de los 15 primeros días del correspondiente mes, en caso de no efectuarlo, vencido dicho plazo, lo convoca el Director de la Institución Educativa, bajo responsabilidad. En este último caso la Asamblea elige entre sus miembros a un director de debates y a un secretario para la conducción de la sesión.  

     La convocatoria a la Asamblea General, se realiza mediante avisos publicados en lugares visibles del local escolar y a través de comunicados o citaciones escritas dirigidos a los padres de familia, tutores y curadores, con una anticipación no menor de cinco días a la fecha de su realización.

     **Artículo 19.-** La Asamblea General se constituye en primera convocatoria con más de la mitad de los asociados y en segunda convocatoria con la presencia del número de asociados asistentes.  

     **Artículo 20.-** Los padres de familia, tutores y curadores, debidamente acreditados, tienen voz y voto en las sesiones de la Asamblea General. En caso de asistencia de ambos padres, sólo votará uno de ellos, independiente del número de hijos matriculados en la Institución Educativa.  

**CAPÍTULO V  
**

**DEL CONSEJO DIRECTIVO  
**

     **Artículo 21.-** El Consejo Directivo es el órgano ejecutivo y de gestión de la Asociación, responsable de su conducción y administración integral. Los integrantes del Consejo Directivo, son elegidos mediante voto directo, universal y secreto. Su gestión es por el período de dos (2) años. En las instituciones educativas militares, la gestión del Consejo Directivo es de un año. En ningún caso procede la reelección inmediata de los integrantes del Consejo Directivo.  

     El Consejo Directivo está integrado por siete miembros: un Presidente, un Vicepresidente, un Secretario, un Tesorero y tres Vocales.

     **Artículo 22.-** Son requisitos para ser elegido miembro del Consejo Directivo, Consejo de Vigilancia y Comité Electoral de la Asociación:  

     a) Ser padre de familia o tutor o curador del alumno matriculado en la Institución Educativa y estar inscrito en el Padrón de la Asociación.

     b) No tener antecedentes penales.

     c) No laborar en la misma Institución Educativa ni haber integrado el Consejo Directivo o de Vigilancia saliente.

     d) Estar al día en el pago de las cuotas a la Asociación.

     e) Que su hijo, pupilo o curado no esté cursando el último grado de estudios que brinda la institución, excepto en Educación Inicial.

     f) Presentación de declaración jurada simple de no haber sido objeto de remoción en cargos directivos de la Asociación en períodos anteriores o en otras instituciones educativas.

     **Artículo 23.-** Los padres de familia, tutores o curadores, que integran el Consejo Directivo, Consejo de Vigilancia, Comités de Aula o Comités de Talleres o representantes de las Asociaciones ante el Consejo Educativo Institucional, sólo podrán ejercer uno de los indicados cargos y en una sola Institución Educativa.  

     **Artículo 24.-** Son funciones del Consejo Directivo:  

     a) Administrar integralmente la Asociación.

     b) Hacer cumplir las normas, el estatuto y los acuerdos de la Asociación.

     c) Verificar y actualizar el Padrón de Asociados.

     d) Formular el Plan Operativo Anual (POA) en coordinación con la Dirección de la Institución Educativa y el Proyecto Educativo Institucional.

     e) Administrar los recursos de la Asociación, dando cuenta del movimiento económico mensual en las sesiones ordinarias de la Asamblea General para su aprobación, poniendo en conocimiento del Consejo de Vigilancia y del Consejo Educativo Institucional.

     f) Promover relaciones con otras instituciones y celebrar convenios con organismos nacionales o internacionales, para la formación de los padres de familia en aspectos referentes a un mejor cumplimiento de su rol de padres y de su participación en la mejora de los aprendizajes, informando al Director de la Institución Educativa.

     g) Recibir y canalizar ante el Consejo Educativo Institucional y las instancias de gestión educativa descentralizada, las denuncias de los padres de familia sobre la gestión y el desempeño del personal directivo, docente o administrativo de la Institución Educativa.

     h) Entregar al final de su mandato, mediante acta y cargo de recepción, al Consejo Directivo entrante, el informe económico, el acervo documental administrativo y contable, cuenta de ahorros, bienes, materiales y útiles de oficina a su cargo.

     i) Otras que le señale la Asamblea General.

     **Artículo 25.-** Son funciones del Presidente:  

     a) Convocar y presidir las sesiones de la Asamblea General y del Consejo Directivo.

     b) Coordinar con el Director de la Institución Educativa, para establecer las necesidades prioritarias de la misma y articular el Plan Operativo Anual (POA) de la Asociación con el Plan Anual de Trabajo (PAT) de la Institución Educativa pública.

     c) Firmar con el Secretario del Consejo Directivo, las actas de las sesiones de la Asamblea General y del Consejo Directivo.

     d) Abrir la cuenta bancaria y efectuar los depósitos y retiros de fondos, así como realizar y suscribir toda acción contable y gastos de la Asociación conforme a ley, conjuntamente con el Tesorero.

     e) Celebrar a nombre de la Asociación, contratos, convenios y formular proyectos, los que serán aprobados previamente por el Consejo Directivo.

     f) Supervisar y asesorar las actividades del Secretario del Consejo Directivo, a fin que tenga al día sus Libros de Actas, registros, documentos y archivos.

     g) Publicar los informes económicos mensuales aprobado por el Consejo Directivo y presentar el balance semestral, publicándolo en el periódico mural o en lugar visible de la Institución Educativa para conocimiento de la comunidad educativa.

     h) Entregar al Consejo de Vigilancia la información y documentación que éste le solicite relacionada con la Asociación.

     i) Las demás que establezca el Estatuto.

     **Artículo 26.-** Son funciones del Vicepresidente:  

     a) Reemplazar al Presidente del Consejo Directivo en caso de ausencia o remoción.

     b) Colaborar con el Consejo Directivo e integrar las comisiones por acuerdo de la Asamblea General o el Consejo Directivo.

     c) Las demás que se establezcan en el estatuto de la Asociación.

     **Artículo 27.-** Son funciones del Tesorero:  

     a) Llevar el control de los ingresos y egresos de la Asociación.

     b) Vigilar que las cifras consignadas en los informes económicos mensuales y el balance semestral sean exactas y veraces.

     c) Informar en las sesiones ordinarias de la Asamblea General, sobre los ingresos y egresos obtenidos en el período inmediato anterior.

     d) Elaborar con el Presidente del Consejo Directivo los informes económicos mensuales y el Balance semestral de ingresos y egresos.

     e) Llevar actualizados y suscribir los libros de contabilidad y demás documentos relacionados con su función.

     f) Abrir la cuenta bancaria y realizar los depósitos y retiros de los fondos de la Asociación conjuntamente con el Presidente.

     g) Velar por el patrimonio de la Asociación.

     h) Entregar al Tesorero electo el informe detallado de los bienes y recursos económicos de la Asociación.

     i) Las demás que se establezcan en el estatuto de la Asociación.

     **Artículo 28.-** Son funciones del Secretario:  

     a) Llevar al día el libro de actas de las sesiones de la Asamblea General y de las reuniones del Consejo Directivo, así como las actas que se formulen durante su gestión.

     b) Firmar y difundir con el Presidente del Consejo Directivo los comunicados y las convocatorias para las reuniones de los órganos de gobierno de la Asociación.

     c) Llevar el archivo de la documentación relacionada con las actividades administrativas, el registro de asistencia de los padres de familia a las sesiones de Asamblea General y del Consejo Directivo.

     d) Llevar y actualizar el Padrón de Asociados, en coordinación con el Director de la Institución Educativa.

     e) Redactar y firmar conjuntamente con el Presidente del Consejo Directivo la documentación administrativa de la Asociación.

     f) Las demás que se establezcan en el Estatuto de la Asociación.

     **Artículo 29.-** Son funciones de los vocales:  

     a) Sustituir en sus funciones al Vicepresidente, Secretario y Tesorero en caso de ausencia temporal debidamente justificada.

     b) Apoyar al Consejo Directivo de la Asociación en los asuntos que sean necesarios para su normal funcionamiento.

     c) Desempeñar las comisiones que les sean encargadas por acuerdo de la Asamblea General o del Consejo Directivo.

     **Artículo 30.-** La Dirección de la Institución Educativa asigna, de ser posible, un ambiente adecuado para el funcionamiento del Consejo Directivo de la Asociación, sin afectar el servicio educativo.  

**CAPÍTULO VI  
**

**DE LOS COMITÉS DE AULA y DE TALLER  
**

     **Artículo 31.-** El Comité de Aula o de Taller según corresponda es el órgano de participación a nivel a(\*)NOTA SPIJaula o taller según sea el caso, mediante el cual los padres de familia, tutores y curadores, colaboran en el proceso educativo de sus hijos. Está constituido por la reunión de los padres de familia, tutores y curadores de la sección, grado de estudios o taller, bajo la asesoría del profesor de aula o tutor de la sección de estudios y están representados por:  

     a) Presidente

     b) Secretario

     c) Tesorero.

     **Artículo 32.-** Las funciones del Comité de Aula y de Taller son:  

     a) Apoyar a solicitud del profesor tutor de aula o de taller, en las actividades que beneficien a los estudiantes.

     b) Participar a solicitud del profesor tutor de aula o de taller, en las actividades culturales, deportivas, recreativas, sociales y las que contribuyan a la formación integral de los estudiantes.

     c) Colaborar a solicitud del Director de la Institución Educativa en actividades educativas y acciones de promoción educativa comunal.

     d) Cooperar con el Consejo Directivo de la Asociación en el logro de los objetivos, actividades y metas previstas en el Plan Operativo Anual de la Asociación.

     e) Promover la adecuada comunicación y relaciones interpersonales entre los padres de familia del aula, el profesor tutor y demás miembros de la comunidad educativa.

     f) Presentar el informe de las actividades desarrolladas durante el año escolar, al profesor de aula o tutor y al Consejo Directivo de la Asociación.

     **Artículo 33.-** Los representantes del Comité de Aula son elegidos anualmente en reunión de padres de familia, tutores y curadores del aula o taller respectivo debidamente registrados en el Padrón de Asociados y convocado por el profesor de aula o tutor, durante los primeros quince días calendario del año escolar, sus reuniones se realizan en horario que no implique suspensión de las clases y actividades escolares.  

     La Dirección de la Institución Educativa aprobará el cronograma para la elección de los representantes de los Comités de Aula y de Taller, la misma que se realiza por acuerdo de la mayoría de los padres, tutores y curadores asistentes.

     El profesor o tutor de aula y de taller informa al Director de la Institución Educativa, los resultados de la elección de los representantes del Comité de aula.

     **Artículo 34.-** El Comité de Aula y de Taller elabora un plan de trabajo que es formulado, aprobado y ejecutado con el asesoramiento del profesor o tutor de aula. Dicho plan será puesto en conocimiento del Consejo Directivo de la Asociación y de la Dirección de la Institución Educativa.  

**CAPÍTULO VII  
**

**DEL PLENO DE LOS PRESIDENTES DE LOS COMITÉS DE AULA Y DE TALLER  
**

     **Artículo 35.-** El Pleno de los Presidentes de los Comités de Aula y de Taller, es el órgano de participación de la Asociación que tiene por finalidad, canalizar las propuestas de los Comités de Aula y de Taller ante el Consejo Directivo de la Asociación, así como viabilizar a través de sus integrantes las decisiones del Consejo Directivo, para coordinar acciones educativas conjuntas en beneficio de la Institución Educativa.  

     **Artículo 36.-** El Pleno de los Presidentes de Comités de Aula y de Taller es convocado y presidido por el Presidente del Consejo Directivo de la Asociación o, en su defecto, por el Director de la Institución Educativa, para los fines previstos en el artículo precedente.  

     **Artículo 37.-** Los acuerdos del Pleno de los Presidentes de los Comités de Aula y de Taller son adoptados por mayoría simple de sus integrantes y obligan a los respectivos Comités.  

**CAPÍTULO VIII  
**

**DEL CONSEJO DE VIGILANCIA  
**

     **Artículo 38.-** El Consejo de Vigilancia es el órgano de control interno de la marcha administrativa, económica y de gestión de la Asociación. Está integrado por el Presiente, Secretario y Vocal, los mismos que son elegidos simultáneamente con el Consejo Directivo, por votación universal, secreta y directa.  

     Los integrantes del Consejo de Vigilancia, están sujetos a los requisitos e impedimentos previstos para el Consejo Directivo.

     **Artículo 39.-** Son funciones del Consejo de Vigilancia:  

     a) Monitorear las actividades del Consejo Directivo, Comités de Aula y de Taller, según sea el caso.

     b) Fiscalizar la gestión económica de la Asociación y sus estados financieros.

     c) Velar por la transparencia de la gestión económica del Consejo Directivo de la Asociación.

     d) Verificar las denuncias interpuestas contra el Consejo Directivo y recomendar a la Asamblea General las medidas a tomar.

     e) Velar por el estricto cumplimiento de las atribuciones conferidas a la Asamblea General de la Asociación y sus acuerdos.

     f) Informar en sesión ordinaria de la Asamblea General de la Asociación, sobre la gestión realizada.

     g) Entregar al nuevo Consejo de Vigilancia, mediante acta y cargo de recepción, el acervo documental, materiales y útiles a su cargo.

**CAPÍTULO IX  
**

**DE LOS DEBERES Y DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA, TUTORES Y CURADORES DE LA ASOCIACIÓN  
**

     **Artículo 40.-** Los deberes de los padres de familia, tutores y curadores son los siguientes:  

     a) Educar a sus hijos, tutelados y curados.

     b) Contribuir a que en la Institución Educativa exista un ambiente adecuado que beneficie el aprendizaje y permita la formación integral de los estudiantes.

     c) Estar informados sobre el rendimiento académico y la conducta de sus hijos.

     d) Apoyar la labor educativa de los profesores.

     e) Colaborar y participar en las actividades educativas programadas por el Director y los docentes.

     f) Cuidar y preservar los bienes de la Institución Educativa.

     g) Cumplir los acuerdos de la Asamblea General y del Comité de Aula y de Taller, así como con las obligaciones previstas en el estatuto de la Asociación.

     h) Desempeñar con eficiencia y probidad los cargos y comisiones para los que fueron designados.

     i) Denunciar, ante los órganos o autoridades competentes, a los integrantes de los órganos de la Asociación que incurran en irregularidades.

     j) Colaborar con las actividades que realice la Institución Educativa en función del Proyecto Educativo Institucional y velar por el buen funcionamiento y prestigio de la Institución Educativa.

     k) Velar porque las Institución(\*)NOTA SPIJEducativa brinde las facilidades indispensables que requieran los estudiantes con discapacidad.  

     l) Velar por la probidad y transparencia de la gestión institucional.

     m) Velar por el cumplimiento del derecho a la educación de calidad de los estudiantes.

     n) Cumplir con la cuota ordinaria, extraordinarias, multas y otras obligaciones relacionadas con la Asociación.

     o) Otros que establezca el reglamento.

     **Artículo 41.-** Los derechos de los padres de familia, tutores y curadores son:  

     a) Elegir la Institución Educativa y participar en el proceso educativo de sus hijos, tutelados o curados.

     b) Recibir información sobre los niveles de aprendizaje y conducta de sus hijos, tutelados y curados.

      c) Participar con voz y voto en las asambleas, reuniones, actividades, proyectos y acciones que realiza la Asociación, así como a través de sus representantes ante los órganos de concertación, participación y vigilancia ciudadana previstos en la Ley Nº 28044 - Ley General de Educación.

     d) Solicitar y recibir información sobre la gestión y el movimiento económico de la Asociación.

     e) Fiscalizar, directamente o a través del Consejo de Vigilancia, la gestión administrativa, financiera y económica de la Asociación.

     f) Elegir y ser elegidos en los cargos de los Órganos de Gobierno, Participación y de Control de la Asociación, de acuerdo al estatuto y al reglamento de elecciones.

     g) Denunciar, ante los órganos competentes, los casos de maltrato, abuso, discriminación, negligencia u otras conductas irregulares que se susciten en la Institución Educativa en perjuicio de los estudiantes.

     h) Ser atendido en las instituciones educativas por las autoridades, personal administrativo y docente, en horarios de atención al público, sin afectar el normal desarrollo de las actividades académicas.

     i) Participar a través de su representante ante el Consejo Educativo Institucional en la elaboración, gestión, implementación y seguimiento del Proyecto Educativo Institucional y del Plan Anual de Trabajo.

     j) Colaborar en la Institución Educativa, en la planificación y desarrollo de campañas de información, capacitación y prevención en defensa de los derechos del niño y del adolescente.

     k) Otros que establezca el estatuto.

**CAPÍTULO X  
**

**DEL PROCESO ELECTORAL  
**

     **Artículo 42.-** El Comité Electoral es el responsable de organizar y conducir el proceso electoral para elegir a los integrantes del Consejo Directivo y del Consejo de Vigilancia de la Asociación, así como del representante de la Asociación ante el Consejo Educativo Institucional.  

     **Artículo 43.-** El Comité Electoral está constituido por un Presidente, un Secretario y un Vocal, que son elegidos mediante sorteo en sesión de la Asamblea General de la Asociación.  

     El Comité Electoral podrá solicitar el asesoramiento técnico de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE), o de los veedores del proceso electoral elegidos entre las personalidades de la comunidad ajenos a la Institución Educativa de modo tal que asegure la transparencia del proceso electoral.

     **Artículo 44.-** La Asamblea General Extraordinaria, para la elección por sorteo de los integrantes del Comité Electoral es convocada por el Presidente del Consejo Directivo saliente, en la primera quincena del mes de octubre; en caso que el Presidente del Consejo Directivo no lo hiciera durante ese lapso, la convocatoria lo efectúa de oficio y bajo responsabilidad el Director de la Institución Educativa en la segunda quincena de octubre. La Asamblea General en ambos casos se efectuará antes del 30 de octubre.  

     **Artículo 45.-** Las funciones del Comité Electoral son:  

     a) Solicitar al Consejo Directivo de la Asociación el Padrón de Asociados.

     b) Convocar, organizar y difundir el proceso electoral.

     c) Elaborar o actualizar el Reglamento de elecciones.

     d) Elaborar las cédulas de votación para la elección del Consejo Directivo y del Consejo de Vigilancia.

     e) Entregar el material electoral a los miembros de mesa de votación.

     f) Velar por la correcta marcha del proceso electoral.

     g) Redactar el acta electoral, consignando los resultados de la elección y proclamar a los candidatos elegidos.

     h) Elaborar el informe final, al Director de la Institución Educativa y a la Unidad de Gestión Educativa Local, adjuntando un ejemplar del Acta, archivando copia del mismo en el archivo de la Asociación.

     i) Resolver, en última instancia, los reclamos que sobre el proceso electoral puedan presentar los asociados o veedores. Las autoridades educativas no son instancias de solución de estos conflictos.

     **Artículo 46.-** El Comité Electoral elabora por duplicado el Padrón Electoral, en base a los datos registrados en el Padrón de Asociados que será proporcionado por el Consejo Directivo de la Asociación. El Padrón Electoral contiene básicamente los siguientes datos:  

     a) Apellidos y nombres del padre, tutor o curador.

     b) Número del Documento Nacional de Identidad (DNl).

     c) Grado y sección del estudiante.

     d) Espacio para la firma y/o huella digital del padre, tutor o curador.

     **Artículo 47.-** El proceso electoral se efectúa conforme al Reglamento de Elecciones que regula la organización y desarrollo del proceso electoral.  

     El Reglamento de Elecciones es elaborado por el Comité Electoral y aprobado antes del inicio del proceso electoral por la Asamblea General de la Asociación. Un ejemplar del Reglamento se remite al Director de la Institución Educativa y será publicado en un lugar visible de la Institución Educativa para conocimiento de los asociados.

     **Artículo 48.-** Las elecciones se realizan en el período comprendido entre el 1 de octubre y el 30 de noviembre del último de gestión de la Asociación y comprende:  

**Nº**

FASES

RESPONSABLE

1

Asamblea para la elección del Comité Electoral por

Consejo Directivo APAFA

 

sorteo.

vigente.

 

 

Director de la Institución

 

 

Educativa

2

Instalación del Comité Electoral, elaboración de su

Comité Electoral.

 

Reglamento.

 

3

Aprobación del Reglamento Electoral.

Asamblea General

4

Publicación de la Convocatoria y cronograma de

Comité Electoral

 

elecciones.

 

5

Acto Electoral: Votación, Escrutinio y Acta Electoral,

Comité Electoral

 

Proclamación de la lista ganadora

 

6

Juramentación en Acto Público, transferencia de

Comité Electoral, Presidente

 

cargos y documentación del Consejo Directivo

del Consejo Directivo saliente

 

saliente al Consejo Directivo entrante.

y Presidente del Consejo

 

 

Directivo entrante.

7

Informe del Comité Electoral al Director de la Insti-

Comité Electoral

 

tución Educativa e instancia inmediata superior del

 

 

Ministerio de Educación sobre el proceso electoral

 

 

y el resultado final, adjuntándose copia del Acta

 

 

Electoral.

 

     Las elecciones se efectúan por voto directo, universal y secreto.

     **Artículo 49.-** La convocatoria a elecciones se realiza mediante aviso publicado en un lugar visible del local escolar y a través de esquelas dirigidas a los padres de familia, tutores y curadores de la Institución Educativa.  

     **Artículo 50.-** Las listas de candidatos para el Consejo Directivo y el Consejo de Vigilancia son independientes una de otra. En ningún caso, una lista para Consejo Directivo debe contener los candidatos para el Consejo de Vigilancia. Cada lista acreditará un personero ante el Comité Electoral.  

     **Artículo 51.-** En las elecciones participarán por lo menos dos listas completas de candidatos para ocupar cargos en el Consejo Directivo y el Consejo de Vigilancia en forma independiente. Las listas de candidatos para Consejo Directivo se presentarán junto con el Proyecto de Plan Operativo Anual de la Asociación.  

     Cuando se presenta una sola lista o no se presente ninguna, el Comité Electoral prorroga el plazo de inscripción de listas por 15 días útiles. Vencido el mismo, de presentarse una sola lista, esta podrá ser elegida, siempre que obtenga la votación favorable de más de la mitad de asociados asistentes.

     **Artículo 52.-** El Comité Electoral inscribe la lista de candidatos que cumplan los requisitos establecidos y los publica en lugares visibles de la Institución Educativa para la presentación de las respectivas tachas en el plazo de tres días útiles contados a partir del día siguiente de su publicación.  

     Las tachas serán resueltas por el Comité Electoral, dentro del plazo de 48 horas. En caso de admitirse la tacha, el Comité Electoral comunica por escrito al personero de lista, para la subsanación correspondiente en el plazo de 48 horas. Transcurrido el plazo para la subsanación de tachas se procederá a la inscripción o eliminación definitiva de la lista.

     **Artículo 53.-** El Director de la Institución Educativa, en coordinación con el Comité Electoral, facilitará los ambientes donde se realizará el acto electoral.  

     **Artículo 54.-** El Comité Electoral elige, por sorteo, a los miembros de mesa entre los padres de familia, tutores y curadores que figuran en el Padrón de Asociados. Se eligen tres miembros titulares y tres miembros suplentes por cada mesa de sufragio. Cada mesa atiende hasta un máximo de cien padres de familia. Las listas que participan en la elección pueden opcionalmente acreditar un representante en cada mesa de sufragio en calidad de personero.  

     **Artículo 55.-** Los miembros de mesa son responsables de:  

     a) Instalar la mesa electoral mediante acta, para lo cual se presentarán 30 minutos antes del inicio de la votación.

     b) Recibir del Comité Electoral, las ánforas, padrón electoral, cédulas de votación y los materiales que sean necesarios para el acto electoral.

     c) Colocar dentro de la cámara secreta las listas de candidatos para el Consejo Directivo y Consejo de Vigilancia.

     d) Conducir el acto de votación con honestidad, imparcialidad y transparencia. En caso de ausencia de algún titular, éste es sustituido por un miembro suplente que será uno de los asociados que concurra a la elección.

     e) Concluida la votación, llenar el acta de sufragio respectiva y entregar los resultados de su mesa, así como el material utilizado al Comité Electoral.

     **Artículo 56.-** Durante la votación los padres de familia, tutores y curadores electores observarán lo siguiente:  

     a) Comprobar que su nombre figure en la lista de electores.

     b) Presentar su Documento Nacional de Identidad (DNI) al Presidente de Mesa. En caso de los tutores y curadores, además acreditarán con la documentación correspondiente su condición de tales.

     c) Recibir la cédula de votación e ingresar a la cámara secreta a fin de ejercer su derecho a voto.

     d) Colocar su voto en el ánfora respectiva y su firma y huella digital en el padrón electoral.

     **Artículo 57.-** Los miembros de mesa, una vez concluida la votación, efectúan el conteo de votos registrándolos en una hoja borrador. Acto seguido, transcriben los resultados al acta de escrutinio y lo entregan al Comité Electoral.  

     **Artículo 58.-** El Comité Electoral efectúa el consolidado de las actas remitidas por las mesas de votación y anuncia los resultados el mismo día de la elección. El Comité Electoral proclama ganador a la lista que obtiene la mayor votación, entregando al personero la constancia respectiva.  

     **Artículo 59.-** El Comité Electoral informa por escrito a la Dirección de la Institución Educativa, sobre los resultados del proceso electoral y coordina para determinar el día y hora para el acto de juramentación de los integrantes del Consejo Directivo y Consejo de Vigilancia. La instalación del Consejo Directivo y del Consejo de Vigilancia de la Asociación se realiza luego de la juramentación correspondiente.  

**CAPÍTULO XI  
**

**DEL REGISTRO DE DIRIGENTES DE LAS ASOCIACIONES DE PADRES DE FAMILIA  
**

     **Artículo 60.-** El Registro de dirigentes de las Asociaciones, es un libro donde se anotan los datos de identificación de los padres de familia, tutores o curadores que ocupan cargos únicamente en el Consejo Directivo o el Consejo de Vigilancia de una Asociación y está a cargo del Área de Gestión Institucional de la Unidad de Gestión Educativa Local respectiva.  

     **Artículo 61.-** Las Unidades de Gestión Educativa Local a través del Área de Gestión Institucional, o quién haga sus veces, son los responsables de establecer y mantener actualizado el Registro de los Consejos Directivos y Consejos de Vigilancia de las Asociaciones de su jurisdicción.  

     **Artículo 62.-** El Registro de los Consejos Directivos y Consejos de Vigilancia de las Asociaciones, contiene los siguientes datos:  

     a) Número de Orden.

     b) Código de registro que será autogenerado e indicará:

     - Departamento.

     - Provincia.

     - Distrito.

     - Número de Orden de Inscripción.

     c) Fecha de registro.

     d) Vigencia de gestión.

     e) Nombres y apellidos y cargos de los integrantes del Consejo Directivo y Consejo de vigilancia.

     f) Institución Educativa.

     g) Dirección de la Institución Educativa.

     h) Fecha del acta de aprobación por la Asamblea General, del último balance económico de la Asociación.

     **Artículo 63.-** El registro de los Consejos Directivos y de los Consejos de Vigilancia de las Asociaciones, lo realiza el Área de Gestión Institucional de la Unidad de Gestión Educativa Local respectiva, en base al Informe Final y Acta remitidos por el respectivo Comité Electoral de la Asociación.  

     **Artículo 64.-** El registro de dirigentes de las Asociaciones funciona de manera interconectada en el ámbito nacional. En caso de traslado de matrícula del alumno a otra Institución Educativa, los responsables del Registro, a solicitud de parte interesada, informan si el padre de familia, tutor o curador es dirigente de una Asociación de una Institución Educativa.  

     **Artículo 65.-** El registro del Consejo Directivo y del Consejo de Vigilancia será cancelado por la Unidad de Gestión Educativa Local por las siguientes causales:  

     a) Por falsedad en los documentos presentados para el registro.

     b) Por remoción total de los integrantes del Consejo Directivo y/o del Consejo de Vigilancia.

     **Artículo 66.-** El presidente del Consejo Directivo de la Asociación o en su defecto, el Director de la Institución Educativa, informa a la Unidad de Gestión Educativa Local la remoción o sustitución parcial de los dirigentes del Consejo Directivo y del Consejo de Vigilancia de la Asociación, adjuntando el Acta respectivo.  

     **Artículo 67.-** Las instancias de gestión educativa descentralizadas del Sector Educación reconocen, para fines del servicio educativo conforme a la Ley Nº 28044 Ley General de Educación, únicamente a las Asociaciones de las Instituciones Educativas, que han sido debidamente constituidas y registradas en las respectivas Unidades de Gestión Educativa Local, conforme a la Ley Nº 28628 y el presente Reglamento.  

**CAPÍTULO XII  
**

**DE LA REPRESENTACIÓN DE LA ASOCIACIÓN ANTE EL CONSEJO EDUCATIVO INSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 68.-** La Asociación acredita su representación ante el Consejo Educativo Institucional por el período de dos años y su elección se realiza en los tres últimos meses del año lectivo, por voto universal secreto y directo.  

     **Artículo 69.-** La representación de la Asociación ante el Consejo Educativo Institucional reunirá los mismos requisitos que se exigen para ser candidato al Consejo Directivo de la Asociación y no podrá ejercer simultáneamente otro cargo en la Asociación.  

     **Artículo 70.-** La representación de la Asociación ante el Consejo Educativo Institucional, informa al Consejo Directivo de la Asociación sobre las acciones realizadas en función a la participación, concertación y vigilancia ciudadana en la Institución Educativa. Al finalizar el año escolar, presentará dentro del plazo de quince días útiles, un informe por escrito ante Asamblea General de la Asociación.  

     **Artículo 71.-** La representación de la Asociación ante el Consejo Educativo Institucional concluye por una de las siguientes causales:  

     a) Al dejar la Institución Educativa por retiro del hijo, o por concluir los estudios.

     b) Por tres inasistencias injustificadas consecutivas o seis no consecutivas a las sesiones del Consejo Educativo Institucional.

     c) Por no acatar los acuerdos adoptados por la Asamblea General de la Asociación conforme a Ley.

     d) Por no presentar a la Asamblea General de la Asociación el informe de gestión correspondiente al segundo semestre.

**CAPÍTULO XIII  
**

**DE LA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 72.-** El Consejo Directivo de la Asociación en el marco del Proyecto Educativo Institucional (PEI) y el Plan Anual de Trabajo (PAT), coordina con los organismos e instituciones públicas y privadas nacionales e internacionales, para el logro de su finalidad conforme a la Ley y el presente Reglamento.  

     **Artículo 73.-** Las Asociaciones en coordinación con la Dirección de la Institución Educativa pública colabora en el mejoramiento de la infraestructura y el equipamiento de la correspondiente Institución Educativa, asimismo, participa en campañas de seguridad ciudadana, limpieza pública, conservación de medio ambiente, prevención de la drogadicción y del abuso sexual y otras que contribuyan a la formación integral de los educandos.  

**TÍTULO III  
**

**RÉGIMEN ECONÓMICO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS DE LA APAFA  
**

     **Artículo 74.-** La administración de los recursos económicos de la Asociación es responsabilidad del Consejo Directivo.  

     **Artículo 75.-** Son recursos de la Asociación los siguientes:  

     a) La cuota anual ordinaria, las cuotas extraordinarias y las multas que se impongan a sus miembros, debidamente aprobadas por la Asamblea General.

     b) Los fondos que recauden en las actividades realizadas que se encuentren en el Plan Operativo Anual articulado con el Plan Anual de Trabajo de la Institución Educativa.

     c) Los muebles y materiales que se adquieran para el trabajo de la Asociación.

     d) Las donaciones y legados.

     e) Los ingresos provenientes de la administración o concesión de los quioscos escolares.

**CONCORDANCIAS:**       [R.M. Nº 0155-2008-ED (Aprueban la “Guía para el Diseño, Administración, Funcionamiento, Conducción y Adjudicación de Quioscos en](/spij-ext-web/detallenorma/H961859)                 **_[Instituciones Educativas Públicas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H961859)_**                [R.VM.N° 054-2021-MINEDU (Aprueban la Norma Técnica denominada “Criterios de Diseño para Ambientes de Servicios de Alimentación en los Locales Educativos de la Educación Básica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1277784)

     f) Otros recursos que le sean asignados o que procedan de otras fuentes.

     **Artículo 76.-** El monto de la cuota anual ordinaria es aprobado en Asamblea General, sin exceder en ningún caso del 1.5% de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente a la fecha en que se realiza la Asamblea General.  

     **Artículo 77.-** La Asociación no exigirá pagos ni realizará acciones que limiten el libre ingreso y la permanencia de los estudiantes en la Institución Educativa. El pago de la cuota ordinaria o extraordinaria no constituye requisito ni es impedimento para matricular o ratificar la matrícula de los estudiantes.  

     Si el asociado tuviese dificultades económicas para abonar la cuota ordinaria, la Asociación otorgará facilidades para cumplir con el pago respectivo, como son: su fraccionamiento, compensación con servicios a favor de la Institución Educativa u otros mecanismos contemplados en el estatuto o aprobados por la Asamblea General.

     **Artículo 78.-** Los recursos captados por la Asociación, son destinados a financiar las actividades previstas en el Plan Anual de Trabajo de la Institución Educativa, las mismas que están orientadas a:  

     a) Mantenimiento, ampliación y reparación de la infraestructura educativa.

     b) Renovación, conservación y refacción del mobiliario.

     c) Equipamiento e implementación de las tecnologías de información y comunicación (TIC).

     d) Desarrollo de programas de capacitación de los asociados poniendo énfasis en la Escuela de padres y en temas relacionados con la formación del estudiante y en actividades de colaboración a la gestión de la Institución Educativa.

     e) Adquisición y mantenimiento de materiales educativos, lúdicos y deportivos con la finalidad de reforzar y ampliar los aprendizajes de los estudiantes.

     f) Apoyo a las acciones de capacitación del personal docente y administrativo de la Institución Educativa.

     **Artículo 79.-** Los recursos de la Asociación no podrán utilizarse para financiar el pago de remuneraciones del personal docente requerido para las horas obligatorias del Plan de estudios oficiales así como para las remuneraciones del personal administrativo y de servicio de la Institución Educativa.  

     **Artículo 80.-** Las adquisiciones efectuadas por la Asociación son donadas a la Institución Educativa mediante acta, dentro de los treinta (30) días siguientes a su adquisición. El Director de la Institución Educativa aceptará por Resolución la donación lo(\*)NOTA SPIJincorpora al inventario patrimonial, en un plazo no mayor de diez (10) días de la fecha de recepción.  

     **Artículo 81.-** Los ingresos de la Asociación, son depositados o retirados de la cuenta de ahorros con la firma solidaria del Presidente y el Tesorero del Consejo Directivo.  

     El Consejo Directivo da cuenta del movimiento económico en forma trimestral y anual a la Asamblea General para su aprobación. La aprobación del balance correspondiente al segundo semestre es condición para continuar en los cargos del Consejo Directivo y efectuar los cobros de la cuota de asociados para el siguiente año escolar.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS QUIOSCOS ESCOLARES  
**

     **Artículo 82.-** Los quioscos escolares son establecimientos ubicados dentro del local escolar, dedicados al expendio de alimentos y bebidas adecuadas para su consumo dentro de la Institución educativa. La administración de los comedores y cafeterías ubicados dentro del local escolar están a cargo de la Institución Educativa y sus recursos constituyen ingresos propios para fines educativos.  

     **Artículo 83.-** Los ingresos provenientes de la administración o concesión de los quioscos escolares constituyen recursos de la Asociación y son destinados en coordinación con el Director de la Institución Educativa para financiar el mantenimiento, reparación y ampliación de la infraestructura y el equipamiento educativo.  

     Excepcionalmente, y en situación de urgencia, las utilidades provenientes de la administración o concesión de los quioscos escolares pueden orientarse a fines distintos a los previstos en la Ley, siempre que su utilización sea de interés general para la institución educativa, bajo responsabilidad y previa aprobación del Consejo Directivo, dando cuenta a la Asamblea General.

      **Artículo 84.-** La licitación, adjudicación, pautas higiénicas, requisitos sanitarios y demás condiciones para los quioscos escolares, se regulan por el Decreto Supremo Nº 026-87-SA “Reglamento de Funcionamiento Higiénico Sanitario de Quioscos Escolares”, teniendo en cuenta lo siguiente:  

     a) La adjudicación de los quioscos escolares se efectúa mediante licitación a personas naturales o jurídicas ajenas a la institución educativa. El proceso de licitación está a cargo de una Comisión de Adjudicación, integrada por el Director de la Institución Educativa, el presidente del Consejo Directivo de la Asociación, un representante del personal docente y un representante de los alumnos.

     b) Las bases para la licitación de los quioscos y la supervisión de su funcionamiento tendrán en cuenta las normas generales de higiene, condiciones y requisitos sanitarios de la elaboración, manipulación y expendio de los alimentos.

     **Artículo 85.-** Los fondos provenientes de la administración o concesión de los quioscos escolares son depositados en una cuenta de ahorros específica, independiente de los otros ingresos de la Asociación, con la firma solidaria del Presidente y Tesorero del Consejo Directivo.  

     **Artículo 86.-** El Consejo Educativo Institucional es responsable de vigilar el adecuado funcionamiento de los quioscos escolares y la correcta administración de los fondos provenientes de los mismos.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** Queda prohibida la conformación de juntas directivas transitorias o similares de las Asociaciones.  

     **Segunda.-** Las Unidades de Gestión Educativa Local y las Direcciones Regionales de Educación, según corresponda, establecerán de acuerdo a su realidad, los mecanismos que garanticen la elección de representantes de las Asociaciones de su jurisdicción ante el Consejo Participativo Local de Educación o Consejo Participativo Regional de Educación respectivo, y de los veedores ante los comités especiales que se constituyan de acuerdo a Ley, teniendo en cuenta los siguientes requisitos:  

     a) Convocatoria de los representantes de las Asociaciones de las instituciones educativas públicas de la jurisdicción, a una asamblea para la elección correspondiente.

     b) La asistencia no menor del 50% de los representantes, de las Asociaciones de la jurisdicción.

     **Tercera.-** Las Unidades de Gestión Educativa Local a través del Área de Gestión Institucional o quien haga sus veces, asesoran a los padres de familia para el mejor cumplimiento del presente Reglamento.  

     **Cuarta.-** Los casos de apropiación ilícita de fondos o sustracción de bienes de la Asociación serán denunciados ante el Ministerio Público y Poder Judicial, para los fines de Ley, por los asociados o la autoridad educativa que conozca el hecho.  

     **Quinta.-** En los casos en que transitoriamente las instituciones educativas públicas dependan de la Dirección Regional de Educación, esta Instancia asume las responsabilidades señaladas para la Unidad de Gestión Educativa Local en el presente Reglamento.  

      **Sexta.-** Los Consejos Directivos y Consejos de Vigilancia de las Asociaciones de Padres de Familia, antes de la vigencia de la Ley Nº 28628 concluyen indefectiblemente sus funciones en el mes de octubre del presente año, sin lugar a reelección inmediata.  
  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO N° 004-2006-ED  
  
      [R.M. N° 0712-2006-ED , Num. IX, Num. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H931909)       [R.M. Nº 0494-2007-ED, num.XI inc.2](/spij-ext-web/detallenorma/H954588)  
      [R.M. N° 0130-2008-ED (Aprueban Normas Complementarias para la Adecuación de la Organización y Funciones de los Centros de Educación Técnico Productiva - CETPRO)](/spij-ext-web/detallenorma/H961128)  
      [R.M. Nº 0155-2008-ED (Aprueban la “Guía para el Diseño, Administración, Funcionamiento, Conducción y Adjudicación de Quioscos en Instituciones Educativas Públicas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H961859)       [R.M. Nº 0337-2008-ED (Aprueban Normas para la Distribución del “Manual para Padres” en Instituciones Educativas Públicas de Educación Inicial, Primaria y Secundaria en el ámbito nacional 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H969564)  
      [R.M. Nº 0441-2008-ED (Aprueban la Directiva para el Desarrollo del Año Escolar 2009 en las Instituciones Educativas de Educación Básica y Técnico - Productiva)](/spij-ext-web/detallenorma/H977675)

      [R.M. Nº 0341-2009-ED (Aprueban Directiva para el Desarrollo del Año Escolar 2010 en las Instituciones Educativas de Educación Básica y Técnico - Productiva)](/spij-ext-web/detallenorma/H997849)

      [R.M. N° 0172-2010-ED, Art. 18, inc. b)](/spij-ext-web/detallenorma/H1010477)

       [R.M. N° 391-2025-MINEDU (Disponen publicación de proyecto de Decreto Supremo que modifica el Reglamento de la Ley N° 28628, Ley que regula la participación de las asociaciones de padres de familia en las instituciones educativas públicas, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2006-ED y de su exposición de motivos)](<Lima, 9 de setiembre de 2025>)

  

(\*)**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice “a” cuando se debe decir “de”

(\*)**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice “Institución” cuando se debe decir “Instituciones”

(\*)**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice “lo” cuando se debe decir “y lo”
