---
title: >-
  Establecen disposiciones aplicables al otorgamiento de contratos de
  extracci&oacute;n forestal en bosques de libre disponibilidad, con fines
  industriales y/o comerciales
identifier: DS-039-99-AG-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-10-18'
last_updated: '1999-10-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H787085'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen disposiciones aplicables al otorgamiento de contratos de extracción forestal en bosques de libre disponibilidad, con fines industriales y/o comerciales  

## DECRETO SUPREMO Nº 039-99-AG  

**CONCORDANCIAS:      [R.J.Nº 0104-2000-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H789519)  
                [R.M.Nº 0248-2000-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H790559)**

                **[R..M.Nº 0249-2000-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H790560)**

       
     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el Artículo 19 del Decreto Ley Nº 25902"Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura", modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 26822, establece que el Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, es el organismo encargado de promover el aprovechamiento sostenible y la conservación de los recursos naturales;

     Que, el Decreto Supremo Nº 010-95-AG determina las condiciones para el otorgamiento de los contratos de extracción forestal en bosques de libre disponibilidad con fines industriales y/o comerciales;

     Que, los recursos forestales constituyen uno de los principales recursos naturales renovables del país, por lo que es necesario dictar medidas relativas al otorgamiento de los contratos de extracción forestal, orientados a mejorar la sostenibilidad del aprovechamiento de los recursos forestales, propiciando su conservación;

     Que, se ha dictado el Decreto Supremo Nº 036-99-AG que necesita ser precisado;

     En uso de las atribuciones conferidas por el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y de conformidad con el Decreto Ley Nº 21147, Ley Forestal y de Fauna Silvestre;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Los contratos de extracción forestal en bosques de libre disponibilidad, con fines industriales y/o comerciales, serán otorgados y suscritos por:  

     El Director General Forestal del INRENA, en superficies hasta de 1000 hectáreas.

     El Jefe del INRENA, en superficies mayores de 1000 hectáreas.

     Los Estudios de Factibilidad Técnico Económico y las solicitudes para el otorgamiento del contrato de extracción forestal en bosques de libre disponibilidad, con fines industriales y/o comerciales, que se encuentren en trámite en las Direcciones Regionales Agrarias, serán remitidos al INRENA para su evaluación correspondiente.

     **Artículo 2.-** Las nuevas solicitudes de contratos y permisos de extracción forestal con fines industriales y/o comerciales, que se presenten, deberán estar acompañadas de una propuesta técnica firmada por un Ingeniero Forestal Colegiado y Habilitado, donde se indiquen cómo serán cumplidas las condiciones a que se refiere la legislación forestal y de fauna silvestre, con precisión de las características de los recursos que se desean aprovechar. El INRENA determinará las áreas y su extensión, que serán aprobadas mediante Resolución Ministerial de Agricultura, previo a la atención de las solicitudes de los contratos.  

     Las propuestas técnicas serán presentadas de acuerdo a las Directivas que para el efecto apruebe la Jefatura del INRENA.

     **_Artículo 3.-_** _El INRENA a través de las Direcciones Regionales Agrarias efectuará la supervisión de los contratos y permisos forestales otorgados, para lo cual dlchas instituciones celebrarán Convenios específicos._**_(\*)  
  
_****(\*) De conformidad con el [Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 047-99-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H787938), publicado el 10-12-99, modifíquese, a partir del 1 de enero del 2000, el presente Artículo con el texto siguiente:  
  
**     "**Artículo 3.-** El INRENA efectuará la supervisión de los contratos y permisos forestales, así como de otras actividades relativas al aprovechamiento de los recursos naturales a nivel nacional".  

     **Artículo 4.-** Las Guías de Transporte Forestal serán expedidas y suscritas por personal autorizado mediante Resolución Jefatural del INRENA, la que se transcribirá a la Policía Nacional del Perú y a la Superintendencia Nacional de Aduanas (SUNAD), acompañando el registro de firmas y el nombre de la persona designada para tal fin.  

     Las Guías de Transporte Forestal serán otorgadas previa verificación de los productos a transportarse y pago total de los derechos forestales.

     **Artículo 5.-** El Canon de Reforestación; los precios de venta de los productos forestales al estado natural y los demás pagos que correspondan, serán fijados periódicamente mediante Resolución Ministerial. Para tal efecto, previo estudio técnico-económico, se convocará a las organizaciones de extractores forestales, para la concertación de las propuestas que fundamentan la fijación de precios.  

     Los ingresos que se capten por los conceptos antes señalados, serán destinados para los fines a que se contrae la Ley Forestal y de Fauna Silvestre y el presente Decreto Supremo.

     La administración de los recursos provenientes de los precios de venta de los productos forestales al estado natural, será realizada por las Direcciones Regionales Agrarias, mediante los Convenios que celebren con el INRENA de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 3 del presente Decreto Supremo.**CONCORDANCIAS** **:**      [R.M.Nº 0814-99-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H787215)

     **Artículo 6.-** Los recursos económicos del canon de reforestación se destinarán al establecimiento y mantenimiento de plantaciones forestales y manejo de áreas deforestadas para su recuperación, con el exclusivo fin de reportar el recurso forestal extraído.  

     **Artículo 7.-** El depósito que se efectúa como garantía en los contratos de extracción de maderas y de productos diferentes a la madera, será el establecldo en los Artículos 44, 70 y 71 del Reglamento de Extracción y Transformación Forestales aprobado por el Decreto Supremo Nº 161-77-AG.  

     **Artículo 8.-** Las Direcciones Regionales Agrarias que hubieren otorgado Contratos y Permisos de Extracción Forestal, transferirán al INRENA, el acervo documentario que corresponda, en un plazo no mayor de diez días, contados a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 9.-** A partir de la vigencia de la presente norma, los Comités de Reforestación establecidos al amparo del Decreto Supremo Nº 147-81-AG, Reglamento de la Ley de Promoción y Desarrollo Agrario, serán presididos por el representante regional del INRENA. Mediante Resolución Ministerial de Agricultura, emitida en un plazo no mayor de 30 días contados a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo, se aprobará el nuevo Manual de Constitución y Funcionamiento del Comité de Reforestación.  

     **Artículo 10.-** Prohíbase el uso de la motosierra para el aserrío longitudinal, así como la quema de bosques, en todo el territorio nacional.  
  
**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 005-2000-AG.](/spij-ext-web/detallenorma/H789888)  
**

     **Artículo 11.-** La Policía Nacional del Perú brindará el apoyo a la autoridad competente de manera prioritaria, para el estricto cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Forestal y de Fauna Silvestre y en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 12.-** Mediante Resolución Ministerial del Sector Agricultura se emitirán normas complementarias que posibiliten el correcto cumplimiento del presente Decreto Supremo.  
  
**CONCORDANCIAS:      [R.M.Nº 1024-99-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H788330)  
                [R.M. Nº 0655-2000-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H794738)  
**

      **Artículo 13.-** Déjase sin efecto los Decretos Supremos Nº 036-99-AG y Nº 10-95-AG, así como todas las normas que se opongan al presente.  

     **Artículo 14.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura y entrará en vigencia el día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de octubre de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura
