---
title: >-
  Aprueban Reglamento y Anexo Metodol&oacute;gico de la Ley de Responsabilidad y
  Transparencia Fiscal - Ley N&ordm; 27245
identifier: DS-151-2004-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2004-11-04'
last_updated: '2004-11-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H877776'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento y Anexo Metodológico de la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal - Ley Nº 27245  

## DECRETO SUPREMO Nº 151-2004-EF  

**(\*) Confrontar con la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30099](/spij-ext-web/detallenorma/H1089037), publicada el** 31 octubre 2013,**que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1089037) a partir del 01 enero 2015.  
**

**CONCORDANCIAS:**      [R.C. N° 202-2005-CG](/spij-ext-web/detallenorma/H669664)                **[R.C. N° 278-2005-CG](/spij-ext-web/detallenorma/H669776)**

                [DIRECTIVA Nº 013-2005-EF-76.01(Directiva para la programación, formulación y aprobación del Presupuesto de los Gobiernos Locales para el](/spij-ext-web/detallenorma/H894596)                 **[Año Fiscal 2006)](/spij-ext-web/detallenorma/H894596)**                [DIRECTIVA N° 014-2005-EF-76.01 (Directiva para evaluación del Presupuesto Institucional de las entidades de tratamiento](/spij-ext-web/detallenorma/H896458)                 **[empresarial al primer semestre del año fiscal 2005](/spij-ext-web/detallenorma/H896458)**

                [D.S. N° 114-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H899518)

               [DIRECTIVA Nº 017-2005-EF-76.01(Directiva para la aprobación del Presupuesto Insitucional de las Entidades de Tratamiento Empresarial para](/spij-ext-web/detallenorma/H904843)                 **[el año fiscal 2006)](/spij-ext-web/detallenorma/H904843)**

                [Directiva Nº 002-2006-EF-76.01, Art, 6, literal a)](/spij-ext-web/detallenorma/H907956)                [R.M. N° 333-2008-EF-15](/spij-ext-web/detallenorma/H965930)**[(Aprueban Declaración de Principios de Política Fiscal del Marco Macroeconómico Multianual 2009-2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H965930)**

                [ACUERDO Nº 001-2008-015-FONAFE (Aprueban Directiva de Programación, Formulación y Aprobación del Plan Operativo, y Presupuesto de las](/spij-ext-web/detallenorma/H971842)                 **[Empresas bajo el ámbito de FONAFE para el año 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H971842)  
                [R.M. Nº 254-2009-EF-15 (Aprueban Declaración de Principios de Política Fiscal del Marco Macroeconómico Multianual 2010 - 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H987655)**

                [R.M.Nº 162-2013-EF-15 (Aprueban Declaración de Principios de Política Fiscal del Marco Macroeconómico Multianual 2014 - 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1079707)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 27245, modificada por la Ley Nº 27958, se dictó la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal;

     Que, la Tercera Disposición Final de la Ley Nº 27958 dispone que el Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Decreto Supremo, debe emitir las disposiciones reglamentarias de la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal;

     De conformidad con lo establecido en el numeral 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese el Reglamento, y su correspondiente Anexo Metodológico, de la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal, aprobada por Ley Nº 27245, modificada por la Ley Nº 27958, el cual consta de cuatro (4) Títulos, veintiún (21) Artículos y una única Disposición Transitoria.  

      **Artículo 2.- Derogación**

      Deróguese el Decreto Supremo Nº 039-2000-EF.  

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de noviembre del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

**REGLAMENTO DE LA LEY DE RESPONSABILIDAD Y TRANSPARENCIA FISCAL  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      El presente Reglamento regula la ejecución de lo establecido en la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal, aprobada por la Ley Nº 27958, que modifica la Ley Nº 27245.  

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

      El presente Reglamento es de aplicación a la totalidad de las entidades públicas pertenecientes al Sector Público no Financiero, cuya cobertura se precisa en el Anexo de Definiciones de la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.  

     **Artículo 3.- Definiciones**

      Para efectos del presente Reglamento deberá entenderse por:  

     Ley     : Ley Nº 27245, modificada por la Ley Nº 27958, Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.

     Marco     : Marco Macroeconómico Multianual.

     FEF     : Fondo de Estabilización Fiscal.

     SPNF     : Sector Público No Financiero.

     PBI     : Producto Bruto Interno nominal en nuevos soles.

     MEF     : Ministerio de Economía y Finanzas.

     VME     : Viceministerio de Economía.

     VMH     : Viceministerio de Hacienda.

     SUNAT     : Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.

      **Artículo 4.- Principio general**

      El Marco debe sustentar la política fiscal a aplicarse durante los tres años siguientes al año de su aprobación, haciendo explícita su consistencia con la sostenibilidad fiscal en el mediano plazo, de conformidad con el principio general señalado en el Artículo 2 de la Ley.  

**TÍTULO II  
**

**REGLAS MACROFISCALES  
**

      **Artículo 5.- Corrección por variación en monedas y otros conceptos.**

      Precísase que para los efectos de la evaluación del cumplimiento de la regla especificada en el literal c) del numeral 1 del Artículo 4 de la Ley, respecto a que el incremento de la deuda total del SPNF no exceda el monto del déficit, la corrección a la que se hace alusión implica que la medición de dicho incremento deducirá la variación en las cotizaciones de las monedas, la emisión de nuevos bonos de reconocimiento, las variaciones de los depósitos del SPNF y de las deudas asumidas por dicho sector. Se considerará como corrección por diferencia atribuible a la variación en las cotizaciones entre las monedas a la diferencia entre la deuda total valorada a los tipos de cambio de fin de período relativos al dólar americano del año que se está evaluando, publicado por una institución especializada, y la deuda valorada al tipo de cambio de fin de período del año anterior. Para el caso de la deuda interna sujeta a indexación, la diferencia entre el valor del año en evaluación y la del año anterior, será ajustada por la inflación y/u otro factor de indexación.  

     Sólo para los fines de aplicación de la Ley y del presente Reglamento, las deudas asumidas comprenden todos los avales, garantías y similares que otorga el Gobierno Nacional y que incrementan la definición del saldo de deuda pública establecida en el Anexo de Definiciones de la Ley.

      **Artículo 6.- Planes de desarrollo regionales anuales**

      Los Planes de Desarrollo Regionales Anuales deberán explicitar el resultado económico de las operaciones del Gobierno Regional correspondiente, el incremento real anual de sus gastos no financieros y el incremento de su deuda total, las mismas que deberán concordar con las proyecciones del MMM y con lo establecido en los literales d) y e) del numeral 2 del Artículo 4 de la Ley.  

      **Artículo 7.- Capacidad de repago de los créditos  
**

      7.1. Se entiende que existe la capacidad de repago de los créditos cuando se da cumplimiento a los literales d) y e) del numeral 2 del Artículo 4 de la Ley; y asimismo, cuando para el horizonte de pago del crédito, los resultados primarios generados por la entidad sean suficientes para atender sus obligaciones de pago por concepto de servicio de deuda.  

      7.2. Adicionalmente, a los Gobiernos Regionales y Locales que gestionen operaciones de endeudamiento externo con aval del Gobierno Nacional por un monto a ser establecido en la Ley de Endeudamiento del Sector Público que se aprueba anualmente, se les exigirá como requisito de capacidad de pago, la calificación crediticia favorable extendida por una empresa calificadora de riesgo de reconocida trayectoria.

      7.3. Corresponde a los Gobiernos Regionales y Locales la demostración de la capacidad de repago de los créditos solicitados con aval del Gobierno Nacional, sujeto a la verificación y conformidad del MEF.

      **Artículo 8.- Emergencia nacional  
**

      8.1. Entiéndase por Emergencia Nacional a la que hace referencia el Artículo 5 de la Ley a la situación en el cual existe grave riesgo que comprometa la viabilidad económica del país.  

     8.2. En los casos de emergencia nacional o de crisis internacional a los que se refiere el numeral 5.1 del Artículo 5 de la Ley, el Ministro de Economía y Finanzas remitirá a la Presidencia del Consejo de Ministros un informe que sustente la suspensión de las reglas macrofiscales y la aplicación del Artículo 5 de la Ley. El Poder Ejecutivo solicitará al Congreso de la República la suspensión a que se refiere el numeral 5.1 del Artículo 5 de la Ley.

     8.3 La situación económica es de emergencia cuando:

     i) El crecimiento real del Producto Bruto Interno es negativo durante por lo menos tres (3) trimestres consecutivos, o

     ii) Cuando se produce una elevación significativa de las tasas de interés internacionales que eleven los pagos anuales de intereses de la deuda pública en más de 0,40 por ciento del PBI.

**TÍTULO III  
**

**FONDO DE ESTABILIZACIÓN FISCAL  
**

     **Artículo 9.- Reuniones del Directorio del FEF**

      El Directorio del FEF deberá reunirse por lo menos una vez en cada trimestre del año para cumplir con las funciones que le confieren la Ley y el presente Reglamento.  

     **Artículo 10.- Funciones del Directorio**

      Son funciones del Directorio del FEF:  

     a) Determinar las instituciones donde se efectuarán los depósitos y colocaciones del FEF, de conformidad con el numeral 6.2 del Artículo 6 de la Ley.

     b) Aprobar el balance y la evaluación de los ingresos y egresos y el saldo de los recursos del Fondo de Estabilización Fiscal de cada ejercicio fiscal dentro de los noventa (90) días calendario de concluido éste.

      **Artículo 11.- Proceso de promoción de la inversión privada  
**

      11.1 Los ingresos líquidos por privatización y por concesiones, a los que se refieren los literales b) y c) del numeral 7.1 del Artículo 7 de la Ley, provienen de cualquier modalidad de privatización contenida en el Decreto Legislativo Nº 674, en el Decreto Supremo Nº 059-96-PCM y demás normas ampliatorias y modificatorias, y son los recursos que se transfieran al Tesoro Público de conformidad con las normas legales de los procesos de privatización y de concesiones, a partir de la fecha de vigencia de la Ley.  

     11.2. La participación correspondiente al FEF de los recursos transferidos al Tesoro Público por privatización y concesiones, debe ser depositado en la cuenta del FEF por la Dirección General de Tesoro Público, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes de haber sido recibidos y confirmado por la entidad correspondiente.

      **Artículo 12.- Utilización y recursos del FEF  
**

      12.1 Para efecto del literal a) del numeral 8.1 del Artículo 8 de la Ley, los recursos del FEF se podrán utilizar previo informe del Viceministro de Economía, el cual contendrá la previsión de ingresos corrientes de la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios.  

     12.2 Para la aplicación de lo establecido en la Ley, se debe entender como cambios significativos en la política tributaria a aquellos cambios en las tasas impositivas, exoneraciones, inafectaciones, en el ámbito de aplicación y en la base imponible de los tributos cuyo efecto esperado durante el año fiscal correspondiente sea equivalente a por lo menos el 0,1 por ciento del PBI.

     12.3 La evaluación de los ingresos corrientes recaudados de la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios será permanente. Si los ingresos efectivamente recaudados resultaran mayores a los previstos, de tal manera que se pueda prever que el literal a) del numeral 8.1 del Artículo 8 de la Ley no se cumplirá durante el año, se suspenderá la utilización de los recursos del FEF.

     12.4 En este caso, el Viceministro de Economía presentará un informe al Presidente del Directorio del FEF, sustentando la suspensión del uso de los recursos. El Directorio del FEF determinará las acciones pertinentes a fin de garantizar la reposición de los recursos utilizados en exceso dentro de dicho período.

     12.5 La utilización de los recursos del FEF debe ser considerada como financiamiento interno positivo del resultado económico del SPNF, en tanto que los depósitos en dicho fondo deben ser considerados como financiamiento interno negativo en el año en que se generan.

     **Artículo 13.- Informe de monto acumulado del FEF  
**

      13.1. Antes del 31 de marzo de cada año, el Viceministro de Economía presentará al Ministro de Economía y Finanzas un informe conteniendo el monto de ahorro acumulado en el FEF como proporción del PBI al cierre del ejercicio fiscal anterior.  

**CONCORDANCIAS:      [Informe sobre el monto de ahorro acumulado en el Fondo de Estabilización Fiscal al 31 de diciembre del año 2009](/spij-ext-web/detallenorma/H1006001)  
**                [Informe sobre el monto de ahorro acumulado en el Fondo de Estabilización Fiscal al 31 de diciembre de 2012](/spij-ext-web/detallenorma/H1075887)

     13.2. Tomando en consideración este informe, dentro de los siguientes veinte (20) días hábiles a su fecha de presentación para efecto de lo establecido en el numeral 7.2 del Artículo 7 de la Ley, se iniciarán las acciones orientadas a permitir que los recursos excedentes sean destinados a financiar operaciones de reducción de deuda pública, según cronograma que será establecido por el Ministerio de Economía y Finanzas, a propuesta del Despacho del Viceministro de Hacienda, previo informe de la Dirección General de Crédito Público. Dicha reducción, no debe considerar los pagos por servicio de deuda presupuestados para el año corriente.

**TÍTULO IV  
**

**DE LA TRANSPARENCIA FISCAL  
**

      **_Artículo 14.- Contenido del Marco_**

      _El Marco debe contener toda la información para el respectivo año fiscal a que se refiere el Artículo 10 de la Ley, para el período correspondiente al año para el que se está elaborando el Presupuesto del Sector Público y los dos años siguientes, así como para los dos (2) años previos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 098-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H896977), publicado el** 27 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 14.- Contenido del Marco**

     El Marco debe contener toda la información para el respectivo año fiscal a que se refiere el Artículo 10 de la Ley, para el período correspondiente al año para el que se está elaborando el Presupuesto del Sector Público y los dos años siguientes, así como para los dos (2) años previos, incluyendo los compromisos ciertos y contingentes relacionados con las Asociaciones Público Privadas (APPs) y las Concesiones.**”  
**

      **Artículo 15.- La declaración de principios de política fiscal  
**

      15.1 La Declaración de Principios de Política Fiscal a que se refiere el Artículo 10 de la Ley debe explicitar:  

     a) Los lineamientos generales de política tributaria que permitan que el sistema tributario tienda a ser suficiente, eficiente, equitativo y simple.

     b) Las principales medidas de política fiscal que sustentan las proyecciones del Marco.

     c) El resultado económico del Gobierno General con los correspondientes ingresos y gastos financieros y no financieros;

     d) El resultado económico del SPNF y su financiamiento interno y externo, así como el saldo de la deuda pública interna y externa.

     15.2 La Declaración de Principios de Política Fiscal a que hace referencia el numeral 1 del Artículo 10 de la Ley, deberá ser aprobada por el MEF, mediante Resolución Ministerial, antes del 2 día hábil del mes de junio de cada año.

**CONCORDANCIAS:      [R.M. Nª 225-2005-EF-15](/spij-ext-web/detallenorma/H893513)  
**               [R.M. N° 333-2008-EF-15](/spij-ext-web/detallenorma/H965930)**[(Aprueban Declaración de Principios de Política Fiscal del Marco Macroeconómico Multianual 2009-2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H965930)**

                [R.M. Nº 254-2009-EF-15 (Aprueban Declaración de Principios de Política Fiscal del Marco Macroeconómico Multianual 2010 - 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H987655)

                [R.M.Nº 386-2011-EF-15 (Aprueban Declaración de Principios de Política Fiscal del Marco Macroeconómico Multianual 2012-2014)](/spij-ext-web/detallenorma/H1032499)

                [R.M. Nº 383-2012-EF-15 (Aprueban Declaración de Principios de Política Fiscal del Marco Macroeconómico Multianual 2013-2015)](/spij-ext-web/detallenorma/H1056344)

      **Artículo 16.- Deuda pública y sostenibilidad fiscal**

      La proyección a largo plazo del perfil de pago de la deuda y los indicadores de sostenibilidad de la política fiscal, a que se refieren los literales e) y f) del numeral 3 del Artículo 10 de la Ley, debe abarcar por lo menos los siguientes diez (10) años posteriores al año de aprobación del Marco. Este perfil debe diferenciar entre el servicio de la deuda desembolsada, del que se deriva por nuevos desembolsos de operaciones, concertados y por concertar en el mencionado período.  

     **Artículo 17.- Presentación del Marco al Ministro**

      El VME presentará al Ministro de Economía y Finanzas el Marco, a más tardar el 25 de abril de cada año.  

      **Artículo 18.- Informe de seguimiento del Marco**

      Para el cumplimiento de lo establecido en el Artículo 12 de la Ley, se deberá emitir y publicar un Informe de Seguimiento del Marco por cada semestre del año en curso, dentro del plazo que establece la Ley. El primer informe deberá evaluar la ejecución en el ejercicio anterior con las previsiones del Marco planteadas al año previo al ejercicio por evaluar. El segundo informe, deberá evaluar la ejecución del primer semestre del año en curso con las previsiones del Marco planteadas el año previo al ejercicio por evaluar.  

     **Artículo 19.- Informe trimestral de los ingresos**

      El VME, dentro de los siete (7) días calendario de publicada la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público, la Ley de Equilibrio Financiero y la Ley de Endeudamiento Público, presentará al VMH y publicará un informe conteniendo la proyección trimestral para el primer año del Marco con los principales ingresos, gastos financieros y no financieros correspondientes al total de las entidades públicas bajo el ámbito de la Ley Anual de Presupuesto. Asimismo, presentará su revisión en forma trimestral de estas proyecciones, las mismas que deberán ser presentadas en un plazo que no exceda al décimo día hábil del mes previo al inicio de cada trimestre.  

     **_Artículo 20.- Evaluación del sistema tributario_**

      _La SUNAT deberá remitir al VME, antes del 15 de agosto de cada año, una evaluación del rendimiento de cada tributo, de la cuantificación y significación fiscal de los gastos tributarios y de la evasión y elusión tributaria y contrabando, las mismas que serán remitidas junto con el Proyecto de la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público a las Comisiones mencionadas en el Artículo 12 de la Ley_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 128-2008-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H975531), publicado el** 05 noviembre 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 20.- Evaluación del Sistema Tributario**

      Para efecto de la elaboración y presentación de la evaluación sobre el Sistema Tributario a que se refiere el artículo 12 de la Ley Nº 27958, la SUNAT deberá remitir al VME, antes del 28 de febrero de cada año, la información que por Resolución Ministerial se disponga anualmente, conducente a la elaboración de los estudios a que se refieren los literales a), b), c) y e) de dicho artículo por parte de la Dirección General de Política de Ingresos Públicos del citado VME, así como los proyectos de ley que considere necesarios para mejorar la recaudación.**”**  

**CONCORDANCIAS:**       [R.M. Nº 006-2009-EF-15, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H979222)

     **Artículo 21.- Declaración sobre cumplimiento de responsabilidad fiscal**

      El Viceministro de Economía presentará al Ministro de Economía y Finanzas la Declaración sobre Cumplimiento de Responsabilidad Fiscal antes del 15 de mayo de cada año, comparando lo ejecutado en el ejercicio anterior con las previsiones del Marco planteadas en el año previo al ejercicio por evaluar.  

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA Y FINAL  
**

     **Única.- Miembros del Directorio del FEF**

      El representante del Presidente del Consejo de Ministros en el Directorio del FEF será designado mediante Resolución Ministerial dentro de los sesenta (60) días calendarios de publicado el presente Reglamento.  

**_ANEXO METODOLÓGICO  
_**

**(\*) Anexo derogado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 114-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H899518), publicado el** 09 Septiembre 2005**.  
**

**_Cálculo de las reglas fiscales para los gobiernos regionales y locales - Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal  
_**

     **_I. Cobertura estadística._**

      _\-_**_Estadísticas de los gobiernos regionales.  
_**

      _Las estadísticas de los gobiernos regionales deben incluir los datos de sus empresas adscritas, de sus organismos descentralizados y dependencias, de los fondos de pensiones y de los planes de seguro social que operen en el ámbito regional. Las unidades del gobierno que prestan servicios a uno o más gobiernos regionales se incluirán en el nivel de gobierno que predomina en sus operaciones y financiamiento.  
_

     _-_**_Estadísticas de los gobiernos locales.  
_**

      _Las estadísticas de los gobiernos locales deben incluir sus empresas adscritas no financieras, los organismos descentralizados, las entidades o dependencias, los fondos de pensiones de los empleados del gobierno local y los planes de seguro social aplicados en el ámbito local. Las unidades del gobierno que prestan servicios a uno o más gobiernos locales se incluirán en el nivel de gobierno que predomina en sus operaciones y finanzas.  
_

     **_II._** **_Reglas fiscales para los gobiernos regionales y locales.  
_**

     **_1. Relación anual entre el stock de la deuda total y los ingresos corrientes._**

_RFt 1_

\=

SDTt-1

£ 100%

ICt-1

     _Donde:_

     _SDTt-1 = Stock de la deuda total, en millones de nuevos soles, al cierre del año fiscal inmediatamente anterior._

     _ICt-1     = Ingresos corrientes, en millones de nuevos soles, al cierre del año fiscal inmediatamente anterior._

     _RFt1     = Regla fiscal 1 en el año fiscal actual._

     **_1.1. Definiciones asociadas.  
_**

     **_Stock de deuda total_**

      _Es la suma de todos los pasivos de corto, mediano y largo plazo, externos o internos, cuyos desembolsos se recibieron y están debidamente documentados o, en su defecto, han sido reconocidos y formalizados a través de una correspondiente norma legal.  
_

     _Se incluyen también aquellos pasivos que si bien no implican desembolso efectivo tienen por objeto regularizar obligaciones del pasado, aquellos que se emiten con fines específicos, aquellos pasivos que no proceden de operaciones de endeudamiento, como las cuentas por pagar, los sobregiros bancarios, la provisión para beneficios sociales, etc, excluyendo los ingresos diferidos; y aquellos pasivos que proceden de operaciones diversas garantizadas con los flujos de ingresos futuros, con y sin aval del gobierno nacional, como los fideicomisos, titulación de activos y similares._

     **_Ingresos corrientes netos_** 1

      _Comprende todo el ingreso tributario, las contribuciones, el ingreso corriente no tributario y las transferencias corrientes sin contraprestación.  
_

     _Los ingresos tributarios incluyen los impuestos, los intereses pagados por concepto de mora en el pago de impuestos, y las multas cobradas por falta de pago o pago atrasado de impuestos._

     _Los ingresos corrientes no tributarios incluyen las tasas, las contribuciones, la venta de bienes muebles, la prestación de servicios, las rentas de la propiedad, los derechos administrativos, así como los otros ingresos que señale la Ley de Descentralización Fiscal._

     _Las transferencias sin contraprestación son los recursos no reembolsables que provienen del gobierno nacional, personas jurídicas nacionales o extranjeras, o personas naturales, las cuales no poseen un destino específico reglamentado por ley._

     _No se consideran como ingresos corrientes netos los correspondientes a la enajenación de activos de su propiedad, el uso de saldos de balance de ejercicios anteriores, las operaciones de crédito interno o externo y los ingresos comprometidos en esquemas de fideicomiso, titulación de activos y similares._

     **_1.2. Cálculo.  
_**

      _Para obtener el stock de la deuda total se suman los componentes I y II, correspondientes al pasivo corriente y no corriente, respectivamente; tal y como se muestra en el esquema siguiente:  
_

     **_I. Pasivo corriente  
_**

      _\- Obligaciones Tesoro Público._

     _- Sobregiros bancarios._

     _- Cuentas por pagar._

     _- Parte corriente de las deudas a largo plazo._

     _- Otras cuentas del pasivo corriente._

     **_II._** **_Pasivo no corriente  
_**

      _\- Deudas a largo plazo.  
_

     _- Provisión para beneficios sociales._

     _- Pasivos que proceden de operaciones garantizadas con los flujos de ingresos futuros, con y sin aval del gobierno nacional._

     _- Otras cuentas del pasivo no corriente._

     **_III._** **_Stock de deuda total (I + II)  
_**

      _Los ingresos corrientes netos se obtienen al sumar los ingresos tributarios, las contribuciones, los ingresos corrientes no tributarios y las transferencias sin contraprestación.  
_

     **_Ingresos corrientes netos  
_**

      _\- Tributarios_

     _- Contribuciones_

     _- No tributarios_

     _- Transferencias sin contraprestación_

     _A continuación se definirán cada uno de los componentes que conforman los ingresos corrientes netos:_

     _-_**_Ingresos tributarios:_**

      _Se definen como las contribuciones obligatorias, sin contraprestación, no recuperables, impuestas con fines públicos. Se incluyen también los intereses recaudados por concepto de mora en el pago de impuestos y las multas cobradas por falta de pago o pago atrasado de impuestos, todas las recaudaciones de tasas y derechos administrativos que no guardan proporción alguna con los costos o distribución de servicios que el gobierno competente presta a quienes lo pagan. En general, los ingresos tributarios deben incluir, los impuestos al patrimonio, a la producción y consumo, y otros.  
_

     _-_**_Contribuciones:_**

      _Son los recursos financieros que se obtienen mediante los pagos obligatorios efectuados para compensar beneficios derivados de la realización de obras públicas, del descuento de pensiones u otros.  
_

     _-_**_Ingresos no tributarios:_**

      _Incluyen todas las entradas con contraprestación no recuperables, aparte de las entradas provenientes de las ventas de capital, asimismo comprenden todas las multas y sanciones que no correspondan al incumplimiento de obligaciones tributarias. En general, los ingresos no tributarios deben incluir, las tasas, la venta de bienes, la prestación de servicios, las rentas de la propiedad real vinculadas al alquiler de muebles e inmuebles, los Canon y Sobrecanon, los Derechos de Vigencia, la Renta de Aduanas y otros. Asimismo, debe incluir las multas sanciones y otros, así como los otros ingresos corrientes.  
_

     _-_**_Transferencias sin contraprestación:_**

      _Son los recursos financieros no reembolsables provenientes de agencias internacionales de desarrollo, gobiernos, instituciones y organismos internacionales, así como de otras personas naturales o jurídicas domiciliadas o no en el país, las cuales no poseen un destino específico reglamentado por ley. En general, las transferencias sin contraprestación deben incluir, las transferencias internas del sector público y sector no público, y las transferencias externas, siempre y cuando no tengan un destino específico reglamentado por ley. Además, se deben de incluir los recursos provenientes del Fondo de Compensación Municipal.  
_

     **_2\. Relación del servicio anual de la deuda (amortización e intereses) a ingresos corrientes.  
_**

_RFt 2_

\=

SDt-1

< 25% 2

_ICt-1_

     _Donde:_

     _SDt-1     = Servicio de la deuda total, en millones de nuevos soles, al cierre del año fiscal inmediatamente anterior._

     _lCt-1     = Ingresos corrientes, en millones de nuevos soles, al cierre del año fiscal inmediatamente anterior._

     _RFt2     = Regla fiscal 2 en el año fiscal actual._

     **_2.1. Definiciones asociadas.  
_**

     **_Servicio de la deuda total_**

      _Obligación de pago de amortización e intereses de una deuda de acuerdo al cronograma de pagos establecido en las condiciones del contrato de las operaciones de endeudamiento bajo cualquier modalidad.  
_

     **_Ingresos corrientes netos_** 3

      _Véase la definición de ingresos corrientes netos de la sección 1.1.  
_

     **_2.2. Cálculo._**

      _Para obtener el servicio de la deuda total se suman los componentes I y II, correspondientes al pasivo corriente y no corriente, respectivamente; tal y como se muestra en el esquema siguiente:  
_

     **_I. Servicio de la Deuda Interna  
_**

      _\- Intereses y otros cargos por la deuda contratada_

     _- Intereses y cargos de la deuda por títulos valores públicos_

     _- Amortización del principal de la deuda contratada_

     _- Amortización del principal de la deuda por títulos valores públicos_

     **_II._** **_Servicio de la Deuda Externa  
_**

      _\- Intereses y otros cargos por la deuda contratada_

     _- Intereses y cargos de la deuda por títulos valores públicos_

     _- Amortización del principal de la deuda contratada_

     _- Amortización del principal de la deuda por títulos valores públicos_

     **_III._** **_Servicio de la Deuda Total (I + II)  
_**

      _A continuación se definirán cada uno de los componentes que conforman el servicio de la deuda total:  
_

     **_\-_** **_Intereses y otros cargos por la deuda contratada_**

      _Gastos por pago de intereses referentes a operaciones de crédito interno y externo y otros cargo de la deuda interna y externa, tales como tasas, comisiones bancarias, primas, y otros cargos.  
_

     **_\-_** **_Intereses y cargos de la deuda por títulos valores públicos_**

      _Gastos por pago de intereses derivados de la aplicación de capital de terceros en títulos valores públicos, (casos bonos); asimismo, comprende otros cargos de la deuda como comisión, corretaje, seguro, etc.  
_

     **_\-_** **_Amortización del principal de la deuda contratada_**

      _Gastos por la amortización de la deuda interna y externa efectivamente contratada.  
_

     **_\-_** **_Amortización del principal de la deuda por títulos valores públicos_**

      _Gastos de amortización de títulos valores públicos por su valor nominal.  
_

     **_\-_** **_Corrección monetaria y cambiaria de la deuda contratada_**

      _Gastos de corrección monetaria y cambiaria de la deuda interna y externa.  
_

     _Para obtener los ingresos corrientes netos véase el cálculo realizado en la sección 1.2._

     **_3\. Promedio del resultado primario de los últimos tres años.  
_**

_RFt 3_

\=

(rpt-1 + rpt-2 + rpt-3)

\> 0

3

     _Donde:_

     _rpt-i     = Resultado primario, en millones de nuevos soles, al cierre del año fiscal de los últimos tres años, con i = 1, 2, 3._

     _RF t 3     = Regla fiscal 3 en el año fiscal actual._

     **_3.1. Definiciones asociadas.  
_**

     **_Resultado primario_**

      _Es la diferencia entre los ingresos totales (corrientes y capital) y los gastos no financieros (corrientes y de capital), o alternativamente como el resultado económico antes del pago por vencimientos de intereses de la deuda interna y externa.  
_

     **_3.2. Cálculo.  
_**

     **_I. Ingresos corrientes_**

      _\- Tributarios_

     _- Contribuciones_

     _- No tributarios_

     _- Transferencias por ingresos corrientes_

     **_II._** **_Gastos corrientes  
_**

      _\- Remuneraciones_

     _- Bienes y servicios_

     _- Transferencias por gastos corrientes_

     **_III._** **_Ahorro en cuenta corriente (I- II)  
_**

     **_IV. Ingresos de capital_**

      _\- Transferencias por ingresos de capital_

     _- Otros ingresos de capital_

     **_V. Gastos de capital  
_**

      _\- Formación bruta de capital_

     _- Inversiones financieras_

     _- Transferencias por gastos de capital_

     _- Reembolso de prestaciones_

     _- Otros gastos de capital_

     **_VI._** **_Resultado primario (III + IV - V)  
_**

      _A continuación se definirán cada uno de los componentes que conforman los ingresos corrientes, gastos corrientes, ingresos de capital y gastos de capital, utilizados en el cálculo del resultado primario.  
_

     **_Ingresos corrientes_**

      _Comprende los ingresos corrientes netos (definidos anteriormente) más las transferencias corrientes con contraprestación, las cuales se definen como los recursos no reembolsables que provienen del gobierno nacional, de personas jurídicas nacionales o extranjeras, o de personas naturales, las cuales poseen un destino específico reglamentado por ley.  
_

     **_\-_** **_Ingresos tributarios_**

      _Véase la definición de ingresos tributarios de la sección 1.2.  
_

     **_\-_** **_Contribuciones_**

      _Véase la definición de contribuciones de la sección 1.2.  
_

     **_\-_** **_Ingresos no tributarios_**

      _Véase la definición de ingresos no tributarios de la sección 1.2.  
_

     **_\-_** **_Transferencias por ingresos corrientes_**

      _Son los recursos financieros no reembolsables provenientes de agencias internacionales de desarrollo, gobiernos, instituciones y organismos internacionales, así como de otras personas naturales o jurídicas domiciliadas o no en el país. En general, las transferencias deben incluir, las transferencias internas del sector público y sector no público, y las transferencias externas. Además, se deben de incluir los recursos provenientes del Fondo de Compensación Municipal.  
_

     **_Gastos corrientes_**

      _Se refiere a los pagos no recuperables y comprende, los gastos en planilla del personal activo y cesante, la compra de bienes y servicios, las transferencias y otros gastos de la misma índole.  
_

     **_\-_** **_Remuneraciones_**

      _Son los gastos para el pago del personal activo con vínculo laboral, así como por otros beneficios por el ejercicio efectivo del cargo, oficio o función de confianza y las obligaciones de responsabilidad del empleador. También se incluyen los gastos para el pago de pensiones y otros beneficios a cesantes y jubilados.  
_

     **_\-_** **_Bienes y servicios_**

      _Son los gastos para la adquisición de bienes, pago de viáticos y asignaciones por comisión de servicio o cambio de colocación; así como pagos por servicios de diversa naturaleza prestados por personas naturales o jurídicas.  
_

     **_\-_** **_Transferencias por gastos corrientes_**

      _Son los recursos financieros transferidos a los municipios y regiones, a fondos o fundaciones y a otros organismos del sector público.  
_

     **_Ingresos de capital_**

      _Son los recursos financieros que se obtienen de modo eventual y que alteran la situación patrimonial del gobierno en cuestión. Provienen de las transferencia de capital, así como por otros ingresos de capital.  
_

     **_\-_** **_Transferencias por ingresos de capital_**

      _Son los recursos financieros no reembolsables provenientes de agencias internacionales de desarrollo, gobiernos, instituciones y organismos internacionales, así como de otras personas naturales o jurídicas domiciliadas o no en el país.  
_

     **_\-_** **_Otros ingresos de capital_**

      _Son los recursos que se obtienen por los ingresos de capital no especificados anteriormente.  
_

     **_Gastos de capital_**

      _Son los gastos realizados en adquisición, instalación y acondicionamiento de bienes duraderos, los cuales incrementan el patrimonio del gobierno en cuestión. También provienen de la amortización por los préstamos concedidos.  
_

     **_\-_** **_Formación bruta de capital_**

      _Son los gastos destinados a proyectos que comprenden el estudio (prefactibilidad, factibilidad y definitivos) y de ejecución de obras, incluyendo la contratación de los servicios necesarios, así como la adquisición de inmuebles, equipos, vehículos y materiales para la realización de los mismos. Asimismo, incluye los gastos que correspondan a proyectos cuyo resultado implicará la mejora en la productividad, a través del cambio o la variación sustancial de procesos y/o tecnologías empleadas.  
_

     **_\-_** **_Inversiones financieras_**

      _Son los gastos por la adquisición de los títulos valores representativos de capital de empresas o entidades ya constituidas, de cualquier tipo, cuando la operación no importe un aumento de capital; así como por los egresos para la constitución o aumento de capital de empresas de producción, comercial, financiera, bancaria y de seguros. Asimismo, se incluyen los gastos por préstamos educativos y de fomento.  
_

     **_\-_** **_Transferencias por gastos de capital_**

      _Son los recursos financieros transferidos a fondos o fundaciones y otros.  
_

     **_\-_** **_Reembolso de prestaciones_**

      _Son los recursos financieros que se obtienen de la recuperación de créditos.  
_

     **_\-_** **_Otros gastos de capital_**

      _Son los gastos de capital no clasificables como formación bruta de capital, inversiones financieras y transferencias. Incluye los gastos por la adquisición de inmuebles, bienes de capital, y equipamiento necesarios para el desarrollo de acciones de carácter permanente, reposición de equipos, etc_.  
  

1 Para fines de cálculo de la primera regla fiscal, la relación anual entre el stock de la deuda total y los ingresos corrientes, se utiliza como ingresos corrientes el concepto de ingresos corrientes netos, dado que lo que se quiere capturar es la capacidad de endeudamiento.

2 Esta regla fiscal es válida únicamente para los gobiernos regionales. Para los gobiernos locales el límite impuesto por esta regla fiscal será consistente con el artículo 69 de La Ley Orgánica de Municipalidades, la cual sostiene que servicio de la deuda respecto de los ingresos corrientes no puede superar el 30

3 Para fines de cálculo de la segunda regla fiscal, la relación del servicio anual de la deuda (amortización e intereses) a ingresos corrientes, se utiliza como ingresos corrientes el concepto de ingresos corrientes netos.
