---
title: >-
  Lineamientos para la devoluci&oacute;n de descuentos realizados en exceso y de
  los aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia
  Previsional, y medidas complementarias para la administraci&oacute;n del
  r&eacute;gimen de pensiones del Decreto Ley N&ordm; 20530
identifier: DS-149-2007-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2007-09-22'
last_updated: '2007-09-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H950549'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Lineamientos para la devolución de descuentos realizados en exceso y de los aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia Previsional, y medidas complementarias para la administración del régimen de pensiones del Decreto Ley Nº 20530  

## DECRETO SUPREMO Nº 149-2007-EF  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/setiembre/22/EXP-DS-149-2007-EF.pdf)**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S.Nº 006-2011-EF (Aprueban el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA de la Oficina de Normalización Previsional - ONP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1023323)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 10 de la Ley Nº 28449, Ley que establece las nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley Nº 20530, dispone que el Ministerio de Economía y Finanzas es la entidad del Gobierno Nacional que administra el régimen pensionario del Decreto Ley Nº 20530, pudiendo delegar, a otras entidades, en forma total o parcial, sus facultades y funciones con relación a este régimen;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 132-2005-EF se reglamenta la delegación de las funciones de administración del régimen del Decreto Ley Nº 20530, encargándose a los Ministerios, Organismos Públicos Descentralizados, Instituciones Autónomas, Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, Empresas Públicas y demás Entidades donde cesó el beneficiario titular, la facultad de reconocer, declarar y calificar solicitudes derivadas de los derechos pensionarios del Decreto Ley Nº 20530, manteniendo éstas la función del pago de derechos pensionarios con arreglo a ley;

     Que, de conformidad con la Ley Nº 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, el proceso de modernización tiene como finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia de la actividad estatal, de manera que se logre una mejor atención a la ciudadanía, optimizando el uso de los recursos públicos;

     Que, de otro lado, mediante la Ley Nº 28789 se ha precisado la forma de aplicación de la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449; asimismo, la Trigésima Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29035 dispone que la devolución de los descuentos realizados en exceso se realice con cargo a los recursos del Fondo para la Asistencia Previsional - FASP administrado por el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales - FCR;

     Que, en consecuencia, es necesario aprobar una norma reglamentaria que viabilice la devolución de los descuentos realizados en exceso y de los aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia Previsional;

     Que, asimismo, resulta conveniente encargar a la Oficina de Normalización Previsional - ONP las facultades establecidas en el artículo 1 del Decreto Supremo Nº 132-2005-EF de aquellas entidades públicas cuyas operaciones son financiadas con recursos del Tesoro Público;

     De conformidad con lo establecido en los numerales 8 y 17 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú, las Leyes Nº s. 28449, 28789 y 29035, y el Decreto Legislativo Nº 560;

     DECRETA:

      **Artículo 1.- Aprobación de lineamientos para la devolución de descuentos realizados en exceso y de los aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia Previsional**

      Apruébense los Lineamientos para la devolución de los descuentos realizados en exceso en aplicación de la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449, precisada por la Ley Nº 28789, así como de los aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia Previsional - FASP, administrado por el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales - FCR, el mismo que como Anexo Nº 1 forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Delegación de facultades a la Oficina de Normalización Previsional**

      Deléguese a la Oficina de Normalización Previsional - ONP, a partir del primer día útil de enero de 2008, la facultad de reconocer, declarar y calificar solicitudes derivadas de los derechos pensionarios del régimen del Decreto Ley Nº 20530 de todas aquellas entidades que cuenten con personal activo y/o cesante de dicho régimen y cuyas pensiones sean financiadas con recursos del Tesoro Público.

     Dichas entidades mantendrán la función del pago de derechos pensionarios con arreglo a ley, en tanto no se realice a favor de la ONP la transferencia del fondo correspondiente o la asignación de la partida presupuestal respectiva.

     Asimismo, a partir de la fecha señalada en el primer párrafo del presente artículo, la ONP también ejercerá la representación procesal del Estado ante el Poder Judicial y el Tribunal Constitucional en aquellos procesos sobre la aplicación del Decreto Ley Nº 20530 cuya administración le sea delegada, sin incluir los procesos que se encuentren en trámite.**(\*) (\*\*)  
**

**_(\*) De conformidad con la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo Nº 207-2007-EF, publicado el_** _21 diciembre 2007_**_, la vigencia de la delegación de facultades en la Oficina de Normalización Previsional - ONP establecida en el presente artículo, será a partir del 1 de julio de 2008.  
_**

**_(\*) De conformidad con la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo Nº 207-2007-EF, publicado el_** _21 diciembre 2007, l_**_as facultades delegadas en la Oficina de Normalización Previsional - ONP mediante el presente Decreto Supremo sólo comprenden el reconocimiento, declaración y calificación de aquellas solicitudes que se presenten a partir del 1 de julio del 2008. La representación procesal será ejercida únicamente en los procesos que se inicien a partir de la misma fecha. Los procedimientos administrativos y procesos judiciales iniciados con anterioridad a dicha fecha continuarán a cargo de cada entidad hasta su culminación.  
_**

**(\*) De conformidad con el** **_Artículo 1 de la Resolución Jefatural N° 125-2008-JEFATURA-ONPE_** **, publicada el** 10 julio 2008**, la** **ONP es competente para reconocer, declarar y calificar solicitudes derivadas de los derechos pensionarios del régimen del Decreto Ley Nº 20530, de todas aquellas entidades que cuenten con personal activo y/o cesante de dicho régimen y cuyas pensiones sean financiadas con recursos del Tesoro Público. En tal sentido, las entidades a que se refiere el párrafo anterior que mantienen la función de pago de los derechos pensionarios, y no la ONP, son las responsables de pronunciarse respecto de las solicitudes que tengan relación directa con el pago de pensiones, incluyendo el cálculo del monto de las mismas, los descuentos y/o las retenciones que se efectúen sobre éstas, incrementos de pensión, reintegros, bonificaciones, pago de pensiones devengadas no cobradas, entre otros.  
**

**_(\*) De conformidad con el Artículo Tercero de la Resolución Jefatural N° 049-2017-JEFATURA-ONP, publicada el_** _08 mayo 2017_**_, se dispone que las personas interesadas deberán presentar sus solicitudes derivadas de los derechos pensionarios del régimen del Decreto Ley Nº 20530, en las entidades que mantengan la función de pago de la pensión del referido régimen a las que hace referencia el presente artículo. En el plazo máximo de 3 días hábiles, las entidades deberán remitir las solicitudes a la ONP, a través de sus centros de atención ubicados a nivel nacional.  
_**

**(\*) Artículo modificado por la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo N° 282-2021-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1294539), publicado el 16 octubre 2021, cuyo texto es el siguiente:  
**

            **“Artículo 2. Delegación de facultades a la Oficina de Normalización Previsional**

            Delégase a la Oficina de Normalización Previsional - ONP la facultad de reconocer, declarar y calificar las solicitudes derivadas de los derechos pensionarios del régimen del Decreto Ley Nº 20530 de todas aquellas entidades que cuenten con personal activo y/o cesante de dicho régimen y cuyas pensiones sean financiadas con recursos del Tesoro Público, así como de efectuar la liquidación y cálculo del monto de las pensiones, devengados y de los intereses legales. Dichas entidades mantienen la función del pago de las pensiones, de los devengados e intereses legales determinados por la ONP, en tanto no se realice a favor de la ONP la transferencia del fondo correspondiente o la asignación de la partida presupuestal respectiva.

            Asimismo, la ONP ejerce la representación procesal del Estado ante el Poder Judicial y el Tribunal Constitucional en aquellos procesos que se inicien por el ejercicio de las facultades que le son delegadas.”

**CONCORDANCIAS:**      **_R.J. N° 125-2008-JEFATURA-ONPE, Art. 2_**

     **Artículo 3.- Registro Unificado de Pensionistas del Régimen del Decreto Ley Nº 20530**

      La ONP deberá crear un registro unificado de los pensionistas del régimen del Decreto Ley Nº 20530, el cual será actualizado con base en la información que, en medio físico y magnético, le deberá remitir la Oficina de Personal de cada entidad o la que haga sus veces.  

      **Artículo 4.- Sustitución del Anexo Nº 1 del Decreto Supremo Nº 017-2005-EF**

      Sustitúyase el Anexo Nº 1 del Decreto Supremo Nº 017-2005-EF, por el Anexo Nº 2 que forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 5.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **Única.-** La ONP dictará, de ser necesario, las disposiciones complementarias que se requieran para la mejor aplicación de lo dispuesto por el presente Decreto Supremo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de setiembre del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS CARRANZA UGARTE

     Ministro de Economía y Finanzas

**ANEXO 1  
  
**

**Lineamientos para la devolución de los descuentos realizados en exceso en aplicación de la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449, así como de los aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia Previsional administrado por el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales  
**

     **1. Solicitud para la devolución de los descuentos realizados en exceso y/o aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia Previsional**

      La devolución de los descuentos realizados en exceso y/o de los aportes efectuados incorrectamente al Fondo para la Asistencia Previsional (FASP), creado por Ley Nº 28046, deberá ser solicitada por escrito a la Oficina de Normalización Previsional (ONP), en su calidad de Secretaría Técnica del Fondo Consolidado de Reservas Previsionales (FCR).  

     Dicha solicitud será presentada por las entidades que deban retener y pagar mensualmente al FASP las reducciones de las pensiones que superan el tope máximo establecido por la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449 precisada por la Ley Nº 28789, debiendo adjuntar necesariamente la información actualizada de los pensionistas del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 a que se refiere el siguiente numeral, la cual estará contenida en el medio físico y magnético correspondiente.

     **2\. Generalidades a tomar en cuenta por las entidades que solicitan la devolución de los descuentos realizados en exceso y/o aportes efectuados incorrectamente al FASP**

      Adicionalmente a lo establecido en la Disposición Complementaria Única del Decreto Supremo Nº 017-2005-EF, las entidades que tienen a su cargo pensionistas del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530, deben mensualmente remitir a la ONP, en medio físico y magnético, la relación actualizada de pensionistas a quienes se les aplica la reducción establecida por la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449 precisada por la Ley Nº 28789.  

     **3\. Límite y procedimiento para la devolución de los recursos provenientes del FASP a las entidades que no reciben recursos del Tesoro Público para el pago de pensiones**

      La devolución con cargo al FASP se realizará únicamente hasta por el monto máximo del saldo de la cuenta FASP de la entidad que no recibe recursos del Tesoro Público para el pago de las pensiones del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530.  

     Estas entidades podrán solicitar la devolución de los montos transferidos al FASP en los siguientes supuestos:

     a) Para devolver los descuentos realizados en exceso de conformidad con lo establecido en las Leyes Nº s. 28449, 28789 y 29035.

     b) Para devolver los aportes incorrectamente efectuados al FASP.

     c) Para la ejecución de un mandato judicial, cuando así lo disponga expresamente.

     Los mencionados supuestos no son excluyentes.

     Corresponde al Directorio del FCR, a través de su Secretaría Técnica, autorizar la devolución de los montos ingresados en la cuenta FASP de cada entidad. La ONP, en su calidad de Secretaría Técnica del FCR, comunicará por escrito a la entidad financiera donde se encuentre el respectivo fondo, el monto a ser devuelto a la entidad solicitante.

     Las entidades que no perciben recursos del Tesoro Público para el pago de las pensiones del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 deben considerar que toda transferencia realizada en exceso al FASP no podrá ser utilizada para compensar directamente los descuentos de pensiones mayores a 2 UIT o los futuros aportes a dicho fondo.

     De haberse efectuado la compensación que provenga de la adecuación de las pensiones que superan dicho tope, estas entidades deberán recalcular el monto que será abonado al FASP, informando de ello por escrito a la ONP, debiendo adjuntar necesariamente la información actualizada de los pensionistas del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 a que se refiere el numeral 2 de estos Lineamientos, la cual estará contenida en el medio físico y magnético correspondiente.

     **4\. Procedimiento para la devolución a las entidades que perciben recursos del Tesoro Público para el pago de pensiones**

      Las entidades que perciben recursos del Tesoro Público para el pago de las pensiones del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 y que se encuentren en los supuestos contemplados en los literales a) y b) del numeral 3 de estos Lineamientos, deberán solicitar por escrito a la ONP, en su calidad de Secretaría Técnica del FCR, la devolución de los descuentos realizados en exceso y/o de los aportes efectuados incorrectamente, debiendo adjuntar necesariamente la información actualizada de los pensionistas del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 a que se refiere el numeral 2 de estos Lineamientos, la cual estará contenida en el medio físico y magnético correspondiente.  

     La ONP solicitará a la Dirección Nacional del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas la transferencia de los recursos correspondientes para atender las solicitudes de dichas entidades, hasta por el total del monto efectivamente depositado en la cuenta principal de la indicada Dirección Nacional.

     **5\. Procedimiento para la devolución a las entidades que no perciben recursos del Tesoro Público**

      Las entidades que no perciben recursos del Tesoro Público para el pago de las pensiones del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 y que se encuentren en los supuestos señalados en los literales a), b) o c) del numeral 3 de estos Lineamientos, deberán solicitar por escrito a la ONP, en su calidad de Secretaría Técnica del FCR, la devolución de los descuentos realizados en exceso y/o aportes efectuados incorrectamente, debiendo adjuntar necesariamente la información actualizada de los pensionistas del régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 a que se refiere el numeral 2 de estos Lineamientos, la cual estará contenida en el medio físico y magnético correspondiente.  

     **6\. Obligación de informar al Directorio del Fondo Consolidado de Reservas Previsionales**

      La ONP, en su calidad de Secretaría Técnica del FCR, informará trimestralmente al Directorio del FCR sobre las devoluciones efectuadas en dicho periodo.  
  

**ANEXO 2  
**

**FORMATO DE INFORMACION MENSUAL REQUERIDA - LEY Nº 28449**

**Estructura de las Bases de Datos de Pensionistas D.L. Nº 20530**

**Relación de Pensionistas por Entidades  
**

**ORDEN**

CAMPO

DESCRIPCION

TIPO

LONGITUD

RANGO O FORMATO

1

**PERIODOMES**

Correspondiente al año y mes que se está informando Ej:  200501, 200502,....200507 etc.

Numérico

6

YYYYMM

2

**NOMENTID**

Nombre de la Entidad o Institución

Carácter

50

Longitud mínima 7

3

**RUC**

Nº de Registro Unico de Contribuyente Numérico de la Entidad o Institución

Numérico

11

 

4

**FFINANCIAM**

Forma de financiamiento de las Pensiones: -**Recursos Ordinarios: RO - Recursos Propios: RP**

Carácter

3

**RO** o en su defecto**RP**

5

**CODPEN**

Código del Pensionista

Carácter

15

Longitud mínima 6

6

**APELLPAT**

Apellido Paterno del Pensionista de acuerdo al documento de identidad.

Carácter

40

 

7

**APELLMAT**

Apellido Materno del Pensionista de acuerdo al documento de identidad. Para el caso de la viuda

Carácter

40

 

 

 

deberá escribirse Vda. (ejemplo: Vda. De Pérez).

 

 

 

8

**NOMPEN**

Nombres del Pensionista de acuerdo al documento de identidad.

Carácter

40

 

9

**DOCIDENT**

Nº documento de identidad del Pensionista.

Carácter

15

 

 

 

 

 

 

1: Libreta Electoral

 

 

 

 

 

2: D.N.I.

10

**TIPODOC**

Tipo de documento de identidad. Ej: Si un Pensionista se identifica a través del DNI, escribir:**2**

Carácter

1

3: Partida de Nacimiento se

 

 

 

 

 

4: Carnet de Extranjería

 

 

 

 

 

5: Libreta Militar

 

 

 

 

 

T: Cesante por Jubilación

 

 

 

 

 

I : Cesante por Invalidez

11

**TIPOPEN**

Tipo Pensionista (riesgo)

Carácter

1

V: Viudez

 

 

 

 

 

O: Orfandad

 

 

 

 

 

A: Ascendiente

12

**NUMEXT**

Número Total de ingresos adicionales a la pensión, recibidos por año (Gratificaciones, Aguinaldos,

Numérico

2

99

 

 

Bonificación por escolaridad, etc).

 

 

 

13

**PENSION DICIEMBRE**

Monto de Pensión Mensual habitual del mes de Diciembre del año anterior. Sólo ganancias ordinarias

Numérico

10.2

 

 

**AÑO ANTERIOR**

(S/.) y sin incluir devengados.

 

 

 

 

 

Monto del Reajuste (S/.) generado por el art. 4to de la Ley Nº 28449. El día 05/04/2007 se publica el

 

 

 

14

**REAJUSTE**

DS. 039-2007-EF, en virtud del cual el reajuste para el Año  2007 es de S/. 10.00. Sólo para aquellos

Numérico

10.2

 

 

**(Art. 4to LEY Nº 28449)**

pensionistas con derecho, caso contrario, colocar cero.

 

 

 

 

 

Descuentos Mensuales (S/.) de acuerdo a la tercera disposición transitoria de la Ley 28449. El día

 

 

 

15

**DEDUCCION**

19/07/2006 se publica la Ley Nº 28789, reglamentada en virtud al DS. 023-2007-EF del día 24/02/2007

Numérico

10.2

 

 

**LEY Nº 28449 MENSUAL**

Sólo para aquellos pensionistas afectos, caso contrario colocar cero.

 

 

 

16

**INCREMENTO**

Incremento (S/.) de acuerdo a la cuarta disposición transitoria de la Ley Nº 28449. Sólo para aquellos

Numérico

10.2

 

 

**LEY Nº 28449**

pensionistas con derecho, caso contrario colocar cero.

 

 

 

 

 

Monto (S/.) de Pensión Mensual habitual del mes de informe incluyendo :**1.DEDUCCIONES** si

 

 

 

17

**PENSION**

la pensión mensual es superior a 2 UIT.**2\. REAJUSTES e INCREMENTOS** , de ser el caso. Sólo

Numérico

10.2

9999999.99

 

 

ganancias ordinarias, sin ingresos adicionales**(PENADC)** , ni devengados.

 

 

 

18

**PENADC**

Monto Anual de ingresos adicionales (Gratificaciones, Aguinaldos, Bonificación por escolaridad etc)

Numérico

10.2

9999999.99

 

 

recibidos por año en ( S/.) y sin incluir devengados.

 

 

 

 

 

Pensión Promedio que incluye el Monto de las Pensiones Mensuales habituales, más los ingresos

 

 

 

19

**PENSION**

Adicionales Anuales (Gratificaciones, Aguinaldos, Bonificación, por escolaridad, etc) en soles

Numérico

10.2

 

 

**PROMEDIO AÑO ACTUAL**

S/. considerando la siguiente relación: Pensión Promedio Año=(Pensión Mensual Habitual x 12 +

 

 

 

 

 

Ingresos Adicionales) /12

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**Notas: 1. La Pensión Habitual incluye reajustes, incrementos y deducciones.**

 

 

 

 

**2\. Los reajustes, incrementos y deducciones según correspondan, originan para un subsiguiente periodo (año) nuevas pensiones habituales**

 

 

 

 

**3\. En caso de que existan por entidad dos o más tipos de planillas, la entidad deberá discriminar o separar las planillas y no presentarlas**

 

 

 

 

**en forma consolidada, esto es un archivo por cada planilla.**

 

 

 

 

**4\. La información deberá ser alcanzada en hojas excel, formato xls.**

 

 

 

 

**5\. Totalizar las campos: REAJUSTE; DEDUCCION, e INCREMENTO.**

 

 

 

 

**6\. No incluir, llamadas, asteriscos, comentarios, o pies de página dentro de la estructura.**
