---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley que establece el plazo para el pago de
  devengados para pensionistas del R&eacute;gimen del Decreto Ley N&ordm; 19990
  - Ley N&ordm; 28798
identifier: DS-175-2006-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-11-17'
last_updated: '2006-11-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H931990'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley que establece el plazo para el pago de devengados para pensionistas del Régimen del Decreto Ley Nº 19990 - Ley Nº 28798  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 175-2006-EF  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/peru/2006/noviembre/17/D.S.%20Nº%20175-2006-EF_17-11-06_EXPOSICIÓN%20DE%20MOTIVOS.pdf)**

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 101-2007-EF (Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de Pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones Decreto](/spij-ext-web/detallenorma/H946415)  
                [Ley Nº 19990)](/spij-ext-web/detallenorma/H946415)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Ley Nº 25967, modificado por la Ley Nº 26323, se crea la Oficina de Normalización Previsional - ONP, reestructurada integralmente a través de la Ley Nº 28532, y definida como un Organismo Público Descentralizado del Sector Economía y Finanzas, que tiene a su cargo la administración del Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley Nº 19990, así como del Régimen de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, Decreto Ley Nº 18846; asimismo, otros regímenes previsionales a cargo del Estado, que le sean encargados conforme a ley;

     Que, mediante la Ley Nº 28798 se establece una modalidad de pago de devengados distinta a la dispuesta en la Ley Nº 28266, para aquellos pensionistas del régimen del Decreto Ley Nº 19990 a quienes se les adeude devengados al 1 de enero de 2006;

     Que, la Constitución Política del Perú en su Segunda Disposición Final y Transitoria establece que el Estado garantiza el pago oportuno y el reajuste periódico de las pensiones que administra, con arreglo a las previsiones presupuestarias que éste destine para tales efectos y a las posibilidades de la economía nacional;

     Que, teniendo en cuenta que la Ley Nº 28798 establece plazos máximos para cancelar los adeudos por montos de saldos de devengados y por edades de los pensionistas, se requiere reglamentar, entre otros aspectos, la cantidad de cuotas en que se efectuará el pago del saldo de devengados;

     De conformidad con lo establecido en los numerales 8 y 17 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú, y el Decreto Legislativo Nº 560;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese el Reglamento de la Ley Nº 28798, Ley que establece el plazo para el pago de devengados para pensionistas del Régimen del Decreto Ley Nº 19990, el cual consta de siete (7) artículos, y que, como anexo, forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de noviembre del año dos mil seis.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS CARRANZA UGARTE

     Ministro de Economía y Finanzas

**Reglamento de la Ley que establece el plazo para el pago de devengados para pensionistas del Régimen del Decreto Ley Nº 19990  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      El presente Reglamento tiene por objeto dictar las medidas necesarias para el pago de los devengados a que se refiere la Ley Nº 28798.  

     **Artículo 2.- Definiciones**

Ley

:

A la Ley Nº 28798, Ley que establece el plazo para el

 

 

pago de devengados para pensionistas del régimen

 

 

del Decreto Ley Nº 19990.

ONP

:

A la Oficina de Normalización Previsional, Organismo

 

 

Público Descentralizado del Sector Economía y

 

 

Finanzas, que tiene a su cargo la administración del

 

 

Sistema Nacional de Pensiones.

Sistema

_:_

Al régimen de pensiones regulado por el Decreto

Nacional de

 

_Ley Nº 19990, normas modificatorias y comple-_

Pensiones

 

_mentarias, incluyendo la Ley Nº 25009, Decreto Supremo_

 

 

_Nº 018-82-TR_**(\*)** y demás regímenes especiales.

 

 

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 101-2007-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H946415)**, publicado el** 19 julio 2007**, cuyo texto es el siguiente:**

 

 

**"** Al régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley Nº

 

 

19990, normas modificatorias y complementarias,

 

 

incluyendo la Ley Nº 16124, el Decreto Ley Nº 17262, el

 

 

Decreto Ley Nº 21952 modificado por la Ley Nº 23370, la

 

 

Ley Nº 24705, la Ley Nº 24795, la Ley Nº 25009, la Ley Nº

 

 

27986, el Decreto Supremo Nº 004-78-TR y el Decreto

 

 

Supremo Nº 018-82-TR**"**

Pensión

:

A la suma de todos los conceptos pensionables que

 

 

el pensionista perciba mensualmente por el Sistema

 

 

Nacional de Pensiones.

Pensionistas

:

A todas las personas que perciben una pensión por

 

 

derecho propio, (jubilación o invalidez) o derivado

 

 

(sobrevivencia).

Saldo por

:

A la diferencia resultante entre el devengado

devengados

 

determinado y el devengado pagado.

     **Artículo 3.- Plazo para el pago de devengados pendientes al 1 de enero de 2006**

     De conformidad con el artículo 1 de la Ley, los montos de devengados que se adeuden al 1 de enero de 2006 a los pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones, se pagarán en los siguientes plazos:

     3.1 Por los adeudos hasta veinte mil nuevos soles, en el plazo de seis meses.

     3.2 Por los adeudos mayores a veinte mil nuevos soles y hasta cien mil nuevos soles, en los siguientes términos:

     3.2.1 Pensionistas con 75 años de edad o más, cumplidos hasta el 31 de diciembre de 2005 inclusive, en 12 meses.

     3.2.2 Pensionistas con 65 años de edad y menos de 75, cumplidos hasta el 31 de diciembre de 2005 inclusive, en 24 meses.

     3.2.3 Pensionistas menores de 65 años al 31 de diciembre de 2005, en 36 meses.

     3.3 Por el exceso de cien mil nuevos soles, el pago de los devengados se efectuará en diez años contados desde el final de los plazos a los que se alude en el numeral 3.2.

     **Artículo 4.- Forma de Pago y Monto Mínimo**      Los pagos se realizarán mensualmente y el monto mínimo será el equivalente al de la pensión que se otorgue al pensionista, salvo que el adeudo correspondiente sea menor, en cuyo caso se abonará dicha suma.  

     **Artículo 5.- Tasa de Interés**

      Para todos los casos señalados en el artículo 3 del presente Reglamento, es de aplicación a los saldos por devengados la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del Perú.  

     **Artículo 6.- Pago de devengados en caso de fallecimiento del pensionista**

      En caso de fallecimiento del pensionista, al cual se le adeude devengados, el monto se abonará en una sola cuota, conforme a la legislación de la materia.  

     **Artículo 7.- Financiamiento**

      La ONP ejecutará el pago de los devengados en los plazos normados en el presente Reglamento con cargo a su presupuesto institucional para los ejercicios fiscales 2006 y 2007.
