---
title: >-
  Se&ntilde;alan alcances legales sobre la valorizaci&oacute;n de predios
  r&uacute;sticos afectados con fines de Reforma Agraria
identifier: DS-174-76-AG-1976
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1976-01-27'
last_updated: '1976-01-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H715807'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Señalan alcances legales sobre la valorización de predios rústicos afectados con fines de Reforma Agraria  

## DECRETO SUPREMO Nº 174-76-AG  

     CONSIDERANDO.

     Que, es necesario precisar los alcances del Art. 2 del Decreto - Ley Nº 21334, relativo a la valorización, de los predios rústicos afectados con fines de Reforma. Agraria;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** El valor que se fijará como justiprecio por la expropiación de predios rústicos, cualquiera sea el tipo de conducción, será el indicado en el auto - avalúo efectuado por el propietario para los efectos del pago del impuesto sobre el valor de la propiedad rural correspondiente al año 1968.  

     El valor que se fijará como justiprecio de las construcciones e instalaciones existentes será el indicado en el mencionado auto - avalúo, sin castigo. De no estar consignado valor alguno en dicho documento, pero existieran construcciones y/o instalaciones en el predio, el valor será el de reposición con los castigos correspondientes.

     **Artículo 2.-** Cuando los valores unitarios consignados en el auto - avalúo para cada clase de tierras, superen en un, 50% el valor de la primera categoría del arancel de áreas rústicas vigente a 1969, se pagará como máximo el valor asignado a la primera categoría del arancel más una bonificación del 50%.  

     **Artículo 3.-** Cuando el propietario no hubiese presentado auto - avalúo, o lo hubiera hecho con posterioridad. al 24 de Junio de 1969, el justiprecio del predio será el valor que figure en la última transferencia de dominio a título gratuito u oneroso sobre la que se hubiere pagado el impuesto correspondiente, siempre que tal transferencia se haya producido entre el 21 de Mayo de 1964 y el 24 de Junio de 1969.  

     En este caso, se considerarán sólo como mejoras que deben valorizarse por separado y aplicando el valor de reposición, con los castigos correspondientes, las efectuadas con posterioridad a la ultima transferencia a que se refiere el párrafo precedente. La existencia de estas mejoras deberá ser probada por el propietario.

     **Artículo 4.-** En los casos de predios rústicos en que no se hubiera presentado auto - avalúo, o éste fuere extemporáneo, y que no exista transferencia de dominio entre el 21 de Mayo de 1964 y el 24 de Junio de 1969, el valor de las tierras será el promedio aritmético de las distintas categorías de tierras fijadas en el arancel de áreas rústicas vigente a 1969, debiendo valorizarse por separado las tierras de cultivo bajo riego, secano y/o pastos naturales, según los casos.  

     En el caso de tierras cuya clasificación, no está considerada en el arancel vigente, el valor se obtendrá asimilándolas al valor del arancel de las tierras similares de la provincia más cercana al predio.

     El valor de las construcciones e instalaciones será el de reposición con los castigos correspondientes.

     **Artículo 5.-** La valorización de plantaciones permanentes, maquinaria, equipo y otros bienes muebles, así como ganado, continúan rigiéndose por las disposiciones establecidas en el Texto Unico Concordado del Decreto - Ley 17716 y normas complementarias y conexas.  

     **Artículo 6.-** Las normas sobre la valorización contenidas en el presente Decreto Supremo son aplicables únicamente a los predios rústicos que al 11 de Diciembre de 1975 no tuvieran demanda de expropiación ante el Juzgado de Tierras correspondiente.  

     **Artículo 7.-** presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Lima, 27 de Enero de 1976

     Gral. de Div. EP. Fco. Morales Bermúdez C.

     Presidente de la República.

     Gral. de Div. EP: Enrique Gallegos Venero,

     Ministro de Agricultura.
