---
title: >-
  Aprueban actualizaci&oacute;n de Tablas Aduaneras aplicables a la
  importaci&oacute;n de productos incluidos en el Sistema de Franja de Precios a
  que se refiere el D.S. N&ordm; 115-2001-EF
identifier: DS-113-2012-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2012-06-29'
last_updated: '2012-06-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1058344'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban actualización de Tablas Aduaneras aplicables a la importación de productos incluidos en el Sistema de Franja de Precios a que se refiere el D.S. Nº 115-2001-EF  

## DECRETO SUPREMO Nº 113-2012-EF  

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/junio/29/EXP-DS-113-2012-EF.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 115-2001-EF se estableció el Sistema de Franja de Precios como un mecanismo que permitiese estabilizar las fluctuaciones de los precios internacionales de algunos productos agropecuarios incluidos en este Sistema, mediante la aplicación de derechos variables adicionales y rebajas arancelarias determinados en función de Tablas Aduaneras;

     Que, por Decreto Supremo Nº 244-2011-EF se actualizaron las Tablas Aduaneras del Maíz, Arroz, Azúcar y Lácteos y se estableció su vigencia hasta el 30 de junio de 2012;

     Que, corresponde aprobar mediante Decreto Supremo la actualización de las Tablas Aduaneras efectuada por el Banco Central de Reserva del Perú, para el semestre comprendido del 1 de julio al 31 de diciembre de 2012;

     De conformidad con lo dispuesto por el Decreto Ley Nº 25896;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Actualización de las Tablas Aduaneras**

      Apruébase la actualización de las Tablas Aduaneras aplicables a la importación de los productos incluidos en el Sistema de Franja de Precios de acuerdo al Anexo que forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Vigencia de las Tablas Aduaneras**

      Las Tablas Aduaneras aprobadas en el Artículo 1 tendrán vigencia en el periodo del 1 de julio hasta el 31 de diciembre de 2012.  

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de junio del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO

     Ministro de Economía y Finanzas

     LUIS GINOCCHIO BALCÁZAR

     Ministro de Agricultura

      [Enlace Web: Anexo (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Junio/29/DS-113-2012-EF.pdf)**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 293-2012-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1069824) **, publicado el** 23 diciembre 2012**, se a** **prueba la actualización de las Tablas Aduaneras aplicables a la importación de los productos incluidos en el Sistema de Franja de Precios de acuerdo al Anexo que forma parte del citado Decreto Supremo. Las Tablas Aduaneras aprobadas en el Artículo 1 tendrán [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1069824) en el periodo del 1 de enero hasta el 30 de junio de 2013.  
**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 164-2013-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1081699) **, publicado el** 30 junio 2013**, se aprueba** **la actualización de las Tablas Aduaneras aplicables a la importación de los productos incluidos en el Sistema de Franja de Precios de acuerdo al Anexo que forma parte del citado Decreto Supremo. Las Tablas Aduaneras aprobadas en el Artículo 1 tendrán [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1081699) en el periodo del 1 de julio hasta el 31 de diciembre de 2013.  
  
  
**
