---
title: >-
  Declaran de inter&eacute;s nacional el desarrollo del Gobierno Digital, la
  innovaci&oacute;n y la econom&iacute;a digital con enfoque territorial
identifier: DS-118-2018-PCM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2018-11-30'
last_updated: '2018-11-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1222354'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de interés nacional el desarrollo del Gobierno Digital, la innovación y la economía digital con enfoque territorial  

## DECRETO SUPREMO Nº 118-2018-PCM  

CONCORDANCIAS:      [R.N° 003-2019-PCM-SEGDI (Disponen la creación del Laboratorio de Gobierno y Transformación Digital del Estado en la Presidencia del Consejo de Ministros)](/spij-ext-web/detallenorma/H1245214)

                                  [R.M. N° 164-2020-PRODUCE (Aprueban el Plan de Gobierno Digital del Ministerio de la Producción 2020 - 2022)](/spij-ext-web/detallenorma/H1259616)

                                  [R.M.N° 049-2021-MIDIS (Aprueban el “Plan de Gobierno Digital 2021 - 2023 del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1279638)

                                  [R.M.N° 144-2022-MINCETUR (Aprueban el Plan de Gobierno Digital 2022-2024 del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1313982)

[R.J.N° 0196-2023-ANA (Aprueban el Plan de Gobierno Digital de la Autoridad Nacional del Agua 2023 - 2027)](/spij-ext-web/detallenorma/H1354314)

[D.S.Nº 085-2023-PCM (Decreto Supremo que aprueba la Política Nacional de Transformación Digital al 2030)](/spij-ext-web/detallenorma/H1355125)  

  [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2018/Noviembre/30/EXP-DS-118-2018-PCM.pdf)

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Oficina General de Administración de la Presidencia del Consejo de Ministros, mediante Oficio Nº D000****708-2021-PCM-OGA,** **de fecha 07 de octubre de 2021.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, señala que, en virtud al principio de servicio al ciudadano, las entidades del Poder Ejecutivo están al servicio de las personas y de la sociedad; actúan en función de sus necesidades, asegurando que su actividad se realice con eficacia, eficiencia, simplicidad de la gestión; así como, el principio de participación y transparencia, de manera que los ciudadanos tengan acceso a la información;

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 066-2011-PCM se aprueba el Plan de Desarrollo de la Sociedad de la Información en el Perú - La Agenda Digital Peruana 2.0, la cual tiene como objetivos incrementar la productividad y competitividad a través de la innovación en la producción de bienes y servicios, con el desarrollo y aplicación de las tecnologías de la información y comunicaciones - TIC, así como promover una Administración Pública de calidad orientada a la población;

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 086-2015-PCM, se declara de interés nacional las acciones, actividades e iniciativas desarrolladas en el marco del proceso de vinculación del Perú con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) e implementación del Programa País, y crea la Comisión Multisectorial de naturaleza permanente para promover las acciones de seguimiento del referido proceso, y comprende la participación del Estado peruano en las actividades previstas en el Acuerdo y Memorando de Entendimiento suscritos entre la OCDE y el Gobierno del Perú, así como todas las demás actividades relacionadas con la organización, promoción, impulso y apoyo al referido proceso;

     Que, la OCDE en el documento “Estudios de la OCDE sobre Gobernanza Pública: PERÚ: Gobernanza integrada para un crecimiento inclusivo” determina un conjunto de recomendaciones para fortalecer el Gobierno Digital en el país, siendo una de ellas “Lograr la digitalización usando un enfoque coherente e integrado a nivel de todo el país”, para lo cual, se debe abordar el cambio a servicios de transacción a través de una gestión proactiva de canales haciendo que la información sobre servicios sean más amigables con el usuario y más transparentes, así como también apoyar cambios legales y hacer uso efectivo de habilitadores horizontales clave, entre ellos, la interoperabilidad;

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 056-2018-PCM, se aprueba Política General de Gobierno al 2021 la cual se desarrolla sobre cinco ejes interrelacionados y que guardan consistencia con el marco de políticas y planes del país: 1. Integridad y lucha contra la corrupción; 2. Fortalecimiento institucional para la gobernabilidad; 3. Crecimiento económico equitativo, competitivo y sostenible; 4. Desarrollo social y bienestar de la población; y 5. Descentralización efectiva para el desarrollo; los cuales se verán fortalecidos con el empleo de tecnologías digitales que faciliten la digitalización de servicios y prestación de servicios a los ciudadanos;

     Que, la Política 35 del Acuerdo Nacional, sobre Sociedad de la Información y Sociedad del Conocimiento, señala que el Estado, entre otros, promoverá, a través de la educación, la inclusión y alfabetización digital para reducir las brechas existentes y generar igualdad de oportunidades; fomentará la modernización del Estado, mediante el uso de las TIC, con un enfoque descentralista, planificador e integral; promoverá la productividad y competitividad del país mediante el uso de las TIC en los sectores productivos e impulsará una industria de las TIC;

     Que, el Decreto Legislativo Nº 1412, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Gobierno Digital, tiene como objeto impulsar el uso transversal de tecnologías digitales en la digitalización de procesos y prestación de servicios, con la finalidad de promover la colaboración entre las entidades de la Administración Pública, así como la participación de ciudadanos y otros interesados para el desarrollo del gobierno digital y sociedad del conocimiento;

     Que, la Agenda de Competitividad 2014 - 2018 tiene por objetivo “Incrementar la competitividad del país para aumentar el empleo formal y el bienestar de la población”, para lo cual define ejes, actividades y metas relacionadas al desarrollo productivo y empresarial, tecnologías de la información y comunicación, capital humano, entre otros;

     Que, el Plan Bicentenario Perú al 2021, establece que en Perú se requiere, una educación que se conecte adecuadamente con las necesidades del crecimiento económico y el mejoramiento social y ambiental y de allí la importancia de vincular la educación con el desarrollo de la ciencia y la tecnología, de manera que la innovación y el conocimiento sean elementos clave de la transformación hacia una economía de alta productividad, y el progreso social y la gestión del desarrollo sean ambientalmente sostenibles;

     Que, resulta necesario que el país aproveche las oportunidades de las tecnologías digitales, la innovación en los procesos productivos, las aplicaciones digitales, la economía digital, entre otros, para lograr la transformación digital del Perú en torno a un gobierno digital efectivo que permita mejorar la transparencia en los procesos públicos, mejorar el servicio y la interacción con los ciudadanos, la seguridad y privacidad en el entorno digital, la eficiencia y productividad del Estado, el fortalecimiento del ecosistema digital e innovación, promoviendo el bienestar económico y social del país, todo ello con un enfoque territorial;

     De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, el Decreto Legislativo Nº 1412, que aprueba la Ley de Gobierno Digital; y, el Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 022-2017-PCM y modificatoria;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Declaración de Interés Nacional**

      Declárese de interés nacional las estrategias, acciones, actividades e iniciativas para el desarrollo del gobierno digital, la innovación y la economía digital en el Perú con enfoque territorial.

     **Artículo 2.- Creación del Comité de Alto Nivel por un Perú Digital, Innovador y Competitivo**

      Créase el Comité de Alto Nivel por un Perú Digital, Innovador y Competitivo, órgano de carácter estratégico dependiente de la Presidencia del Consejo de Ministros, que tiene por objeto la coordinación multisectorial, articulación y promoción de las acciones relacionadas al desarrollo y consolidación del gobierno digital, la innovación y la economía digital, haciendo uso estratégico de las tecnologías digitales, a fin de fortalecer la competitividad y el bienestar económico y social en todas las regiones del Perú.

      **_Artículo 3.- Integrantes del Comité de Alto Nivel  
_**

      _3.1. El Comité de Alto Nivel estará integrado por:  
_

     _a) El/a titular de la Presidencia del Consejo de Ministros o su representante, quien la preside._

     _b) El/a Secretario/a de Gobierno Digital, quien cumple el rol de Secretaría Técnica._

     _c) Un representante del Despacho Presidencial._

     _d) El/a titular del Ministerio de Economía y Finanzas o su representante._

     _e) El/a titular del Ministerio de Educación o su representante._

     _f) El/a titular del Ministerio de la Producción o su representante._

     _g) El/a titular del Ministerio de Transportes y Comunicaciones o su representante._

     _3.2. Los miembros del Comité de Alto Nivel solo podrán delegar su participación a un miembro de la Alta Dirección de la entidad._

     _3.3. El Presidente del Comité podrá invitar a participar en sus sesiones a titulares de otras entidades públicas o privadas cada vez que en éstas se traten objetivos que tengan relación con su competencia._

     _3.4 El Comité promoverá políticas, iniciativas y programas para el desarrollo de la innovación, la competitividad, la transformación digital de procesos y servicios públicos, las competencias digitales, la inclusión digital y el desarrollo de aplicaciones para la economía digital._

     _3.5. La participación de los integrantes del Comité de Alto Nivel es ad honorem._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Reglamento aprobado por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 029-2021-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1277162), publicado el** 19 febrero 2021, cuyo texto es el siguiente:

      **“** **Artículo 3.- Integrantes del Comité de Alto Nivel  
**

      3.1. El Comité de Alto Nivel estará integrado por:

     a) El/a titular de la Presidencia del Consejo de Ministros o su representante, quien la preside.

     b) El/a Secretario/a de Gobierno Digital, quien cumple el rol de Secretaría Técnica.

     c) Un representante del Despacho Presidencial.

     d) El/a titular del Ministerio de Economía y Finanzas o su representante.

     e) El/a titular del Ministerio de Educación o su representante.

     f) El/a titular del Ministerio de la Producción o su representante.

     g) El/a titular del Ministerio de Transportes y Comunicaciones o su representante.

     h) El/a titular del Ministerio de Relaciones Exteriores o su representante.

     i) El/a titular del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo o su representante.

     j) El/a titular del Ministerio de Defensa o su representante.

     k) Un/a representante de los Gobiernos Regionales.

     l) Un/a representante de los Gobiernos Locales.

     m) Un/a representante de la sociedad civil.

     n) Un/a representante del sector privado.

     o) Un/a representante de la academia.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     3.2. Los miembros del Comité de Alto Nivel solo podrán delegar su participación a un miembro de la Alta Dirección de la entidad.

     3.3. El Presidente del Comité podrá invitar a participar en sus sesiones a titulares de otras entidades públicas o privadas cada vez que en éstas se traten objetivos que tengan relación con su competencia.

     3.4 El Comité promoverá políticas, iniciativas y programas para el desarrollo de la innovación, la competitividad, la transformación digital de procesos y servicios públicos, las competencias digitales, la inclusión digital y el desarrollo de aplicaciones para la economía digital.

     3.5. La participación de los integrantes del Comité de Alto Nivel es ad honorem.

     3.6 La Secretaría Técnica es responsable de proponer los lineamientos para el funcionamiento del Comité de Alto Nivel, conformación de equipos técnicos y otras iniciativas para el logro de sus objetivos.**"**

     **Artículo 4. Instalación del Comité de Alto Nivel**

      El Comité de Alto Nivel se instalará al tercer día de la publicación del presente decreto supremo.

     **Artículo 5.- Financiamiento**

      La implementación de la presente norma no irrogará gastos al Estado.

     **Artículo 6. Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Economía y Finanzas, el Ministro de Educación, el Ministro de la Producción y el Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de noviembre del año dos mil dieciocho.

     MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO

     Presidente de la República

     CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO

     Presidente del Consejo de Ministros

     CARLOS OLIVA NEYRA

     Ministro de Economía y Finanzas

     DANIEL ALFARO PAREDES

     Ministro de Educación

     RAÚL PÉREZ-REYES ESPEJO

     Ministro de la Producción

     EDMER TRUJILLO MORI

     Ministro de Transportes y Comunicaciones  
  

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 04-03-2021  
  
**     En la QUINTA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA

     **DICE:  
**

     “(.)

     Artículo 3.- Integrantes del Comité de Alto Nivel

     3.1. El Comité de Alto Nivel estará integrado por:

     a) El/a titular de la Presidencia del Consejo de Ministros o su representante, quien la preside.

     b) El/a Secretario/a de Gobierno Digital, quien cumple el rol de Secretaría Técnica.

     c) Un representante del Despacho Presidencial.

     d) El/a titular del Ministerio de Economía y Finanzas o su representante.

     e) El/a titular del Ministerio de Educación o su representante.

     f) El/a titular del Ministerio de la Producción o su representante.

     g) El/a titular del Ministerio de Transportes y Comunicaciones o su representante.

     h) El/a titular del Ministerio de Relaciones Exteriores o su representante.

     i) El/a titular del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.

     j) El/a titular del Ministerio de Defensa.

     (.)”.

     **DEBE DECIR:  
**

     “(.)

     Artículo 3.- Integrantes del Comité de Alto Nivel

     3.1. El Comité de Alto Nivel estará integrado por:

     a) El/a titular de la Presidencia del Consejo de Ministros o su representante, quien la preside.

     b) El/a Secretario/a de Gobierno Digital, quien cumple el rol de Secretaría Técnica.

     c) Un representante del Despacho Presidencial.

     d) El/a titular del Ministerio de Economía y Finanzas o su representante.

     e) El/a titular del Ministerio de Educación o su representante.

     f) El/a titular del Ministerio de la Producción o su representante.

     g) El/a titular del Ministerio de Transportes y Comunicaciones o su representante.

     h) El/a titular del Ministerio de Relaciones Exteriores o su representante.

     i) El/a titular del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo o su representante.

     j) El/a titular del Ministerio de Defensa o su representante.

     (.)”.
