---
title: >-
  Dictan normas complementarias que permitan la correcta aplicaci&oacute;n del
  Decreto Legislativo N&ordm; 561
identifier: DS-116-90-EF-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-04-20'
last_updated: '1990-04-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747300'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas complementarias que permitan la correcta aplicación del Decreto Legislativo Nº 561  

## DECRETO SUPREMO Nº 116-90-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que, es necesario dictar las Normas Complementarias que permitan la correcta aplicación del Decreto Legislativo Nº 561, mediante el cual se aprobaron las Normas de Ajuste Integral por Inflación de los Estados Financieros y del Impuesto Extraordinario que grava el excedente de la primera valorización a la que están obligadas las empresas;  

     Que, para tal efecto, es oportuno sustituir el Anexo del citado Decreto Legislativo; en uso de las facultades conferidas por el inciso 20 del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y con cargo de dar cuenta al Congreso;  

     SE RESUELVE:  

      **Artículo 1.-** Inclúyase como segundo párrafo del Artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 561 el siguiente:"Constituye excedente, la diferencia que resulte del mayor valor imputado al activo, menos el mayor valor imputado al pasivo y ganancias diferidas".  

     **Artículo 2.-** Las exoneraciones y beneficios tributarios otorgados o que se otorguen en forma genérica, no incluyen al impuesto extraordinario a que se refiere el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 561.  

      **Artículo 3.-** Sustitúyase el texto del Anexo Nº 1 del Decreto Legislativo Nº 561 por el siguiente:  

**ANEXO  
**

**NORMAS DE AJUSTE A LOS ESTADOS FINANCIEROS POR EFECTOS DE LA INFLACION CON CARACTER TRIBUTARIO**

**1.     ANTIGUEDAD DE LAS PARTIDAS DE AJUSTE  
**

     Para efecto de determinación del factor de ajuste, la antigüedad de las partidas deberá establecerse a partir del 1 de Enero de 1980.  

**2.     COMENTARIOS GENERALES  
**

     El activo y pasivo en moneda extranjera que se encuentran contabilizados al tipo de cambio vigente a la fecha de actualización de los estados financieros (1-01-90) no requerirán de ajustes adicionales para los efectos de la primera actualización (Artículo 3 del Decreto Leg. Nº 561).  

**3.     PARTIDAS DEL BALANCE GENERAL SUJETAS AL AJUSTE  
**

     **3.1     CAJA BANCOS**

          a)     Comentario:  

               de esta partida sólo se ajusta las disponibilidades en moneda extranjera.  

          b)     Actualización:  

               El tipo de cambio a usarse para la actualización de las disponibilidades en moneda extranjera, será el tipo de cambio oficial de compra que corresponde a la fecha de ajuste (tomar nota del numeral 2).  

          c)     Límite del Ajuste:  

               Para la actualización de las disponibilidades en moneda extranjera, el límite al que debe llegar el ajuste es el indicado en el literal anterior.  

     **3.2     VALORES NEGOCIABLES  
**

          a)     Comentario:  

               Las inversiones temporales representadas en títulos o valores están sujetas a actualización.  

          b)     Actualización:  

               Para las inversiones temporales en moneda extranjera, deberá usarse el tipo de cambio oficial de compra del mercado cambiario que corresponda vigente a la fecha de actualización (tomar nota del numeral 2).  

               Para las inversiones temporales en moneda nacional deberá usarse el"Método de Valuación al Costo", teniendo en cuenta la antigüedad de la fecha de desembolso usando para el efecto el índice de precio al por mayor a nivel nacional.  

          c)     Límite del Ajuste:  

               Para los valores que se cotizan en el mercado bursátil, el límite será el que resulte más bajo entre la cotización y el valor ajustado; y para los que no se cotizan en bolsa, el límite del ajuste será su valor nominal.  

     **3.3     CUENTA POR COBRAR  
          COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR COBRAR  
**

          a)     Comentario  

               De estas partidas sólo se ajustan las acreencias en moneda extranjera y los anticipos a proveedores.  

          b)     Actualización:  

               Para las partidas en moneda extranjera, la actualización se efectuará al tipo de cambio oficial de compra del mercado cambiario que corresponda (tomar nota del numeral 2).  

               Para las partidas en moneda nacional, referidas a los anticipos a proveedores, se utilizará el índice de precios al por mayor a nivel nacional.  

          c)     Límite del Ajuste:  

               El límite de ajuste será el que resulte más bajo entre el valor actualizado y el valor de mercado de los bienes o servicios por las cuales se generó el anticipo.  

     **3.4     EXISTENCIAS  
**

          a)     Comentario:  

               Todas las partidas conformantes de este rubro son materia de ajuste. El factor de ajuste se aplicará sobre el costo original de las existencias, sin considerar las diferencias de cambio que hubieran sido incluidas en el costo. El ajuste será la diferencia que resulte de restar al valor actualizado el valor en libros a la fecha del balance inicial.  

          b)     Actualización:  

               Para efecto de actualización de los bienes referidos a este rubro se usará el índice de precios al por mayor a nivel nacional, considerando los siguientes aspectos:  

               La actualización del costo de adquisición o producción de las existencias, se hará de acuerdo al tipo de existencias y al método de costo utilizado en la contabilidad histórica.  

**b.1)     PROCEDIMIENTO DE ACTUALIZACION  
**

     b.1.1) Mercaderías - Materias Primas y Auxiliares - Envases y Embalajes - Suministros Diversos.  

     Se actualizarán por separado estableciendo su antigüedad de acuerdo al método de evaluación utilizado en la contabilidad histórica.  

     b.1.1.1) PESP, considerando las compras mensuales a partir de la fecha de actualización hacia atrás, en orden cronológico, hasta cubrir el monto histórico de las existencias sujetas de actualización.  

     Son esos los montos los que se actualizarán de acuerdo a su antigüedad.  

     b.1.1.2) PROMEDIO, determinando la rotación de existencias, aplicando la siguiente razón:

                                               Compras del Período

          Rotación de Existencias = ---------------------

                                          Inventario Promedio  

     El inventario promedio es igual al inventario inicial más el inventario final entre dos.  

     Los meses determinados por la rotación se actualizarán aplicando el factor de ajuste promedio para el período determinado por la rotación.  

     b.1.1.3) IDENTIFICACION ESPECIFICA, la antigüedad es específicamente determinada en los registros contables de cada uno de los bienes grupos o líneas de productos.  

     b.1.2) Productos Terminados - Productos en Proceso.  

     Estas existencias se actualizarán de acuerdo a la antigüedad de cada uno de los elementos del costo que la integran. La antigüedad de dichos elementos del costo incluye:  

     - La establecida desde su compra o pago hasta el momento de su ingreso al proceso de fabricación.  

     - La duración del proceso de fabricación.  

     - El período de almacenamiento como producto en proceso y terminado. Los elementos del costo de los bienes normalmente comprenden: materias primas y auxiliares, envases, embalajes y suministros diversos, mano de obra, depreciación por otros gastos variables de fabricación, las cuales no tienen la misma antigüedad ni concurren al mismo tiempo en la fabricación de los bienes.  

     Generalmente los componentes importantes del costo de los artículos producidos son: la materia prima, la mano de obra y la depreciación. La actualización de la materia prima ha sido tratada en párrafos precedentes y la depreciación es explicada en el párrafo referente al tratamiento de inmuebles, maquinaria y equipo. La mano de obra es una partida que se genera como consecuencia del proceso de fabricación que se convierte en no monetaria por la duración de dicho proceso y por el tiempo de almacenamiento de los productos terminados y en proceso.  

     Para la actualización de los productos terminados y en proceso se seguirán los mismos procedimientos señalados para la actualización de materias primas y otros, observando el método de valuación utilizado.  

     La composición del costo en sus diferentes elementos puede ser determinada como sigue.  

     - Por identificación específica, a través de registros auxiliares.  

     - Por estimación de la composición porcentual obtenida del departamento técnico de producción, de los costos pre-determinados cuando sean representativos o a través de los registros de las cuentas del costo de producción.  

     b.1.3) Sub-Productos - Desechos - Desperdicios.  

     La antigüedad de estas existencias será determinada, siguiendo los procedimientos señalados para la actualización de materias primas y auxiliares, de acuerdo al método de valuación que se utiliza.  

     b.1.4) Existencias por Recibir.  

     Se actualizarán de acuerdo a su antigüedad que se determina desde el momento en que se ha producido la transferencia de la propiedad de los bienes, de acuerdo con los términos del contrato o pedido.  

     c) Límite del Ajuste:  

     El límite de ajuste de las existencias será el que resulte más bajo entre el valor actualizado y el valor de mercado.  

     **3.5     GASTOS PAGADOS POR ANTICIPADO  
**

          a)     Comentarios:  

          Las partidas conformantes de este rubro son materia de actualización y representan desembolsos efectuados en moneda nacional o extranjera, por servicios a recibir en el futuro.  

          b) Actualización:  

          Para los gastos pagados por anticipado en moneda extranjera, deberá utilizar el tipo de cambio oficial de compra del mercado cambiario que corresponde, vigente a la fecha de actualización (Tomar en cuenta el numeral 2).  

          Para los gastos anticipados pagados en moneda nacional, se usarán como factor de actualización, el índice de precios al por mayor a nivel nacional, teniendo en cuenta la antigüedad del desembolso.  

          c)     Límite del Ajuste:  

          El límite de actualización a que debe llegar el ajuste, será el que resulte de la aplicación del literal anterior.  

     **3.6     INVERSIONES EN VALORES  
**

          a)     Comentario:  

          Son las inversiones permanentes que están representadas en títulos o valores y están sujetas a actualización.  

          b)     Actualización:  

          Para las inversiones permanentes en moneda extranjera, deberá utilizarse el tipo de cambio oficial de compra del mercado cambiario que corresponde, vigente a la fecha de actualización.  

          Las inversiones permanentes en moneda nacional serán actualizadas usando el índice de precios al por mayor a nivel nacional mediante el"Método de Valuación al Costo"; teniendo en cuenta la antigüedad de la fecha de desembolso y/o la recepción de dividendos en acciones por capitalización de utilidades.  

          En ambos casos se deberá eliminar los incrementos por acciones liberados recibidas provenientes de la capitalización de excedente de revaluación en otras empresas.  

          c)     Límite del Ajuste:  

               El límite de ajuste será el que resulte más bajo entre el valor actualizado, el valor del mercado bursátil o el valor de participación patrimonial, si este último fuera posible determinarse.  

               Para aquellas inversiones permanentes que no estén cotizadas en el mercado bursátil o no sea aplicable el valor de participación patrimonial, el límite del ajuste será su valor nominal.  

     **3.7     INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO Y DEPRECIACION ACUMULADA  
**

          a)     Comentarios:  

               Las partidas conformantes de este rubro son materia de actualización.  

               Dicha actualización no modificará la vida útil del bien.  

          b)     Actualización:  

               Teniendo en cuenta que las partidas conformantes de estos rubros han sido objeto de actualización y registro contable de conformidad con el Decreto Supremo Nº 010-87-EF (Normas Permanentes de Revaluación); solamente serán objeto de ajuste las inversiones efectuadas en el año 1989 y su correspondiente depreciación.  

               Para el efecto se utilizará el índice de precios del Activo Fijo que corresponda, a partir del trimestre siguiente de la fecha de desembolso. Las diferencias de cambio provenientes de compras efectuadas durante el año de 1989 se deducirán del costo en libros para efectos de la actualización.  

               En este caso el monto del ajuste será la diferencia entre el valor actualizado y el valor de libros a la fecha del balance inicial.  

               Aquellas empresas que estuvieron eximidas de revaluar bajo las normas generadas del Decreto Supremo Nº 010-87-EF, deberán actualizar las adquisiciones efectuadas a partir del 1 de Enero de 1980, utilizando el índice de precios del activo fijo que corresponda. El mismo procedimiento se utilizará para actualizar la depreciación acumulada de dichos bienes.  

               Asimismo, aquellas Empresas que hubieran revaluado los bienes del activo fijo de conformidad con leyes especiales, para efecto de determinar el monto del ajuste, deberán deducir al valor actualizado, el valor en libros a la fecha del balance inicial (1-01-90).  

          c)     Límite del Ajuste:  

               El límite de la actualización del valor neto del activo fijo será el que resulte más bajo entre el valor ajustado y valor de utilidad económica.  

               En los casos que sea necesario determinar el valor de utilidad económica deberá ser fehacientemente sustentado con informe técnico, emitido por profesional competente y colegiado.  

     **3.8     PLANTACIONES PERMANENTES, GANADO REPRODUCTOR Y DE TIRO  
**

          a)     Comentario:  

               Las partidas conformantes de este rubro son materia de actualización.  

          b)     Actualización:  

               Se seguirá los procedimientos señalados para el rubro Inmuebles, Maquinaria y Equipo.  

          c)     Límite del Ajuste:  

               Se observará el mismo criterio señalado en el rubro de Inmuebles Maquinaria y Equipo.  

     **3.9     INVERSIONES INTANGIBLES  
**

          a)     Comentario:  

               Las partidas componentes de este rubro son materia de actualización.  

          b)     Actualización:  

               Para la actualización de este rubro, deberá usarse el índice de precios al por mayor, teniendo en cuenta la antigüedad de los desembolsos.  

               En caso de que formaran parte del costo del intangible diferencias de cambio, éstas deberán deducirse del valor en libros, para el efecto de la aplicación del factor de ajuste. El monto del ajuste se obtendrá de restar al valor actualizado el valor en libros a la fecha del balance inicial (1-01-90).  

          c)     Límite del Ajuste  

               Será el que resulta más bajo entre el valor actualizado y el valor de utilidad económica.  

               En aquellos casos en que sea necesario determinar el valor de la utilidad económica, deberá éste ser fehacientemente sustentado por informe técnico emitido por profesional competente y colegiado.  

     **3.10 OBLIGACIONES Y ANTICIPO DE CLIENTES  
**

     a) Comentarios:  

     Sólo se ajustan las partidas referentes a los adeudos en moneda extranjera y los anticipos recibidos de clientes por bienes o servicios a entregarse en el futuro.  

     b) Actualización:  

     Para las obligaciones y anticipos registrados en moneda extranjera, deberá usarse el tipo de cambio oficial de venta del mercado cambiario que corresponda, vigente a la fecha de la actualización.  

     Para los anticipos registrados en moneda nacional deberá usarse el índice de precios al por mayor a nivel nacional, teniendo en cuenta la antigüedad de la recepción del dinero.  

     c) Límite del Ajuste:  

     Para el caso que el valor actualizado de los anticipos de clientes, sea menor al valor ajustado de los bienes pendientes de entrega; el límite del ajuste se sujetará a una de las siguientes alternativas:  

     - Deducir el valor actualizado del activo respectivo hasta el límite del valor ajustado de los anticipos; o  

     - Incrementar al valor actualizado de la obligación hasta llegar al valor ajustado del bien por entregar.  

     **3.11 GANANCIAS DIFERIDAS  
**

     a) Comentario:  

     Las partidas conformantes de este rubro son materia de actualización y representan las operaciones formalizadas por venta de bienes y servicios, cuya realización se efectuará en ejercicios posteriores.  

     b) Actualización:  

     Las partidas de ganancias diferidas serán actualizadas desde la fecha de origen de la operación hasta la fecha de actualización, las que incluyen ventas, otros ingresos y costos diferidos para el efecto de la actualización se usará el índice de precios al por mayor a nivel nacional.  

     c) Límite del Ajuste:

     El límite de valor actualizado será el que resulte de la aplicación indicada en el literal anterior.  

     **4\. RESULTADO DEL AJUSTE PATRIMONIAL (RAP)  
**

     Se obtiene por el mayor valor imputado al activo proveniente de la actualización de las partidas no monetarias, menos el mayor valor imputado al pasivo no monetario y las ganancias  diferidas. La diferencia constituye el excedente de la primera actualización (RAP).

     **5\. DEFINICIONES  
**

     **5.1 INDICE DE PRECIOS AL POR MAYOR A NIVEL NACIONAL  
**

     Es el que representa la variación de los precios en el tiempo de un conjunto de bienes comercializados a nivel de mayorista, distribuidor o productor.  

     **5.2 INDICE DE PRECIOS DE BIENES DEL ACTIVO FIJO  
**

     Es el que representa la variación de los precios de un conjunto de bienes de Capital utilizados por las empresas en el proceso de producción; este indicador constituye un promedio ponderado del índice de maquinaria y equipo y el de las nuevas construcciones.  

     **5.3 PARTIDAS EN MONEDA EXTRANJERA  
**

     Son no monetarias; deben ajustarse al tipo de cambio que corresponde a la fecha de ajuste. Para las cuentas del activo debe usarse el tipo de cambio de compras y para las del pasivo el tipo de cambio de venta.  

     **5.4 VALOR DE MERCADO BURSATIL  
**

     Es el precio que alcanza un título valor en rueda de bolsa, para efecto de ajuste deberá tomarse el valor de compra.  

     **5.5 ARANCEL DE TERRENOS URBANOS Y RUSTICOS  
**

     Es el valor de m2del terreno que el Ministerio de Vivienda y Construcción asigna a los predios, a través del Consejo Nacional de Tasaciones para cada año.  

     **5.6 VALOR DEL MERCADO  
**

     Valor de transacción de un bien en el mercado por efecto de oferta y demanda, se utiliza generalmente para las existencias.  

     **5.7 VALOR DE UTILIDAD ECONOMICA  
**

     Es el valor que se le asigna a un bien en función a su capacidad futura para producir bienes y/o servicios; se utiliza para los bienes del Activo Fijo, tangible e intangible.  

     **5.8 AJUSTE INTEGRAL  
**

     Para efecto de la determinación de la base imponible a que se refiere los Artículos 3 y 4 del Decreto Legislativo Nº 561; se entiende por ajuste integral a la actualización de los rubros no monetarios del patrimonio total (Activo) y el Pasivo no monetario y ganancias diferidas.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  
  
     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de abril de mil novecientos noventa.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República  

     CESAR VASQUEZ BAZAN  
     Ministro de Economía y Finanzas
