---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Utilizaci&oacute;n de obligaciones elegibles de la
  Rep&uacute;blica del Per&uacute; en la Promoci&oacute;n de la Inversi&oacute;n
  Privada en las empresas del Estado
identifier: DS-17-94-EF-1994
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1994-02-12'
last_updated: '1994-02-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H762051'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Utilización de obligaciones elegibles de la República del Perú en la Promoción de la Inversión Privada en las empresas del Estado  

## DECRETO SUPREMO Nº 17-94-EF  

     EL PRESIDENTE DE REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que la Ley Nº 26250 ha dispuesto que en los procesos de promoción de la inversión privada en las empresas del Estado a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 674, se podrá admitir como medio de pago la utilización de obligaciones de la deuda externa de la República del Perú, así como aquellas originadas en sentencia judicial, siempre que reúnan los requisitos establecidos en dicha Ley;

     Que conforme a lo dispuesto en los Arts. 4 y 6 de la Ley Nº 26250, mediante Decreto Supremo el Poder Ejecutivo debe dictar las medidas que permitan la comparación precisa y expeditiva de las obligaciones cuyo uso como medio de pago autoriza dicha ley, así como a dictar las  medidas reglamentarias que permitan la debida aplicación de la Ley Nº 26250;

     Que en tal sentido es necesario dictar las normas que garanticen un procedimiento eficaz y oportuno para facilitar la utilización del mecanismo aprobado, contribuyendo al éxito de los procesos de privatización donde se decida utilizarlo y al avance del tratamiento de la deuda externa y demás obligaciones de que trata la referida Ley Nº 26250;

     En uso de la facultad conferida por el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     Con la opinión favorable del Comité de Deuda Externa;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el"Reglamento de Utilización de Obligaciones Elegibles de la República del Perú en la Promoción de la Inversión Privada en las Empresas del Estado", que consta de 14 artículos.

     **Artículo 2.-** Derógase todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de febrero de mil novecientos noventicuatro.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Economía y Finanzas

**REGLAMENTO DE UTILIZACION DE OBLIGACIONES ELEGIBLES DE LA REPUBLICA DEL PERU EN LA PROMOCION DE LA INVERSION PRIVADA EN LAS EMPRESAS DEL ESTADO  
**

     **Artículo Primero.-** Para los efectos del presente Reglamento regirán las siguientes definiciones:

     **Bases.-** Documento que establece los términos y condiciones para cada subasta, aprobado por la COPRI.

     **Comité de Deuda Externa.-** Organo del Ministerio de Economía y Finanzas creado por Decreto Supremo Nº 205-91-EF.

     **COPRI.-** La Comisión de Promoción de la Inversión Privada creada por Decreto Legislativo Nº 674.

     **Deuda Externa.-** Obligaciones pagaderas por la República en moneda distinta de la moneda de curso legal en el Perú y adeudadas a:

     (a) Instituciones financieras u otras personas jurídicas cuyo domicilio principal está o no ubicado en el Perú;

     (b) Sucursales establecidas en el exterior de instituciones financieras con domicilio principal en el Perú;

     (c) Bancos multinacionales constituidos en el Perú conforme al Decreto Ley Nº 21915;

     (d) Gobiernos extranjeros o sus agencias oficiales conforme a los acuerdos suscritos dentro del marco del denominado"Club de París"; y,

     (e) Gobiernos extranjeros o sus agencias oficiales distintos de los referidos en el acápite (d) anterior; y cuyos acreedores sean titulares legítimos de dichas obligaciones.

     **DGCP.-** La Dirección General de Crédito Público del Ministerio de Economía y Finanzas.

     **Días.-** Días calendario computados según el Código Civil.

     **Dólar.-** Moneda de los Estados Unidos de América.

     **Ley.-** La Ley Nº 26250.

     **Monto de Comparación.-** Suma obtenida de aplicar el Art. 3 o el Art. 14 del presente Reglamento, según corresponda.

     **Obligaciones Elegibles.-** Aquellas indicadas en el Art. 2 de la Ley Nº 26250.

     **República.-** El Gobierno Central de la República del Perú.

     **Solicitante.-** El ganador de una Subasta en la que se acepten Obligaciones Elegibles como medio de pago.

     **Subasta.-** Proceso de transferencia de empresas de la actividad empresarial del Estado conducido por COPRI de conformidad con el Decreto Legislativo Nº 674, modificatorias, ampliatorias y conexas.

     **Titularidad.-** Derecho de acreencia del Solicitante sobre las obligaciones ofrecidas como medio de pago en una Subasta.

     **Artículo Segundo.-** En la Subasta en que se decida admitir la  utilización de Obligaciones Elegibles, la COPRI, previa opinión favorable del Comité de Deuda Externa, determinará un monto fijo en uno de los dos medios de pago a que se refiere el Art. 1 de la Ley y un monto mínimo del otro medio de pago. El medio de pago en efectivo no será menor del 10% del precio base de la Subasta. La oferta económica estará constituida por la suma de los montos de los dos medios de pago ofertado.

     **Artículo Tercero.-** Sólo para propósitos de comparación de las ofertas económicas, el monto de las Obligaciones Elegibles se establecerá en Dólares.

     El Monto de Comparación de las Obligaciones Elegibles de Deuda Externa será igual al monto nominal del principal adeudado**.  
**

     Las Obligaciones Elegibles expresadas en otras monedas se convertirán a Dólares al tipo de cambio vigente entre dichas monedas el último dia hábil del mes anterior a aquél en que deba presentarse la oferta económica conforme a las Bases de la Subasta.El tipo de cambio será el establecido mensualmente por la Superintendencia de Banca y Seguros para la contabilización de operaciones en moneda extranjera en los bancos del país.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 117-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H764410), publicado el 07-09-94, se precisa el segundo párrafo del presente Artículo, en el sentido que el Monto de Comparación de las Obligaciones Elegibles de Deuda Externa, será igual al monto nominal del principal adeudado, que se encuentre vencido e impago al momento de presentación de la oferta económica o cuya aplicación en canjes de deuda esté prevista en convenios suscritos dentro del marco del Club de París.  
**

      **_Artículo Cuarto.-_** _Otorgada la buena pro de la Subasta, el Solicitante presentará en un plazo de 7 Días, una solicitud a la DGCP con una relación de las obligaciones a que se refiere el Art. 2 de la Ley, cuyo monto total no sea inferior al que ofertó utilizar como medio de pago con Obligaciones Elegibles. La DGCP, previa evaluación de la solicitud y de la documentación sustentatoria acompañada, certificará si el Solicitante establece el titular de las obligaciones propuestas y si éstas cumplen con los requisitos legales para ser consideradas Obligaciones Elegibles._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 117-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H764410), publicado el 07-09-94, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo Cuarto.-** Otorgada la buena pro de la Subasta, el Solicitante presentará una solicitud a la DGCP con una relación de las obligaciones a que se refiere el Art. 2 de la Ley, cuyo monto total no sea inferior al que ofertó utilizar como medio de pago con Obligaciones Elegibles. La DGCP, previa evaluación de la solicitud y de la documentación sustentatoria acompañada, certificará si el Solicitante es el titular de las obligaciones propuestas y si éstas cumplen con los requisitos legales para ser consideradas Obligaciones Elegibles**"** _.  
_

     **Artículo Quinto.-** A la solicitud referida en el artículo anterior, el Solicitante acompañará uno o más de los siguientes documentos, según corresponda:

     a) El contrato de crédito, en el caso que el Solicitante sea acreedor original;

     b) Las letras, pagarés o cualquier otro título negociable, en el caso de que la acreencia del Solicitante esté representada por dichos instrumentos;

     c) El o los contratos de cesión debidamente suscritos por cedentes y cesionarios, o evidencia de la transferencia legal de los títulos negociables, que acrediten que el Solicitante es acreedor cesionario de las obligaciones de Deuda Externa representadas por los documentos referidos en los incisos a) y b) anteriores, en caso de que el Solicitante no sea el acreedor original;

     d) La documentación que acredite la asunción de las obligaciones de Deuda Externa por la República, con el expreso consentimiento del Solicitante, o del número necesario de miembros del consorcio tratándose de un contrato de crédito otorgado por un consorcio de bancos, en el caso de obligaciones de Deuda Externa en las que el deudor directo original no haya sido la República;

     e) La documentación que acredite que el Solicitante es titular de las obligaciones y que ha recibido las dispensas requeridas según las estipulaciones del contrato de crédito del que se originan las obligaciones, en el caso de obligaciones de Deuda Externa originadas en un contrato de crédito otorgado por un consorcio de bancos;

     f) La certificación del gobierno extranjero o de la agencia oficial del gobierno extranjero que acredite que el Solicitante ha dado cumplimiento a los requisitos establecidos en los acuerdos que permiten la utilización de las obligaciones de Deuda Externa como medio de pago de la Subasta, en el caso de obligaciones de Deuda Externa adquiridas por el Solicitante en ejecución de los acuerdos de la República con el"Club de París"o con los otros gobiernos extranjeros o sus agencias oficiales;

     g) La documentación que acredite que las obligaciones de Deuda Externa que hubieran estado comprendidas en algún procedimiento judicial, no son materia de ningún juicio abierto o pendiente. Tratándose de obligaciones de Deuda Externa respecto de las cuales no se hubieran iniciado juicios, bastará la Declaración Jurada del Solicitante en ese sentido. El Solicitante deberá obligarse en la solicitud a que mientras dure el proceso normado por este Reglamento, se abstendrá de iniciar o reiniciar procedimiento judicial alguno respecto de tales obligaciones;

     h) La documentación que acredite la Titularidad del Solicitante sobre la deuda originada en sentencia judicial y que la misma era cosa juzgada a la fecha de entrada en vigencia de la Ley;

     i) Cualquier otra información o documentación que la DGCP juzgue indispensable requerir para evaluar debidamente la solicitud presentada.

     **Artículo Sexto.-** A partir de la presentación de la solicitud, el Solicitante no podrá transferir, gravar ni celebrar acto jurídico alguno con terceros que afecte su Titularidad sobre las obligaciones cuya certificación de elegibilidad solicita.

     La infracción de esta prohibición determinará que la obligación afectada por el acto practicado por el Solicitante pierda automáticamente su derecho a ser certificada como Obligación Elegible para efectos de la Ley.

     **Artículo Sétimo.-** La DGCP elaborará los formatos y señalará las formalidades con las que los Solicitantes deberán presentar la documentación sustentatoria de sus solicitudes y proceder a la firma de los convenios a que se refiere el presente Reglamento.

     Los formatos a que se refiere el presente artículo serán aprobados mediante Resolución Ministerial del Ministerio de Economía y Finanzas.

     **Artículo Octavo.-** Toda declaración o documentación que un Solicitante presente a la DGCP para dar cumplimiento al presente Reglamento, tendrá la naturaleza de declaración jurada y, en consecuencia, le será aplicable lo dispuesto en el Art. 29 del Decreto Legislativo Nº 757.

     La presentación de la solicitud implica la aceptación del Solicitante a las normas de la Ley, del presente Reglamento y a las decisiones de la DGCP y de la COPRI.

     **Artículo Noveno.-** A partir del momento de presentación de la solicitud a que se refiere el primer párrafo del Art. 4 del presente Reglamento, la DGCP tendrá un plazo máximo de 7 Días para indicar que la documentación sustentatoria de la misma se encuentra completa.

     Dentro de los 30 días posteriores al otorgamiento de dicho pronunciamiento, la DGCP expedirá la certificación requerida por el Solicitante, en el respectivo formato.

     Transcurridos los plazos indicados, en caso que la DGCP no cumpliera con emitir pronunciamiento, ni expedir la certificación solicitada, éstas se entenderán aprobadas y la solicitud con el sello oficial de recepción servirá de constancia de la aprobación.

      **Artículo Décimo.-** Las obligaciones que la DGCP no certifique como Obligaciones Elegibles, readquirirán su condición de negociabilidad.

     **Artículo Undécimo.-** Las obligaciones que hayan sido certificadas como Obligaciones Elegibles del Solicitante serán objeto de un convenio entre éste y la DGCP, mediante el cual el Solicitante las dará por canceladas en la forma dispuesta por el Art. 3 de la Ley y la DGCP certificará su validez como medio de pago en la respectiva Subasta.

     El convenio, que será aprobado por Resolución Ministerial del Ministerio de Economía y Finanzas, consignará el Monto de Comparación de las Obligaciones Elegibles. El convenio constituirá el medio de pago del Solicitante en la Subasta que corresponda, hasta por el total del Monto de Comparación que consigne.

      **_Artículo Duodécimo.-_** _Si el Solicitante no pudiera completar el monto total de Obligaciones Elegibles de su oferta económica en la fecha de pago del precio de adquisición de la Subasta cuya buena pro obtuvo, podrá, en sustitución, presentar en dicha fecha, con carácter de garantia adicional a las requeridas por las Bases, una carta fianza o una carta de crédito con la modalidad de"stand by", a favor de la entidad vendedora o de la entidad que señale las Bases como la beneficiaria, por un monto en Dólares equivalente a la diferencia entre el monto en obligaciones contenido en su oferta económica y el Monto de Comparación total indicado en el convenio a que se refiere el Art. 11 del presente Reglamento.  
_

     _La referida garantía deberá ser otorgada por un banco aceptable al Comité Especial a cargo de conducir la Subasta, a favor de la beneficiaria por un plazo de 30 días, con carácter de solidaria, irrevocable y de realización automática a sólo requerimiento de su beneficiaria. La garantía deberá incluir una estipulación por la cual su otorgante renuncia a la subrogación con respecto a la beneficiaria._

     _Durante el plazo de 30 días indicado en el párrafo anterior, el Solicitante podrá celebrar un convenio adicional con la DGCP de tal manera de completar el monto de las Obligaciones Elegibles a que se comprometió en su oferta económica. Si no lo hiciese, vencido el plazo de 30 días contado a partir de la fecha de pago del precio de adquisición, el beneficiario podrá ejecutar la indicada garantía._

     _El Comité Especial podrá, a su juicio, aceptar la solicitud de prórroga del plazo de 30 días mencionado en este artículo, hasta por 60 días adicionales, cuando estime que ello se encuentra debidamente justificado._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 117-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H764410), publicado el 07-09-94, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo Duodécimo.-** Si el Solicitante no cumpliera con entregar el monto total de Obligaciones Elegibles contenido en su oferta económica en la fecha de pago del precio de adquisición de la Subasta cuya buena pro obtuvo, podrá, en sustitución, presentar en dicha fecha, una carta de crédito bajo la modalidad de"stand by", irrevocable y de realización automática, emitida por una entidad financiera a satisfacción de la COPRI, en las condiciones y a favor de la entidad especificadas en las Bases de la Subasta. El monto de dicha carta de crédito en Dólares, será el equivalente a la diferencia entre el monto en obligaciones contenido en su oferta económica y el monto de comparación total indicado en el convenio a que se refiere el Art. 11 del presente Reglamento multiplicado por el coeficiente de referencia aplicable.

     Dicho coeficiente de referencia podrá ser incrementado en su porcentaje variable que no podrá exceder del 15% (Quince por ciento), según se precise en la comunicación a que se refiere el Art. 15.  La entidad vendedora o beneficiaria dará por cancelado la parte del precio ofertado que esta Carta de Crédito representa, en caso de efectuarse la cobranza por esta vía.

     Durante el plazo de vigencia de la Carta de Crédito indicada en el presente artículo, el Solicitante podrá celebrar convenios con la DGCP según lo dispuesto en el Art. 11 con la finalidad de permitirle completar la entrega de las Obligaciones Elegibles que fueran ofrecidas en la Subasta como parte de su oferta económica.**"  
**

     **Artículo Décimo Tercero.-** El Solicitante dará su consentimiento a la DGCP para que ésta efectúe todas las averiguaciones que pueda requerir para el cumplimiento de su obligación de evaluar la documentación presentada conforme al Art. 5 de este Reglamento.

     **Artículo Décimo Cuarto** .- Autorícese a la DGCP acordar previamente con los acreedores a que se refiere el último párrafo del Art. 2 de la Ley, el monto o porción de sus Obligaciones Elegibles a ser utilizables como medio de pago para propósitos de comparación de las ofertas económicas en las Subastas en que decidan participar. El acuerdo a que se refiere este artículo será aprobado mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Econonía y Finanzas. Luego, el o los montos consignados en dicho acuerdo con la DGCP serán objeto de los convenios a que se refiere el Art. 11 de este Reglamento.

     **"Artículo Décimo Quinto.-** Con una anticipación no menor de 10 días antes de la fecha de presentación de las ofertas económicas de la respectiva Subasta el Presidente del Comité de Deuda Externa comunicará por intermedio de la COPRI  o de los Comités Especiales respectivos, a los  distintos postores hábiles para participar en dicha Subasta un coeficiente de referencia que servirá para los siguientes fines:  (a)Calcular el precio en efectivo al cual los trabajadores harán ejercicio del derecho de preferencia a que se refiere el Artículo 24 del decreto Legislativo Nº 674; (b) calcular el monto de la inversión para efectos del registro a que se refieren los Artículos 3 y 19 del Decreto Legislativo Nº 662; y (c) Cualquier otro fin que el Comité Especial considere pertinente.**"(1)(2)  
**

**(1) Artículo agregado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 117-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H764410), publicado el 07-09-94.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 151-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H765351), publicado el 02-12-94, se precisa que el resultado de la aplicación del coeficiente de referencia a que se refiere el presente artículo sobre las obligaciones de deuda externa que sean declaradas como elegibles por la Dirección General de Crédito Público, sirve de base para determinar el cumplimiento de los compromisos de inversión que se establecen en los convenios de estabilidad jurídica a que se refieren los Decretos Legislativos Nº 662 y 757.  
**

     **"Artículo Décimo Sexto.-** Los criterios generales que sirvan de base para la determinación de los coeficientes de referencia a que se refiere el artículo anterior, serán establecidos por el Comité de Deuda Externa.**"(\*)  
**

**(\*) Artículo agregado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 117-94-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H764410), publicado el 07-09-94.**
