---
title: >-
  Incrementan en cuatro puntos porcentuales la sobretasa a la importaci&oacute;n
  a que se refiere el D.S. N&deg; 085-83-EF
identifier: DS-199-87-EF-1987
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1987-10-24'
last_updated: '1987-10-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H740333'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Incrementan en cuatro puntos porcentuales la sobretasa a la importación a que se refiere el D.S. N° 085-83-EF  

## DECRETO SUPREMO N° 199-87-EF  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 257-90-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H748601)**

                **[Ley Nº 24750, Art. 28](/spij-ext-web/detallenorma/H740620)**               [Ley Nº 24791, Art. 29](/spij-ext-web/detallenorma/H743166)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el comercio exterior constituye una actividad fundamental para el desarrollo económico y social del país;

     Que de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo N° 390 corresponde al Instituto de Comercio Exterior formular, ejecutar y supervisar la política de comercio exterior;

     Que en este sentido es indispensable dotar a dicho instituto de los recursos necesarios para el mejor cumplimiento de sus fines;

     En uso de la facultad a que se refiere el numeral 20) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Increméntese en cuatro puntos porcentuales la sobretasa a la importación a que se refiere el Decreto Supremo N° 085-83-EF y modificaciones, hasta el 31 de Diciembre de 1987. Este incremento es aplicable a las sobretasas de 12% y 17%.

     **Artículo 2.-** Los recursos que se obtengan al amparo del presente dispositivo, serán destinados al Instituto de Comercio Exterior, para el cumplimiento de las funciones que le han sido asignadas. Dichos recursos en ningún caso serán destinados para el pago de remuneraciones a su personal o para la adquisición de bienes.

     Para tal efecto el integro de los recursos serán transferidos diariamente al Instituto de Comercio Exterior, por la Dirección General de Aduanas, mediante depósito que realice a nombre de éste, en una cuneta (\*) NOTA SPIJ especial en el Banco de la Nación.

     **Artículo 3.-** Lo dispuesto en el presente Decreto Supremo no será de aplicación a aquellas mercancías que hubieran sido adquiridas mediante carta de crédito irrevocable y confirmada, que hubieran sido embarcadas o se encuentren en proceso de despacho aduanero, a la fecha de entrada en vigencia del presente dispositivo.

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia y por el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y siete.

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República

     GUSTAVO SABERBEIN CHEVALIER

     Ministro de Economía y Finanzas

     GUILLERMO LARCO COX

     Presidente del Consejo de Ministros

     y Ministro de la Presidencia  
  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales de El Diario Oficial El Peruano se dice: cuneta cuando debe decir: cuenta
