---
title: >-
  Normas Complementarias para la aplicaci&oacute;n del T&iacute;tulo IV de la
  Ley N&ordm; 28525, Ley de Promoci&oacute;n de los Servicios de Transporte
  A&eacute;reo
identifier: DS-131-2005-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-10-07'
last_updated: '2005-10-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H901407'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Normas Complementarias para la aplicación del Título IV de la Ley Nº 28525, Ley de Promoción de los Servicios de Transporte Aéreo  

## DECRETO SUPREMO Nº 131-2005-EF  

**CONCORDANCIA:      [CIRCULAR N° 016-2006-SUNAT-A](/spij-ext-web/detallenorma/H919963)  
**                [Ley Nº 29624 (Ley que establece el Régimen de Admisión Temporal de Aeronaves y Material Aeronáutico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021018)

[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Octubre/07/EXP-DS-131-2005-EF.pdf)

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”. Ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante correo electrónico de fecha 28 de octubre de 2019.**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 28525, Ley de Promoción de los Servicios de Transporte Aéreo, tiene como finalidad promover el desarrollo de la aviación civil y de las actividades aeronáuticas civiles en el país;

     Que, el Título IV de la mencionada Ley otorga incentivos tributarios para las empresas nacionales, dedicadas al servicio de transporte aéreo de pasajeros o carga, transporte aéreo especial, trabajo aéreo, así como aviación general, aeroclubes y escuelas de aviación, de acuerdo a lo establecido en la Ley Nº 27261, Ley de Aeronáutica Civil del Perú, sus normas modificatorias y complementarias;

     Que, la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Nº 28525 señala que mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se dictarán las normas complementarias para la aplicación de lo dispuesto en el Título IV de la Ley;

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Nº 28525;

     DECRETA:

      **Artículo 1.- Referencias**

      Para efecto del presente Decreto Supremo se entenderá por Ley, a la Ley Nº 28525, Ley de Promoción de los Servicios de Transporte Aéreo. Asimismo, cualquier mención a mercancías, se entenderá referida a aquellas consignadas en el numeral 7.1 del Artículo 7 de la Ley.  

     Para la aplicación de lo dispuesto en la Ley se consideran sujetos del beneficio a los sujetos comprendidos en el Artículo 3 de la Ley, en tanto cuenten con el permiso o autorización correspondiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil.

     **Artículo 2.- Objeto**

      El presente decreto supremo tiene por objeto dictar las normas complementarias para la aplicación del Título IV de la Ley, que otorga incentivos tributarios a las empresas nacionales, dedicadas al servicio de transporte aéreo de pasajeros o carga, transporte aéreo especial, trabajo aéreo, así como aviación general, aeroclubes y escuelas de aviación, consistentes en la suspensión del pago de todo tributo, para el ingreso al país de aeronaves destinadas a sus fines, así como sus partes, piezas, repuestos y motores, documentos técnicos propios de la aeronave y material didáctico para instrucción del personal aeronáutico, bajo el régimen de Importación Temporal.  

     **Artículo 3.-** **Beneficios tributarios**

      Los tributos que se suspenden por aplicación del Régimen de Importación Temporal previsto en la Ley, son los Derechos Arancelarios, el Impuesto General a las Ventas, el Impuesto Selectivo al Consumo y el Impuesto de Promoción Municipal aplicables a la importación de mercancías detalladas en la Resolución Ministerial correspondiente.  

     **Artículo 4.-** **Requisitos para la importación temporal**

      Para solicitar la importación temporal de las mercancías las empresas deberán presentar los siguientes documentos:  

     a) Declaración Única de Aduanas (DUA).

     b) Copia autenticada del Permiso de Operación, Permiso de Vuelo o Autorización, vigentes.

     c) Otros documentos previstos para acogerse al mencionado régimen, según corresponda, no requiriéndose el otorgamiento de garantía.

     **Artículo 5.- Plazo de la Importación Temporal**

      El plazo de la importación temporal no podrá exceder de cinco (5) años, computados a partir de la numeración de la Declaración Única de Aduanas; las empresas deberán tomar en cuenta para solicitar el régimen la vigencia del contrato de arrendamiento de la aeronave, del permiso de operación y/o permiso de vuelo. Las prórrogas que se concedan no podrán exceder en su conjunto el plazo de cinco (5) años.  

     **Artículo 6.- Transferencia del régimen**

      Las empresas podrán transferir por una sola vez, las mercancías ingresadas bajo el régimen de importación temporal a un segundo beneficiario, para cuyo efecto se comunicará a la autoridad aduanera, adjuntando la documentación requerida para su autorización. El segundo beneficiario asume las responsabilidades y obligaciones derivadas del régimen, el que en ningún caso podrá exceder el plazo máximo establecido en la Ley.  

     **Artículo 7.- Nacionalización de las mercancías**

      La nacionalización de las mercancías se sujetará a lo dispuesto en el numeral 7.2 del Artículo 7 de la Ley, aplicándose una depreciación lineal del veinte por ciento (20%) anual sobre el valor en aduanas, no siendo de aplicación esta depreciación por mes o de manera fraccionada, entendiéndose completamente depreciada al finalizar el quinto año. Si se nacionalizan antes del plazo máximo previsto, el beneficiario deberá cancelar los tributos conforme a la liquidación emitida por la intendencia de aduana respectiva.  

     **Artículo 8.- De la información a remitirse a la SUNAT**

      La Dirección General de Aeronáutica Civil enviará a la SUNAT, dentro de los primeros cinco (5) días hábiles de cada mes, entre otros, la siguiente información:  

     a) Relación de Permisos de Operación, Permisos de Vuelo y Autorizaciones; y,

     b) Relación de Permisos de Operación, Permisos de Vuelo y Autorizaciones suspendidas o revocadas.

     **Artículo 9.- Procesos judiciales**

      El Poder Judicial y el Ministerio Público, a solicitud de la SUNAT, deberán comunicar los procesos judiciales e investigaciones que tengan a su cargo, en los que se encuentren en controversia cualquiera de las mercancías que hubiesen ingresado bajo el régimen de importación temporal a que se refiere el numeral 7.1 del Artículo 7 de la Ley, considerando que éstas constituyen prenda legal a favor de la administración tributaria.  

     **Artículo 10.- Envíos de urgencia**

      Las mercancías que ingresan al país conforme al numeral 7.1 del Artículo 7 de la Ley, podrán ser despachadas como envíos de urgencia.  

     **Artículo 11.- Abandono o comiso**

      Las mercancías declaradas en abandono o en comiso administrativo serán entregadas al Ministerio de Transportes y Comunicaciones o a las escuelas de aviación, aeroclubes, asociaciones aerodeportivas y centros de instrucción de técnicos de mantenimiento que el referido Ministerio determine, en el lugar y en el estado en que se encuentren.  

     **Artículo 12.- De la facultad de la SUNAT**

      La SUNAT podrá dictar las normas necesarias para la mejor aplicación y control de lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 13.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de octubre del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO ZAVALA LOMBARDI

     Ministro de Economía y Finanzas
