---
title: >-
  Dictan normas referidas a la aplicaci&oacute;n del Impuesto a las Apuestas por
  parte de la Administraci&oacute;n Municipal
identifier: DS-21-94-EF-1994
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1994-03-01'
last_updated: '1994-03-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H762209'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas referidas a la aplicación del Impuesto a las Apuestas por parte de la Administración Municipal

## DECRETO SUPREMO Nº 21-94-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Legislativo Nº 776 se aprobó la Ley de Tributación Municipal;  

     Que, en el Artículo 38 de la citada norma, se grava los ingresos que perciban las entidades organizadoras de eventos hípicos y similares, en las que se realicen apuestas;  

      Que, es necesario dictar las normas reglamentarias que permitan la correcta aplicación del impuesto de parte de la Administración Tributaria Municipal;  

      De conformidad con el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Cuando en el Texto del presente Reglamento se utilice el término Decreto Legislativo, sin agregado de letras o números deberá entenderse referido al Decreto Legislativo Nº 776. Asimismo, cuanto se utilice el término Impuesto deberá entenderse referido al Impuesto a las Apuestas.

     **Artículo 2.-** El Impuesto grava los ingresos de las entidades organizadoras de eventos hípicos y similares, en las que se realicen apuestas.  

     Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende por eventos similares a aquellos eventos en los cuales, por la realización de una competencia o juego, se realicen apuestas, otorgando premios en función al total captado por dicho concepto, con excepción de los casinos de juego, los mismos que se rigen por sus normas especiales.

     **Artículo 3.-** Son sujetos pasivos del impuesto las entidades organizadoras de eventos comprendidos en los artículos precedentes.

     **Artículo 4.-** La base imponible del Impuesto está constituida por la diferencia resultante entre el ingreso total percibido en un mes  por concepto de apuestas y el monto total de los premios efectivamente pagados a las personas que realicen las apuestas en el mismo mes.

        Entiéndase como ingreso total percibido, el monto obtenido de multiplicar el precio de cada ticket o boleto por el número total vendido.

     **Artículo 5.-** En caso que el premio fuese cobrado en fecha distinta al mes en que correspondió pagarlo, pero dentro de la fecha de prescripción que establezca la entidad organizadora, dicho monto será deducible para la determinación de la base imponible correspondiente a dicho mes.

     **Artículo 6.-** La tasa del Impuesto es de 20%, que deberá ser aplicada sobre la base imponible.

     **Artículo 7.-** Los contribuyentes presentarán mensualmente, en la misma fecha de pago del Impuesto, ante la Municipalidad Provincial respectiva, una declaración jurada en la que se consignará el numero de tickets o boletos vendidos, el valor unitario de los mismos, el monto total de los ingresos percibidos en el mes por cada tipo de apuesta, y el monto total correspondiente a los premios otorgados el mismo mes, en el formulario que para tal efecto proporcionarán las Municipalidades.

     **Artículo 8.-** Los contribuyentes deberán comunicar a la Municipalidad Provincial respectiva, con cuarenta y ocho (48) horas, de anticipación la emisión de tickets o boletos, estando dichas emisiones sujetas a control del referido municipio.

     **Artículo 9.-** El Impuesto deberá ser pagado mensualmente en la en la municipalidad  Provincial respectiva o en la entidad financiera que ésta designe, dentro de los primeros doce (12) días hábiles del mes siguiente a aquel en se perciberon los ingresos.

     **Artículo 10.-** La Municipalidad Provincial, por intermedio de la respectiva entidad financiera, distribuirá los recursos que perciba por concepto del Impuesto, de acuerdo a los porcentajes establecidos en el Artículo 44 del Decreto Legislativo, dentro de los cinco (5) días posteriores a la fecha de percepción.

     **Artículo 11.-** Las Municipalidades Provinciales, conforme lo dispone el Artículo 62º del Código Tributario aprobado por Decreto Legislativo Nº 773, podrán efectuar acciones de fiscalización directa en los eventos, con el objeto de verificar el correcto cumplimiento de la obligación tributaria.

     **Artículo 12.-** El presente decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno,en Lima, a los veintiocho días del mes de febrero de mil novecientos noventa y cuatro.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
