---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley N&ordm; 30341, Ley que fomenta la liquidez e
  integraci&oacute;n del mercado de valores
identifier: DS-382-2015-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2015-12-22'
last_updated: '2015-12-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1142843'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 30341, Ley que fomenta la liquidez e integración del mercado de valores  

## DECRETO SUPREMO Nº 382-2015-EF  

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2015/Diciembre/22/EXP-DS-382-2015-EF.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante la Ley Nº 30341, Ley que fomenta la liquidez e integración del mercado de valores se estableció la exoneración del Impuesto a la Renta, hasta el 31 de diciembre de 2018, para las rentas provenientes de la enajenación de acciones y demás valores representativos de acciones realizadas a través de algún mecanismo centralizado de negociación supervisado por la Superintendencia del Mercado de Valores;

     Que, resulta necesario dictar las normas reglamentarias correspondientes;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Objeto**

      El objeto de la presente norma es reglamentar la exoneración del Impuesto a la Renta establecida en la Ley Nº 30341, Ley que fomenta la liquidez e integración del mercado de valores.  

     **Artículo 2.- Definiciones**

      Para efecto del presente Reglamento se entiende por:  

     1. Ley: A la Ley Nº 30341, Ley que fomenta la liquidez e integración del mercado de valores.

     2. Ley del Impuesto a la Renta: Al Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 179-2004-EF y normas modificatorias.

     3. Reglamento: Al Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por el Decreto Supremo Nº 122-94-EF y normas modificatorias.

     4. Acciones: A las acciones representativas del capital de una empresa, independientemente de la denominación que se otorgue en otro país, y/o acciones de inversión.

     5. Empresa: Persona jurídica constituida en el Perú o en el extranjero.

     _6\. Renta: Rentas señaladas en los incisos a) y b) del artículo 1 de la Ley del Impuesto a la Renta, proveniente de la enajenación de acciones o valores representativos de acciones._**(\*)  
**

**(\*) Numeral 6) modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 404-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094), publicado el** 31 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094) a partir del 1 de enero de 2017, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 6. Renta: Rentas señaladas en los incisos a) y b) del artículo 1 de la Ley del Impuesto a la Renta, proveniente de la enajenación de valores a que se refiere el primer párrafo del artículo 2 de la Ley.**”  
**

      "7. Contribuyente: A la persona natural, sucesión indivisa o sociedad conyugal que optó por tributar como tal, domiciliadas o no en el país, a las que les resulta de aplicación la exoneración a que alude la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31662."(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.

       "8. UIT: A la Unidad Impositiva Tributaria vigente por el ejercicio gravable al que corresponda la exoneración a la que alude la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31662."(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.

       "9. Monto exonerado: A las cien (100) UIT previstas en la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31662.”(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.

       "10. Valores sujetos a la exoneración: A los valores que cumplen los requisitos a que se refiere el artículo 2 de la Ley.”(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 032-2024-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1372615), publicado el 23 marzo 2024.

     Cuando se mencionen artículos sin indicar la norma legal correspondiente, se entenderán referidos al presente Reglamento.

      **_Artículo 3.- Valores representativos de acciones_**

      _Para efecto de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 2 de la Ley son valores representativos de acciones, siempre que tengan como subyacente exclusivamente acciones, los siguientes:  
_

     _i. American Depositary Receipts (ADR)_

     _ii. Global Depositary Receipts (GDR)_

     _iii. Exchange Trade of Found (ETF)_**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 404-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094), publicado el** 31 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094) a partir del 1 de enero de 2017, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_Artículo 4.- Requisitos para acceder a la exoneración_**

      _Para el goce de la exoneración, se deberá cumplir conjuntamente los requisitos señalados en los acápites (i) y (ii) del primer párrafo del artículo 2 de la Ley, al momento de la enajenación.  
_

     _1) No transferencia del 10% o más de las acciones o valores representativos de acciones:_

     _a. Para el cómputo del 10% o más previsto en el acápite (i) del primer párrafo del artículo 2 de la Ley, se tendrá en cuenta lo siguiente:_

     _i. Tratándose de acciones, el porcentaje se determinará tomando en cuenta el total de las acciones representativas del capital social o de la cuenta acciones de inversión de la empresa, según corresponda, al momento de la enajenación._

     _ii. Tratándose de los valores representativos de acciones, se considerarán las acciones subyacentes y el porcentaje se determinará tomando en cuenta el total de las acciones representativas del capital social o de la cuenta acciones de inversión de la empresa, según corresponda, al momento de la enajenación._

     _Este requisito no se aplicará a las enajenaciones de unidades de ETF._

     _b. Para efectos de determinar el porcentaje a que se refiere el acápite (i) del primer párrafo del artículo 2 de la Ley se tendrá en cuenta lo siguiente:_

     _b.1. Se considerarán las transferencias de acciones efectuadas a cualquier título, así como cualquier otra operación financiera que conlleve la transferencia de acciones, independientemente de que estas se realicen dentro o fuera de un mecanismo centralizado de negociación, tales como:_

     _i. Las transferencias de acciones por la liquidación de Instrumentos Financieros Derivados._

     _ii. La entrega de acciones en la constitución de ETF._

     _iii. Las transferencias previstas en el inciso e) del artículo 10 de la Ley del Impuesto a la Renta._

     _iv. Las transferencias de ADR's y GDR's que tengan como subyacente exclusivamente acciones._

     _b.2. No se consideran las siguientes transferencias:_

     _i. Las enajenaciones de acciones que realicen los formadores de mercado en cumplimiento de su función de formador de mercado._

     _ii. Las transferencias de acciones realizadas a través de los fondos mutuos de inversión en valores, fondos de inversión y fideicomisos bancarios y de titulización._

     _iii. La enajenación de acciones, siempre que éstas se hayan adquirido y enajenado el mismo día y correspondan a una estrategia Day Trade que haya sido informada a la Institución de Compensación y Liquidación de Valores._

     _iv. Las operaciones de Venta con Compromiso de Recompra, operaciones de Venta y Compra Simultáneas de Valores y operaciones de Transferencia Temporal de Valores reguladas en la Ley Nº 30052, Ley de las Operaciones de Reporte, o normas que la sustituyan._

     _v. Las transferencias de acciones en la cancelación de un ETF._

     _vi. Las transferencias que se den con motivo de la gestión de la cartera de inversiones de un ETF._

     _vii. La enajenación de unidades de un ETF._

     _2) Presencia bursátil_

     _Para determinar si las acciones o valores representativos de acciones tienen presencia bursátil se tendrá en cuenta lo señalado en el acápite (ii) del primer párrafo del artículo 2 de Ley._

     _Para tales efectos se considerará lo siguiente:_

     _a. El límite del monto negociado diario será de 4 UIT._

     _b. El límite del ratio será de 15%._

     _Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación deberán publicar diariamente la lista de las acciones y valores representativos de acciones que cumplan con tener presencia bursátil en la apertura de las sesiones. La presencia bursátil deberá ser expresada en porcentaje e incluirá el nemónico del valor, cuando corresponda._**(\*)  
**

**(\*) Artículo 4) modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 404-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094), publicado el** 31 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094) a partir del 1 de enero de 2017, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 4.- Requisitos para acceder a la exoneración**

      1) No transferencia del 10% o más de los valores

     Para efecto de determinar el porcentaje a que se refiere el numeral 2 del segundo párrafo del artículo 2 de la Ley se tendrá en cuenta lo siguiente:

     a. Tratándose de acciones, American Depositary Receipts (ADR's) y Global Depositary Receipts (GDR's), el porcentaje se determina tomando en cuenta el total de las acciones representativas del capital social o de la cuenta acciones de inversión de la empresa, según corresponda, al momento de la enajenación.

     En el caso de bonos convertibles en acciones, el porcentaje se determina tomando en cuenta el total de las acciones representativas del capital social incluyendo las acciones que se obtendría en caso se ejerza el derecho de conversión.

     b. Se consideran las transferencias efectuadas a cualquier título, así como cualquier otra operación financiera que conlleve su transferencia, independientemente de que estas se realicen dentro o fuera de un mecanismo centralizado de negociación, tales como:

     i. Las transferencias de acciones por la liquidación de Instrumentos Financieros Derivados.

     ii. La entrega de acciones en la constitución de Exchange Trade Fund (ETF).

     iii. Las transferencias previstas en el inciso e) del artículo 10 de la Ley del Impuesto a la Renta.

     iv. Las transferencias de ADR's y GDR's que tengan como subyacente exclusivamente acciones.

     En el caso de bonos convertibles en acciones para efecto del cálculo del 10% o más, se consideran también las transferencias de acciones que se hubieran efectuado.

     c. No se consideran las siguientes transferencias:

     i. Las enajenaciones de valores que realicen los formadores de mercado en cumplimiento de su función de formador de mercado.

     ii. Las transferencias de valores realizadas a través de los fondos mutuos de inversión en valores, fondos de inversión y fideicomisos bancarios y de titulización.

     iii. La enajenación de acciones, siempre que éstas se hayan adquirido y enajenado el mismo día y correspondan a una estrategia Day Trade que haya sido informada a la Institución de Compensación y Liquidación de Valores.

     iv. Las operaciones de Venta con Compromiso de Recompra, operaciones de Venta y Compra Simultáneas de Valores y operaciones de Transferencia Temporal de Valores reguladas en la Ley Nº 30052, Ley de las Operaciones de Reporte, o normas que la sustituyan.

     v. Las transferencias de valores en la cancelación de un ETF.

     vi. Las transferencias que se den con motivo de la gestión de la cartera de inversiones de un ETF.

     vii. La enajenación de unidades de un ETF.

     _2) Presencia bursátil_

     _Para determinar si los valores tienen presencia bursátil se tendrá en cuenta lo siguiente:_

     _a. El límite del monto negociado diario será de 4 UIT._

     _b. El límite del ratio será de:_

     _i. 5%: Valores representativos de deuda, incluidos los bonos convertibles en acciones._

     _ii. 15%: Demás valores._

     _Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación deberán publicar diariamente la lista de los valores que cumplan con tener presencia bursátil en la apertura de las sesiones. La presencia bursátil deberá ser expresada en porcentaje e incluirá el nemónico del valor, cuando corresponda._**” (\*)**

**(\*) Numeral 2) modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 410-2019-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1251692), publicado el** 30 diciembre 2019**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1251692) el 1 de enero de 2020, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 2) Presencia bursátil  

     Para determinar si los valores tienen presencia bursátil se tendrá en cuenta lo siguiente:

     a. El límite del monto negociado diario es de 6 UIT.

     b. El límite del ratio es de:

     i. 5%: Valores representativos de deuda, incluidos los bonos convertibles en acciones.

     ii. 45%: Demás valores.

     Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación deben publicar diariamente la lista de los valores que cumplan con tener presencia bursátil en la apertura de las sesiones. La presencia bursátil debe ser expresada en porcentaje e incluirá el nemónico del valor, cuando corresponda.**”**

      **_Artículo 5.- Determinación del Impuesto a la Renta_**

      _En caso que un contribuyente y sus partes vinculadas transfieran el 10% o más del total de las acciones emitidas por una empresa o valores representativos de estas en un período de doce (12) meses, el Impuesto a la Renta se determinará en el ejercicio en que se incumpla el requisito establecido en el acápite (i) del primer párrafo del artículo 2 de la Ley. La base imponible se determinará de acuerdo a lo siguiente:  
_

     _a. Se considerarán las siguientes enajenaciones:_

     _i. Las enajenaciones que gozaron de la exoneración al amparo de lo establecido en la Ley, que se hayan realizado dentro de los doce (12) meses, y_

     _ii. La enajenación con la que se haya alcanzado o superado el límite del 10%._

     _b. Se considerará como valor de mercado el establecido en los artículos 32 y 32-A de la Ley del Impuesto a la Renta y el artículo 19 de su Reglamento, según corresponda, a la fecha de realización de cada enajenación._

     _c. Se considerará como costo computable el establecido en el artículo 21 de la Ley del Impuesto a la Renta y el artículo 11 de su Reglamento, según corresponda, a la fecha de realización de cada enajenación_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 404-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094), publicado el** 31 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094) a partir del 1 de enero de 2017, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 5.- Determinación del impuesto a la renta**

      En caso que un contribuyente y sus partes vinculadas transfieran el 10% o más del total de los valores emitidos por la empresa en un período de doce (12) meses, el impuesto a la renta se determinará en el ejercicio en que se incumpla el requisito establecido en el numeral 2 del segundo párrafo del artículo 2 de la Ley. La base imponible se determinará de acuerdo a lo siguiente:  

     a. Se considerarán las siguientes enajenaciones:

     i. Las enajenaciones que gozaron de la exoneración al amparo de lo establecido en la Ley, que se hayan realizado dentro de los doce (12) meses; y,

     ii. La enajenación con la que se haya alcanzado o superado el límite del 10%.

     b. Se considerará como valor de mercado el establecido en los artículos 32 y 32-A de la Ley del Impuesto a la Renta y el artículo 19 de su Reglamento, según corresponda, a la fecha de realización de cada enajenación.

     c. Se considerará como costo computable el establecido en el artículo 21 de la Ley del Impuesto a la Renta y el artículo 11 de su Reglamento, según corresponda, a la fecha de realización de cada enajenación.**”  
**

            “**Artículo 5-A.- Reglas generales para determinar las retenciones(\*)  
  
(\*) Epígrafe modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 032-2024-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1372615), publicado el 23 marzo 2024, cuyo texto es el siguiente:** 

          “**Artículo 5-A.- Reglas generales para la aplicación del monto exonerado**”

            a. El monto exonerado se computará en forma independiente por cada persona natural, sucesión indivisa o sociedad conyugal que optó por tributar como tal que enajene los valores sujetos a la exoneración durante el ejercicio gravable.

            b. En caso de valores en copropiedad la ganancia de capital se determina tomando en cuenta la cuota ideal que cada uno de los copropietarios tienen sobre los valores enajenados.”(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.

            “**Artículo 5-B.- Retenciones a contribuyentes domiciliados**

            **a. Ganancias de capital que califiquen como renta de fuente peruana de contribuyentes domiciliados en el país**

            Para sumar las ganancias de capital derivadas de operaciones liquidadas en el mes a que se refiere el primer punto del acápite iii.1 del numeral iii. del inciso h) del artículo 39-E del Reglamento se tendrá en cuenta lo siguiente:

            i. De las ganancias de capital provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración que generen renta de fuente peruana se deducirá, hasta agotarse, el monto exonerado o el saldo de dicho monto no deducido en los meses anteriores del ejercicio.

            ii. Si el resultado es positivo, este se sumará a las demás ganancias de capital derivadas de operaciones liquidadas en el mes que generen renta de fuente peruana.

            **b. Ganancias de capital que califiquen como renta de fuente extranjera de contribuyentes domiciliados en el país**

            Para sumar las ganancias de capital derivadas de operaciones liquidadas en el mes a que se refiere el primer punto del acápite iii.2 del numeral iii. del inciso h) del artículo 39-E del Reglamento se tendrá en cuenta lo siguiente:

            i. De las ganancias de capital provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración que generen renta de fuente extranjera se deducirá, hasta agotarse, el monto exonerado o el saldo de dicho monto no deducido en los meses anteriores del ejercicio.

            ii. Si el resultado es positivo, este se sumará a las demás ganancias de capital derivadas de operaciones liquidadas en el mes que generen renta de fuente extranjera.

            **c. Ganancias de capital que califiquen como rentas de fuente peruana y de fuente extranjera de contribuyentes domiciliados en el país**

            Si en un mismo mes el contribuyente domiciliado en el país obtiene conjuntamente ganancias de capital que constituyan rentas de fuente peruana y de fuente extranjera provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración, la deducción del monto exonerado aludida en los incisos precedentes se efectuará, en primer orden, de las rentas de fuente peruana y, en segundo orden, de las rentas de fuente extranjera.”(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.  

            “**Artículo 5-C.- De la retención a contribuyentes no domiciliados**

            La determinación del importe de la retención del impuesto a la renta por concepto de ganancias de capital obtenidas por sujetos no domiciliados en el país, a que se refiere el inciso i) del artículo 39-E del Reglamento, se efectuará teniendo en cuenta que:

            a. Se determinará por cada operación si se ha obtenido una ganancia o una pérdida de capital.

            b. De las operaciones que generen ganancias de capital provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración se deducirá, hasta agotarse, el monto exonerado o el saldo de dicho monto no deducido en los meses anteriores del ejercicio, efectuándose la retención del impuesto a la renta respecto de tales operaciones a partir de aquella con la que se haya superado el monto exonerado, respecto de la cual la retención se calculará solo sobre el importe del exceso."(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.

            “**Artículo 5-D.- Sociedades conyugales**

            a. El contribuyente que opte por tributar como sociedad conyugal de acuerdo a lo establecido en el artículo 16 de la Ley del Impuesto a la Renta debe comunicar dicha condición directamente o a través de un tercero autorizado, a la Institución de Compensación y Liquidación de Valores o quien ejerza funciones similares con ocasión de la primera enajenación de valores exonerados; siendo que tal condición se mantiene para todo el ejercicio gravable.

            b. La condición señalada en el inciso a) se mantiene para todo el ejercicio gravable, salvo que con posterioridad al ejercicio de la opción se produzca la separación de bienes, por sentencia judicial, por escritura pública o por sentencia de separación de cuerpos al que hace referencia el inciso d) del artículo 6 del Reglamento, en cuyo caso el contribuyente o un tercero autorizado debe comunicar a la Institución de Compensación y Liquidación de Valores o quien ejerza funciones similares tal situación hasta la fecha de vencimiento de las obligaciones tributarias correspondientes al mes en que se produzca el referido cambio de condición.

            En este caso, la deducción del monto exonerado efectuada durante la vigencia del régimen de sociedad conyugal se atribuye a los cónyuges en función a la distribución de bienes y rentas resultante de la separación.

            c. Para efecto de la retención del impuesto a la renta, el cómputo del monto exonerado se efectuará por cada cónyuge en los siguientes casos:

            i. En el caso que no se efectúe la comunicación prevista en el inciso a.

            ii. A partir del mes siguiente el que se comunique la situación señalada en el inciso b.”(\*)(\*\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.

(\*\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023, para el ejercicio 2023 la comunicación a que se refiere el inciso a. del presente artículo, debe ser presentada con ocasión de la primera enajenación que se efectúe a partir de la entrada en vigencia del citado Decreto Supremo.

        “**Artículo 5-E.- De la determinación de la renta neta de fuente peruana y de fuente extranjera obtenida por contribuyentes domiciliados en el país**

**a. Ganancias de capital que califiquen como renta de fuente peruana de contribuyentes domiciliados en el país**

En relación con las ganancias de capital provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración que generen renta de fuente peruana se debe seguir el procedimiento de determinación anual de la renta neta de segunda categoría a que se refiere el artículo 28-A del Reglamento, considerando lo siguiente:

i. De la renta bruta de la segunda categoría correspondiente a las ganancias de capital provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración generadas en el ejercicio gravable por el contribuyente, se deduce el monto exonerado.

ii. Si el resultado de la deducción a que se refiere el numeral anterior es positivo, se suma a la renta bruta de la segunda categoría correspondiente a las demás ganancias de capital provenientes de la enajenación de los bienes a que se refiere el inciso a) del artículo 2 de la Ley del Impuesto a la Renta generadas en el ejercicio gravable.

iii. A la suma total de la renta bruta a que se refiere el numeral ii. se le deduce por todo concepto el veinte por ciento (20%) previsto en el primer párrafo del artículo 36 de la Ley del Impuesto a la Renta. El importe determinado constituye la renta neta del ejercicio gravable.

**b. Ganancias de capital que califiquen como renta de fuente extranjera de contribuyentes domiciliados en el país**

En el caso de las ganancias de capital provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración que generen renta de fuente extranjera, para efectos de la determinación de la renta neta conforme con lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 51 y el artículo 51-A de la Ley del Impuesto a la Renta, debe tenerse en cuenta lo siguiente:

i. De la renta bruta de fuente extranjera correspondiente a las ganancias de capital provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración generadas en el ejercicio gravable, se deduce el monto exonerado.

ii. Si el resultado de la deducción a que se refiere el numeral anterior es positivo, se suma a la renta bruta correspondiente a las demás ganancias de capital que generen la renta de fuente extranjera a que se refiere el segundo párrafo del artículo 51 de la Ley del Impuesto a la Renta, en el ejercicio gravable.

iii. A las rentas brutas a que se refieren los numerales anteriores, se le deducen los gastos que cumplan con lo dispuesto en el artículo 51-A de la Ley del Impuesto a la Renta. El importe determinado constituye la renta neta de fuente extranjera correspondiente a las ganancias de capital del ejercicio gravable.

**c. Ganancias de capital que califiquen como rentas de fuente peruana y de fuente extranjera de contribuyentes domiciliados en el país**

Si en un mismo ejercicio gravable, el contribuyente domiciliado en el país obtiene ganancias de capital que constituyan rentas de fuente peruana y de fuente extranjera provenientes de la enajenación de valores sujetos a la exoneración, la deducción del monto exonerado se efectúa, en primer orden, de la renta bruta de fuente peruana y, en segundo orden, de la renta bruta de fuente extranjera, determinadas con arreglo a lo dispuesto en los incisos a. y b., respectivamente.”(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 032-2024-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1372615), publicado el 23 marzo 2024.

      **_Artículo 6.- Cotización de nuevas acciones o valores representativos de acciones_**

      _Tratándose de acciones o valores representativos de acciones que sean inscritas por primera vez en el Registro de Valores de una Bolsa, de acuerdo con lo establecido en el segundo párrafo del artículo 2 de la Ley, se tendrá en cuenta lo siguiente:  
_

     _a. En la fecha de enajenación de la acción o valores representativos de acciones, el formador de mercado deberá estar autorizado por la Superintendencia de Mercado de Valores o la entidad que esta designe._

     _b. Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación publicarán en su página web, en forma previa al inicio de la negociación de las acciones o valores representativos de acciones inscritos por primera vez en el Registro de Valores de una Bolsa, la lista de las acciones o valores representativos de acciones, según corresponda, que cuenten con un formador de mercado. Esta publicación contendrá el nombre del valor y el nombre de la sociedad agente de bolsa que actúa como formador de mercado._

     _En caso la autorización a que se refiere el inciso a. del presente artículo sea suspendida, cancelada o revocada por la Superintendencia de Mercado de Valores o la entidad que esta designe, este cambio de situación del valor será publicado en la página web de los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación, a partir del día que surtió efecto la suspensión, cancelación o revocación de la referida autorización._

     _Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación publicarán en sus páginas web, el día de vencimiento de los 360 días calendario a que se refiere el segundo párrafo del artículo 2 de la Ley. A partir del día siguiente del vencimiento, la exoneración será aplicable en tanto se cumplan los requisitos previstos en los acápites (i) y (ii) del primer párrafo del artículo 2 de la Ley_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 404-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094), publicado el** 31 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094) a partir del 1 de enero de 2017, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 6.- Cotización de nuevos valores**

      Tratándose de lo señalado en el penúltimo párrafo del artículo 2 de la Ley, se tendrá en cuenta lo siguiente:  

     **a.** En la fecha de enajenación del valor, el formador de mercado debe estar autorizado por la Superintendencia de Mercado de Valores o la entidad que esta designe.  

     **b.** Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación publicarán en su página web, en forma previa al inicio de la negociación de los valores inscritos por primera vez en el Registro de Valores de una Bolsa, la lista de los valores que cuenten con un formador de mercado. Esta publicación contendrá el nombre del valor y el nombre de la sociedad agente de bolsa que actúa como formador de mercado.  

     En caso la autorización a que se refiere el inciso a. del presente artículo sea suspendida, cancelada o revocada por la Superintendencia de Mercado de Valores o la entidad que esta designe, este cambio de situación del valor será publicado en la página web de los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación, a partir del día que surtió efecto la suspensión, cancelación o revocación de la referida autorización.

     Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación publicarán en sus páginas web, el día de vencimiento de los ciento ochenta (180) o trescientos sesenta (360) días calendario a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 2 de la Ley. A partir del día siguiente del vencimiento, la exoneración será aplicable en tanto se cumplan los requisitos previstos en el artículo 2 de la Ley, según corresponda.**”  
**

     **Artículo 7.- Comunicación a las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores**

      Para efectos de lo dispuesto en el artículo 3 de la Ley, se tendrá en cuenta lo siguiente:  

     _a. La comunicación será realizada de forma independiente por cada enajenación que se considere exonerada, no podrá rectificarse y se presentará únicamente haciendo uso de las plataformas electrónicas que habiliten las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores o quienes ejerzan funciones similares.  
_

     _La comunicación deberá ser presentada en forma previa a la liquidación en efectivo de la operación, y deberá contener como mínimo la siguiente información:_

     _i. Identificación del contribuyente._

     _ii. Presencia bursátil expresada en porcentaje._

     _iii. Transferencias realizadas durante los doce (12) meses anteriores a la enajenación, establecidas en el literal b.1. del inciso b. del numeral 1 del artículo 4 del presente Reglamento_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 016-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1146202), publicado el** 04 febrero 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** a. La comunicación será realizada de forma independiente por cada enajenación que se considere exonerada, no podrá rectificarse y se presentará únicamente haciendo uso de las plataformas electrónicas que habiliten las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores o quienes ejerzan funciones similares.  

     La comunicación deberá ser presentada en forma previa a la liquidación en efectivo de la operación, y en esta se deberá indicar la identificación del contribuyente.

     Cuando la comunicación la realice un tercero autorizado este deberá contar con el documento que acredite su representación para tal efecto.**"**

     b. Se entiende como tercero autorizado a las Sociedades Agentes de Bolsa y demás participantes de las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores.

     _c. Las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores u otras que ejerzan funciones similares deberán verificar al momento de la presentación de la comunicación si el contribuyente cumple con el requisito de presencia bursátil. De verificarse el incumplimiento de dicho requisito, las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores o quienes ejerzan funciones similares deberán efectuar la retención del Impuesto a la Renta que corresponda_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso c) modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 404-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094), publicado el** 31 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171094) a partir del 1 de enero de 2017, cuyo texto es el siguiente:**

     **"**c. Las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores u otras que ejerzan funciones similares deberán verificar al momento de la presentación de la comunicación si el contribuyente cumple con el requisito de presencia bursátil, según corresponda. De verificarse el incumplimiento de dicho requisito, las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores o quienes ejerzan funciones similares deberán efectuar la retención del impuesto a la renta que corresponda.**”**(\*)  
  
(\*) Inciso modificado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

            "c. Las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores u otras que ejerzan funciones similares deberán verificar al momento de la presentación de la comunicación si el contribuyente cumple con el requisito de presencia bursátil y si le es de la aplicación el monto exonerado, según corresponda. De verificarse lo contrario, las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores o quienes ejerzan funciones similares deberán efectuar la retención del impuesto a la renta que corresponda.”

     **"**d. La presentación de la comunicación no exime al contribuyente de la obligación de conservar toda la documentación y/o libros que permitan acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos para el goce de la exoneración.**” (\*)  
**

(\*) Inciso incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 016-2016-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1146202), publicado el 04 febrero 2016.

            "e. En la comunicación a que se refiere el inciso a) de este artículo, el contribuyente o el tercero autorizado debe informar el monto del porcentaje de copropiedad señalado en el inciso b. del artículo 5-A. Dicho porcentaje debe coincidir con el porcentaje de copropiedad que el enajenante tiene registrado en el Registro de Titulares o el que haga de sus veces de las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores o quienes ejerzan funciones similares, según corresponda. En caso que no se consigne la referida información en la comunicación o ésta no coincida con la registrada en el mencionado Registro o el que haga de sus veces, las Instituciones de Compensación y Liquidación de Valores o quienes ejerzan funciones similares deben aplicar la retención del impuesto a la renta respectivo sin considerar el monto exonerado."(\*)  
  
(\*) Inciso incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 027-2023-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1342258), publicado el 01 marzo 2023.

      **“** **Artículo 7-A.- Pérdida de la exoneración  
**

      1) No están comprendidos en el ámbito de aplicación del artículo 4 de la Ley:  

     a. Los valores cuyo deslistado se produzcan por motivos distintos a la solicitud del emisor.

     b. Los valores que hubieran estado listados, en forma ininterrumpida, por un periodo mayor a treinta y seis (36) meses, antes de su enajenación.

     2) Se entiende por deslistado parcial y total a efecto de verificar la pérdida de la exoneración lo siguiente:

     a. El deslistado parcial se producirá cuando el emisor solicita la exclusión del registro de una o varias clases completas de valores, manteniendo vigente otra u otras, en el lapso de doce (12) meses posteriores de efectuada la enajenación.

     b. El deslistado total se producirá cuando en el lapso de doce (12) meses posteriores a efectuada la enajenación, el emisor solicita el deslistado del íntegro de sus clases de valores.

     La forma progresiva de deslistado se producirá si, en el lapso de doce (12) meses posteriores a efectuada la enajenación, el emisor solicita la exclusión del registro de una clase completa de valores y sucesivamente la de otra u otras clases.

     El deslistado a solicitud del emisor ocasionará la pérdida de la exoneración si los valores que se hubieran enajenado, aplicando la exoneración, corresponden a la misma clase de valores que son objeto de la exclusión del registro.

     3) El contribuyente no perderá la exoneración cuando el deslistado del Registro de Valores de la Bolsa se produzca como consecuencia de la solicitud del emisor, únicamente en los siguientes supuestos:

     a. Cuando no haya tenido capacidad para controlar la decisión del órgano competente de la entidad emisora para solicitar el deslistado de los valores transferidos, incluso cuando este resulte de un proceso de reorganización societaria realizado al amparo de la Ley General de Sociedades.

     Se presume que se tiene capacidad para controlar la decisión del órgano competente de la entidad emisora para solicitar el deslistado de los valores si, al momento de adoptarse el acuerdo de deslistado el contribuyente tuvo el control, directa o indirectamente, de un valor igual o mayor al 25% del capital social del emisor, en el caso de sociedades constituidas en el Perú.

     La evaluación de la capacidad de control del contribuyente sobre el órgano competente de la entidad emisora tomará en cuenta no solo su participación individual en el capital social del emisor, sino también la de sus respectivas partes vinculadas.

     b. Cuando se extingan los derechos sobre el valor por amortización o rescate total.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Reglamento aprobado por el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 264-2017-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1188660), publicado el** 09 septiembre 2017**.**

     **Artículo 8.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera.- Pagos a cuenta de los formadores de mercado**

      Para efectos de lo establecido en la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley, se entenderá por acciones a las acciones representativas del capital y/o a las acciones de inversión.  

      **Segunda.- Vigencia**

      El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2016.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA  
**

      **Única.- Modificación del inciso f) del artículo 3 del Reglamento de la Ley Nº 30056 en lo referido al crédito por gastos de capacitación, gastos de investigación científica, tecnológica o de innovación tecnológica y pronto pago, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 234-2013-EF**

      Modifíquese el inciso f) del artículo 3 del Reglamento de la Ley Nº 30056 en lo referido al crédito por gastos de capacitación, gastos de investigación científica, tecnológica o de innovación tecnológica y pronto pago, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 234-2013-EF, de acuerdo a lo siguiente:  

     **“Artículo 3.- CRÉDITO POR GASTOS DE CAPACITACIÓN  
**

      (.)

     [f](/spij-ext-web/detallenorma/H1086470). Para efectos del inciso c) del numeral 23.2, se considera trabajador, a aquel que reúna las características señaladas en el inciso b) del artículo 1 del Decreto Supremo Nº 018-2007-TR, que establece disposiciones relativas al uso del documento denominado Planilla Electrónica o normas que las sustituyan.

     (.)”.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de diciembre del año dos mil quince.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     ALONSO SEGURA VASI

     Ministro de Economía y Finanzas
