---
title: Crean la Fuerza Especial de Administraci&oacute;n Tributaria - FEAT
identifier: DU-096-2000
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '2000-10-14'
last_updated: '2000-10-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H796171'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean la Fuerza Especial de Administración Tributaria - FEAT  

## DECRETO DE URGENCIA Nº 096-2000  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, constituye objetivo primordial del Estado el combatir la evasión tributaria en sus diversas modalidades;

     Que, la lucha contra la evasión tributaria en sus diversas modalidades sólo puede llevarse a cabo si se logra armonizar la actuación de las Administraciones Tributarias;

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 19) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo de dar cuenta al Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- DEFINICIONES**

     Para los fines del presente Decreto de Urgencia se entenderá por:

     a) SUNAT           : Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.

     b) ADUANAS           : Superintendencia Nacional de Aduanas.

     c) Código Tributario  : Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por el Decreto Supremo Nº 135-99-EF y modificatoria.

     **Artículo 2.- FUERZA ESPECIAL DE ADMINISTRACION TRIBUTARIA-FEAT**

     Créase la Fuerza Especial de Administración Tributaria-FEAT, encargada de realizar labores orientadas a la búsqueda de información y su procesamiento con el fin de detectar a las personas u organizaciones delictivas dedicadas a la comisión de delitos tributarios y aduaneros; asimismo tendrá a su cargo la organización y ejecución de los operativos de lucha contra la evasión tributaria.

     Para efecto del cabal cumplimiento de sus funciones, la Fuerza Especial de Administración Tributaria - FEAT hará uso de las facultades que las normas legales otorgan a la SUNAT y a ADUANAS, incluyendo las de inspección, inmovilización e incautación.

     **Artículo 3.- FISCALIZACIÓN TRIBUTARIA**

     Para efecto de combatir la evasión tributaria, la SUNAT y ADUANAS podrán ejercer en forma conjunta las facultades que, en el ejercicio de la función fiscalizadora, le son inherentes a ambas instituciones. Estas facultades incluyen la de interposición conjunta de denuncias penales.

     **Artículo 4.- INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN**

     En aplicación del Artículo 85 del Código Tributario, la SUNAT y ADUANAS para el cumplimiento de sus fines propios, intercambiarán todo tipo de información relativa a las actividades de los deudores tributarios y terceros, sin que ello implique violación de la reserva tributaria.

     **Artículo 5.-** **ELABORACIÓN DE NORMATIVIDAD**

     La SUNAT y ADUANAS propondrán al Ministerio de Economía y Finanzas proyectos de normas con el fin de combatir la evasión tributaria.

     **Artículo 6.- APOYO INSTITUCIONAL**

     La Fuerza Especial de Administración Tributaria - FEAT para la ejecución de las acciones destinadas a la lucha contra la evasión tributaria coordinará con la Fiscalía Especializada en Delitos Tributarios y Aduaneros y con la Policía Nacional, a fin que dichas entidades presten el apoyo que sea necesario para cumplir los objetivos propuestos.

     **Artículo 7.-** **RESPONSABILIDAD DE GASTOS**

     Los gastos en que incurra la Fuerza Especial de Administración Tributaria - FEAT se efectuarán con cargo a los presupuestos de la SUNAT y ADUANAS.

     **Artículo 8.-** **NORMAS COMPLEMENTARIAS**

     Por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se dictarán las normas complementarias que se requieran para la correcta aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto de Urgencia.

     **Artículo 9.-** **REFRENDO NORMATIVO**

     El presente Decreto de Urgencia será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro del Interior.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de octubre del año dos mil.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     FEDERICO SALAS GUEVARA S.

     Presidente del Consejo de Ministros

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     WALTER CHACON MALAGA

     Ministro del Interior
