---
title: Decreto de Urgencia N.° 035-2023
identifier: DU-035-2023
country: pe
rank: decreto_urgencia
publication_date: '2023-10-31'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIzMDE5NF8zMjAyMzEwMzE=
official_journal: El Peruano
---

# Decreto de Urgencia N.° 035-2023


PODER EJECUTIVO
DECRETOS DE URGENCIA
DECRETO DE URGENCIA N° 035-2023
DECRETO DE URGENCIA QUE ESTABLECE
MEDIDAS EXTRAORDINARIAS Y URGENTES
EN MATERIA ECONÓMICA Y FINANCIERA ANTE
PELIGRO INMINENTE POR LA OCURRENCIA DEL
FENÚMENO EL NIÑO Y PELIGROS ASOCIADOS
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, mediante Decreto Supremo N° 110-2023-PCM, publicado el 03 de octubre de 2023, se prorroga el Estado de Emergencia en varios distritos de algunas provincias de los departamentos de Amazonas, áncash, Arequipa, Ayacucho, Cajamarca, Huancavelica, Huánuco, Ica, Junín, La Libertad, Lambayeque, Lima, Moquegua, Pasco, Piura, San Martín, Tacna y Tumbes, por peligro inminente ante intensas precipitaciones pluviales (período 20232024) y posible Fenúmeno El Niño, declarado mediante el Decreto Supremo N° 072-2023-PCM y prorrogado por el Decreto Supremo N° 089-2023-PCM, por el término de sesenta (60) días calendario, a partir del 7 de octubre de 2023, con la finalidad de continuar con la ejecución de medidas y acciones de excepción, inmediatas y necesarias de reducción del Muy Alto Riesgo existente, así como de respuesta y rehabilitación que correspondan;
Que, el referido Decreto Supremo se sustenta en el Informe Situacional N° 000017-2023-INDECI/DIRES, emitido por la Dirección de Respuesta del Instituto Nacional de Defensa Civil - INDECI, a través del cual se opina favorablemente sobre la procedencia de la prórroga del Estado de Emergencia, por un plazo de sesenta (60) días calendario;
Que, adicionalmente, en el mencionado Informe Situacional, la Dirección de Respuesta del INDECI señala que se ha identificado que persisten las condiciones de peligro inminente ante intensas precipitaciones pluviales (período 2023 - 2024) y posible Fenúmeno El Niño, y que existen acciones de excepción inmediatas y necesarias pendientes de culminar, principalmente en lo correspondiente a trabajos de descolmatación, defensa riberéa, limpieza de canales y drenajes, entre otros; y que se hace necesario continuar con la ejecución de medidas y acciones de excepción inmediatas y necesarias de reducción del Muy Alto Riesgo, así como de respuesta y rehabilitación que correspondan;
Que, mediante Oficio N° 00272-2023-CENEPRED/ DGP, la Dirección de Gestión de Procesos del Centro Nacional de Estimación, Prevención y Reducción del Riesgo de Desastres ó CENEPRED remite el Informe de Escenarios de Riesgo por inundación y movimientos en masa a nivel de cuenca hidrográfica, así como los resultados de dichos escenarios, elaborados en el marco de lo establecido en el Decreto Supremo N° 067-2023-EF;
Que, el posible impacto de daños, de acuerdo a los escenarios de riesgos por inundaciones y movimientos en masa ante la posible ocurrencia del Fenúmeno El Niño, elaborado por el CENEPRED, demanda la adopción de medidas urgentes, en materia económica y financiera, que permitan a los gobiernos locales involucrados, ejecutar las medidas y acciones de excepción, inmediatas y necesarias, de preparación y respuesta en aquellos distritos con mayor población expuesta al riesgo, de nivel alto y muy alto, frente a inundaciones y por movimiento en masa, ante la posible ocurrencia del Fenúmeno El Niño;
Que, en ese contexto, teniendo en consideración el Estado de Emergencia por peligro inminente en diversos distritos del país declarado mediante Decreto Supremo N°
072-2023-PCM y sus prórrogas y el Informe de Escenarios de Riesgo por inundación y movimientos en masa a nivel de cuenca hidrográfica, elaborado por el CENEPRED, se identifica que 300 distritos de los departamentos de Piura, La Libertad, Lambayeque, áncash, Tumbes, Lima, Ica, Cajamarca, Huancavelica y Tacna cuentan con mayor población con nivel de riesgo alto y muy alto frente a inundaciones y por movimiento en masa; y por tanto, requieren implementar actividades para la preparación y respuesta ante el peligro inminente o desastre por el impacto del Fenúmeno El Niño y peligros asociados;
Que, en ese sentido, resulta necesario dictar medidas extraordinarias y urgentes en materia económica y financiera, que permitan ejecutar de manera inmediata actividades para la preparación y respuesta ante el peligro inminente o desastre por el impacto del Fenúmeno El Niño y peligros asociados;
Que, en virtud al numeral 9 del inciso 28.1 del artículo 28 del Reglamento que Desarrolla el Marco Institucional que rige el Proceso de Mejora de la Calidad Regulatoria y establece los Lineamientos Generales para la aplicación del Añalisis de Impacto Regulatorio Ex Ante, aprobado por Decreto Supremo N° 063-2021-PCM, la presente norma se considera excluida del alcance del AIR Ex Ante por la materia que comprende, consistente en la aprobación de un decreto de urgencia que dicta medidas extraordinarias en materia económica y financiera;
En uso de las facultades conferidas en el numeral 19) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y, Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
DECRETA:
Artículo 1.- Objeto El presente Decreto de Urgencia tiene por objeto establecer medidas extraordinarias y urgentes, en materia económica y financiera, que permitan a diversos gobiernos locales, cuyos distritos se encuentran declarados en Estado de Emergencia por peligro inminente mediante Decreto Supremo N° 072-2023-PCM y sus prórrogas, y que se encuentren con mayor riesgo en el marco de los Escenarios de Riesgos por inundaciones y movimientos en masa a nivel de cuenca hidrográfica, financiar actividades para la preparación y respuesta ante el peligro inminente o desastre por el impacto del Fenúmeno El Niño y peligros asociados.
Artículo 2.- ámbito de aplicación El ámbito de aplicación del presente Decreto de Urgencia abarca aquellos distritos comprendidos en los alcances del Estado de Emergencia por peligro inminente, declarado mediante Decreto Supremo N° 072-2023-PCM y sus prórrogas, que cuenten con mayor población con nivel de riesgo alto y muy alto frente a inundaciones y por movimiento en masa, de acuerdo a los escenarios de riesgo por inundaciones y movimientos en masa ante la posible ocurrencia del Fenúmeno El Niño, elaborados por el CENEPRED, y que se incluyen en el Anexo 1 "Listado de distritos con mayor población con nivel de riesgo alto y muy alto frente a inundaciones y por movimiento en masa, comprendidos en los alcances del Estado de Emergencia declarado mediante Decreto Supremo N° 072-2023-PCM y sus prórrogas", que forma parte de la presente norma.
Artículo 3.- Financiamiento para la atención del peligro inminente o desastre por el Fenúmeno El Niño y peligros asociados en el 2023
3.1 Autorizar una Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2023, hasta por la suma de S/ 111 449 340,00 (CIENTO ONCE MILLONES CUATROCIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL TRESCIENTOS CUARENTA Y 00/100 SOLES), a favor de diversos gobiernos locales, cuyos distritos se encuentren declarados en Estado de Emergencia y cuenten con mayor población con nivel de riesgo alto y muy alto frente a inundaciones y por movimiento en masa, para financiar actividades para la preparación y respuesta ante el peligro inminente o desastre por el impacto del Fenúmeno El Niño y peligros asociados, con cargo a la


Reserva de Contingencia del Ministerio de Economía y Finanzas, conforme al siguiente detalle:

DE LA:

En Soles

SECCIÓN PRIMERA

: Gobierno Central

PLIEGO

009 : M. de Economía y Finanzas

UNIDAD EJECUTORA

001 : Administración General

CATEGORÍA PRESUPUESTARIA 9002 : Asignaciones Presupuestarias que no

Resultan en Productos

ACTIVIDAD

5000415 : Administración del Proceso

Presupuestario del Sector Público

FUENTE DE FINANCIAMIENTO 1 : Recursos Ordinarios

GASTO CORRIENTE 2.0 Reserva de Contingencia

TOTAL EGRESOS

111 449 340,00 =========== 111 449 340,00 ===========

A LA:

En Soles

SECCIÓN SEGUNDA

: Instancias Descentralizadas

PLIEGOS

: Gobiernos Locales

CATEGORÍA PRESUPUESTARIA 9002 : Asignaciones Presupuestarias que no

Resultan en Productos

ACTIVIDAD

5006412 : Intervenciones Extraordinarias del

Fenúmeno El Niño - FEN

FUENTE DE FINANCIAMIENTO 1 : Recursos Ordinarios

GASTO CORRIENTE 2.3 Bienes y Servicios

TOTAL EGRESOS

111 449 340,00 =========== 111 449 340,00 ===========

3.6 Las actividades para la preparación y respuesta ante el peligro inminente o desastre por el impacto del Fenúmeno El Niño y peligros asociados, a las que se refiere el numeral 3.1 del presente artículo, deben tener nexo directo de causalidad entre las intervenciones y el evento, y circunscribirse a las competencias y funciones de los gobiernos locales. Asimismo, no incluyen remuneraciones o retribuciones, salvo cuando se trate de servicios de terceros vinculados directamente con la atención de la población frente al peligro inminente o la atención en las zonas de desastres producto del impacto del Fenúmeno El Niño y peligros asociados.
3.7 Autorizar, de manera excepcional, a las entidades comprendidas en el Anexo 2 al que se refiere el numeral 3.2 del presente artículo, a realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programético, con cargo a los recursos autorizados en el numeral 3.1, para modificar la genérica de gasto, siempre que se mantenga la cadena programética autorizada en el presente Decreto de Urgencia y se enmarque en el objeto establecido para dicho efecto.
3.8 Para la implementación del presente artículo, se exceptéa a los gobiernos locales que se encuentran en el Anexo 2 del presente Decreto de Urgencia, de lo establecido en el numeral 11.4 del artículo 11 de la Ley N° 31638, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2023.
Artículo 4.- Del control y supervisión Las acciones que se ejecuten con cargo a los recursos transferidos en el marco del presente Decreto de Urgencia se sujetan al Sistema Nacional de Control y a las acciones de supervisión a cargo del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado, en el marco de sus competencias.

3.2 El detalle de los recursos autorizados en la Transferencia de Partidas a que hace referencia el numeral 3.1 del presente artículo, se encuentra en el Anexo 2 "Transferencia de Partidas con cargo a la Reserva de Contingencia a favor de diversos gobiernos locales" que forman parte del presente Decreto de Urgencia.
3.3 Los Titulares de los pliegos habilitados en la presente Transferencia de Partidas, aprueban mediante resolución, la desagregación de los recursos autorizados en el numeral 3.1 del presente artículo, a nivel programético, dentro de los cinco (05) días calendario de la entrada en vigencia del presente Decreto de Urgencia. Copia de la resolución se remite dentro de los cinco (05) días calendario de aprobada a los organismos señalados en el numeral 31.4 del artículo 31 del Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.
3.4 La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en los pliegos involucrados, solicitan a la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas, las codificaciones que se requieran como consecuencia de la incorporación de nuevas partidas de ingresos, finalidades y unidades de medida.
3.5 La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en el pliego del Gobierno Nacional involucrado, instruye a la Unidad Ejecutora para que elabore las correspondientes "Notas de Modificación Presupuestaria" que se requieran, como consecuencia de lo dispuesto en el presente Decreto de Urgencia. La Oficina de Presupuesto de los gobiernos locales elaboran las correspondientes "Notas de Modificación Presupuestaria" que se requieran como consecuencia de lo establecido en la presente norma.

Artículo 5. Responsabilidad y limitación sobre el uso de los recursos
5.1 Los Titulares de los pliegos bajo los alcances del presente Decreto de Urgencia son responsables de su adecuada implementación, así como del uso y destino de los recursos comprendidos en la aplicación del presente Decreto de Urgencia, conforme a la normatividad vigente.
5.2 Los recursos que se transfieran en el marco del presente Decreto de Urgencia no pueden ser destinados, bajo responsabilidad, a fines distintos para los cuales son transferidos y/ habilitados.
Artículo 6.- Vigencia El presente Decreto de Urgencia tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2023.
Artículo 7.- Refrendo El presente Decreto de Urgencia es refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y Finanzas.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de octubre del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
ALEX ALONSO CONTRERAS MIRANDA Ministro de Economía y Finanzas

ANEXO 1

LISTADO DE DISTRITOS CON MAYOR POBLACIÓN CON NIVEL DE RIESGO ALTO Y MUY ALTO FRENTE A INUNDACIONES Y POR MOVIMIENTO EN MASA, COMPRENDIDOS EN LOS ALCANCES DEL ESTADO DE
EMERGENCIA DECLARADO MEDIANTE DECRETO SUPREMO N° 072-2023-PCM Y SUS PRÓRROGAS

DEPARTAMENTO 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH

PROVINCIA 01. HUARAZ 01. HUARAZ 01. HUARAZ 01. HUARAZ 01. HUARAZ

DISTRITO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUARAZ 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCHAY 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE INDEPENDENCIA 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAMPAS 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARIACOTO

UBIGEO 020101 020104 020105 020109 020110


DEPARTAMENTO 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA

PROVINCIA 01. HUARAZ 02. AIJA 05. BOLOGNESI 05. BOLOGNESI 05. BOLOGNESI 06. CARHUAZ 08. CASMA 08. CASMA 08. CASMA 08. CASMA 09. CORONGO 09. CORONGO 11. HUARMEY 11. HUARMEY 12. HUAYLAS 12. HUAYLAS 12. HUAYLAS 12. HUAYLAS 14. OCROS 14. OCROS 15. PALLASCA 15. PALLASCA 15. PALLASCA 17. RECUAY 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 20. YUNGAY 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 04. CHOTA 04. CHOTA 04. CHOTA 04. CHOTA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 07. HUALGAYOC 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL

DISTRITO 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PIRA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AIJA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AQUIA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COLQUIOC 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUASTA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CARHUAZ 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CASMA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BUENA VISTA ALTA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COMANDANTE NOEL 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAUTAN 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CUSCA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YUPAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COCHAPETI 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CULEBRAS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUAYLAS -CARAZ 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUALLANCA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAMPAROMAS 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUEBLO LIBRE 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COCHAS 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN PEDRO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CONCHUCOS 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PALLASCA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA ROSA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MARCA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SANTA -CHIMBOTE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CACERES DEL PERU 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MACATE 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MORO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE NEPÉA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMANCO 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE YUNGAY 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASUNCION 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHETILLA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COSPAN 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MAGDALENA 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LLAMA 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MIRACOSTA 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN DE LICUPIS 18. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TOCMOCHE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CONTUMAZA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHILETE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CUPISNIQUE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GUZMANGO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN BENITO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA CRUZ DE TOLEDO 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TANTARICA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YONAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHUGUR 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN MIGUEL 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BOLIVAR 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CALQUIS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL PRADO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA FLORIDA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LLAPA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE NANCHOC 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN GREGORIO 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN SILVESTRE DE COCHAN


UBIGEO 020111 020201 020504 020507 020509 020601 020801 020802 020803 020804 020904 020907 021102 021103 021201 021202 021206 021207 021405 021409 021503 021508 021510 021706 021801 021802 021804 021805 021806 021807 021808 022001 060102 060103 060104 060109 060112 060411 060412 060416 060418 060501 060502 060503 060504 060505 060506 060507 060508 060702 061101 061102 061103 061105 061106 061107 061108 061110 061111


DEPARTAMENTO 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD

PROVINCIA 11. SAN MIGUEL 12. SAN PABLO 12. SAN PABLO 12. SAN PABLO 12. SAN PABLO 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 04. CHEPEN 04. CHEPEN 04. CHEPEN 05. JULCAN 05. JULCAN 05. JULCAN 05. JULCAN 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO


DISTRITO 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE UNION AGUA BLANCA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN PABLO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN BERNARDINO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN LUIS 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TUMBADEN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ANDABAMBA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CATACHE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHANCAYBAÑOS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA ESPERANZA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE NINABAMBA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PULAN 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE UTICYACU 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAUYUCAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AYAVI 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN FRANCISCO DE SANGAYAICO 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN ISIDRO 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO DE CHOCORVOS 15. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTO DOMINGO DE CAPILLAS 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TAMBO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA TINGUIÍA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE OCUCAJE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARCONA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALAS 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JOSE DE LOS MOLINOS 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAUCA DEL ROSARIO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE TRUJILLO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL PORVENIR 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE FLORENCIA DE MORA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCHACO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAREDO 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOCHE 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE POROTO 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALAVERRY 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SIMBAL 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VICTOR LARCO HERRERA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ASCOPE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHICAMA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHOCOPE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MAGDALENA DE CAO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAIJAN 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RAZURI 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO DE CAO 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CASA GRANDE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CHEPEN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACANGA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUEBLO NUEVO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE JULCAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CALAMARCA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CARABAMBA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUASO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE OTUZCO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AGALLPAMPA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHARAT 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUARANCHAL 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA CUESTA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MACHE 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARANDAY 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALPO

UBIGEO 061113 061201 061202 061203 061204 061302 061303 061304 061305 061306 061307 061310 061311 090602 090611 090612 090613 090615 090616 110102 110104 110106 110108 110109 110111 110114 130101 130102 130103 130104 130106 130107 130108 130109 130110 130111 130201 130202 130203 130204 130205 130206 130207 130208 130401 130402 130403 130501 130502 130503 130504 130601 130602 130604 130605 130606 130608 130610 130611


DEPARTAMENTO 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA

PROVINCIA 06. OTUZCO 06. OTUZCO 07. PACASMAYO 07. PACASMAYO 07. PACASMAYO 07. PACASMAYO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 11. GRAN CHIMU 11. GRAN CHIMU 11. GRAN CHIMU 11. GRAN CHIMU 12. VIRU 12. VIRU 12. VIRU 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA

DISTRITO 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINSICAP 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE USQUIL 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PACASMAYO -SAN PEDRO DE LLOC 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GUADALUPE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE JEQUETEPEQUE 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JOSE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SANTIAGO DE CHUCO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ANGASMARCA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CACHICADAN 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOLLEPATA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE QUIRUVILCA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA CRUZ DE CHUCA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE GRAN CHIMU -CASCAS 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LUCMA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MARMOT 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAYAPULLO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE VIRU 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHAO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GUADALUPITO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHONGOYAPE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA VICTORIA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAGUNAS 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MONSEFU 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE OYOTUN 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PICSI 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PIMENTEL 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE REQUE 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA ROSA 15. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAÑA 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CAYALTI 17. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PATAPO 18. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE POMALCA 20. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TUMAN 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE FERREÑAFE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE INCAHUASI 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MANUEL ANTONIO MESONES MURO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PITIPO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUEBLO NUEVO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE LAMBAYEQUE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHOCHOPE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ILLIMO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE JAYANCA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOCHUMI 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MORROPE 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOTUPE 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE OLMOS 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACORA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALAS 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JOSE 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TUCUME 01. MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ATE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CARABAYLLO 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHACLACAYO 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CIENEGUILLA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COMAS 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL AGUSTINO 17. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LOS OLIVOS 18. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURIGANCHO

UBIGEO 130613 130614 130701 130702 130703 130705 131001 131002 131003 131005 131006 131007 131101 131102 131103 131104 131201 131202 131203 140102 140106 140107 140108 140110 140111 140112 140113 140114 140115 140116 140117 140118 140120 140201 140203 140204 140205 140206 140301 140302 140303 140304 140305 140306 140307 140308 140309 140310 140311 140312 150101 150103 150106 150107 150109 150110 150111 150117 150118


DEPARTAMENTO 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA

PROVINCIA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 02. BARRANCA 02. BARRANCA 02. BARRANCA 02. BARRANCA 03. CAJATAMBO 03. CAJATAMBO 03. CAJATAMBO 03. CAJATAMBO 04. CANTA 04. CANTA 04. CANTA 04. CANTA 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 06. HUARAL 06. HUARAL 06. HUARAL 06. HUARAL 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 09. OYON 10. YAUYOS 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 02. AYABACA 02. AYABACA


DISTRITO 23. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACHACAMAC 24. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUCUSANA 26. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUNTA HERMOSA 28. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RIMAC 29. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN BARTOLO 32. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN DE LURIGANCHO 35. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN MARTIN DE PORRES 43. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VILLA MARIA DEL TRIUNFO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE BARRANCA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARAMONGA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PATIVILCA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SUPE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CAJATAMBO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GORGOR 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCAPON 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MANAS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CANTA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUAROS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LACHAQUI 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA ROSA DE QUIVES 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CAÑETE -SAN VICENTE DE CAÑETE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASIA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CALANGO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHILCA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COAYLLO 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MALA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUARAL 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ATAVILLOS BAJO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AUCALLAMA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE IHUARI 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUAROCHIRI -MATUCANA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHICLA 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RICARDO PALMA 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN ANTONIO 22. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN MATEO 28. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA EULALIA 29. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO DE ANCHUCAYA 31. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTO DOMINGO DE LOS OLLEROS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUAURA -HUACHO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AMBAR 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHECRAS 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUAURA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA MARIA 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAYAN 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VEGUETA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE OYON 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AYAUCA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PIURA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CASTILLA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CATACAOS 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CURA MORI 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL TALLAN 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA ARENA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA UNION 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAS LOMAS 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TAMBO GRANDE 15. MUNICIPALIDAD DISTRITAL VEINTISEIS DE OCTUBRE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AYABACA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE FRIAS

UBIGEO 150123 150124 150126 150128 150129 150132 150135 150143 150201 150202 150203 150204 150301 150303 150304 150305 150401 150404 150405 150407 150501 150502 150503 150505 150506 150509 150601 150603 150604 150606 150701 150705 150714 150716 150722 150728 150729 150731 150801 150802 150804 150806 150810 150811 150812 150901 151003 200101 200104 200105 200107 200108 200109 200110 200111 200114 200115 200201 200202


DEPARTAMENTO 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 23. TACNA 23. TACNA 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES

PROVINCIA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 07. TALARA 07. TALARA 07. TALARA 07. TALARA 07. TALARA 08. SECHURA 08. SECHURA 08. SECHURA 08. SECHURA 08. SECHURA 08. SECHURA 04. TARATA 04. TARATA 01. TUMBES 01. TUMBES 01. TUMBES 01. TUMBES 02. CONTRALMIRANTE VILLAR 03. ZARUMILLA 03. ZARUMILLA 03. ZARUMILLA

DISTRITO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE JILILI 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAGUNAS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MONTERO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACAIPAMPA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAIMAS 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAPILLICA 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SICCHEZ 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SUYO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUANCABAMBA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CANCHAQUE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUARMACA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LALAQUIZ 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN MIGUEL DE EL FAIQUE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE MORROPON -CHULUCANAS 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BUENOS AIRES 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHALACO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA MATANZA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MORROPON 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALITRAL 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN DE BIGOTE 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA CATALINA DE MOSSA 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTO DOMINGO 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAMANGO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PAITA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AMOTAPE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ARENAL 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COLAN 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA HUACA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TAMARINDO 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VICHAYAL 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SULLANA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BELLAVISTA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE IGNACIO ESCUDERO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LANCONES 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MARCAVELICA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MIGUEL CHECA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE QUERECOTILLO 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALITRAL 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE TALARA -PARIÑAS 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL ALTO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA BREA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LOBITOS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LOS ORGANOS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SECHURA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BELLAVISTA DE LA UNION 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BERNAL 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CRISTO NOS VALGA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VICE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RINCONADA LLICUAR 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHUCATAMANI 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TICACO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE TUMBES 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CORRALES 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAMPAS DE HOSPITAL 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JACINTO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CASITAS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ZARUMILLA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AGUAS VERDES 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAPAYAL


UBIGEO 200203 200204 200205 200206 200207 200208 200209 200210 200301 200302 200304 200305 200306 200401 200402 200403 200404 200405 200406 200407 200408 200409 200410 200501 200502 200503 200504 200505 200506 200507 200601 200602 200603 200604 200605 200606 200607 200608 200701 200702 200703 200704 200705 200801 200802 200803 200804 200805 200806 230402 230408 240101 240102 240104 240105 240202 240301 240302 240304


ANEXO 2

TRANSFERENCIA DE PARTIDAS CON CARGO A LA RESERVA DE CONTINGENCIA A FAVOR DE DIVERSOS GOBIERNOS LOCALES (En Soles)
FUENTE DE FINANCIAMIENTO: RECURSOS ORDINARIOS CATEGORÍA DE GASTO: GASTO CORRIENTE GENERICA DE GASTO: 2.3 BIENES Y SERVICIOS

DEPARTAMENTO 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 02. ANCASH 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA

PROVINCIA 01. HUARAZ 01. HUARAZ 01. HUARAZ 01. HUARAZ 01. HUARAZ 01. HUARAZ 02. AIJA 05. BOLOGNESI 05. BOLOGNESI 05. BOLOGNESI 06. CARHUAZ 08. CASMA 08. CASMA 08. CASMA 08. CASMA 09. CORONGO 09. CORONGO 11. HUARMEY 11. HUARMEY 12. HUAYLAS 12. HUAYLAS 12. HUAYLAS 12. HUAYLAS 14. OCROS 14. OCROS 15. PALLASCA 15. PALLASCA 15. PALLASCA 17. RECUAY 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 18. SANTA 20. YUNGAY 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 01. CAJAMARCA 04. CHOTA 04. CHOTA 04. CHOTA 04. CHOTA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA

MUNICIPALIDAD 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUARAZ 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCHAY 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE INDEPENDENCIA 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAMPAS 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARIACOTO 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PIRA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AIJA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AQUIA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COLQUIOC 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUASTA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CARHUAZ 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CASMA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BUENA VISTA ALTA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COMANDANTE NOEL 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAUTAN 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CUSCA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YUPAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COCHAPETI 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CULEBRAS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUAYLAS -CARAZ 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUALLANCA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAMPAROMAS 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUEBLO LIBRE 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COCHAS 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN PEDRO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CONCHUCOS 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PALLASCA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA ROSA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MARCA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SANTA -CHIMBOTE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CACERES DEL PERU 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MACATE 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MORO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE NEPÉA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMANCO 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE YUNGAY 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASUNCION 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHETILLA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COSPAN 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MAGDALENA 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LLAMA 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MIRACOSTA 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN DE LICUPIS 18. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TOCMOCHE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CONTUMAZA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHILETE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CUPISNIQUE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GUZMANGO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN BENITO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA CRUZ DE TOLEDO

MONTO 1 433 055 100 000 131 283 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 194 478 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 149 178 100 000 100 000 100 000 162 431 100 000 100 000 100 000 351 144 100 000 100 000 103 504 245 569 100 000 100 000 100 000 148 355 100 000 116 957 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 165 102 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000


DEPARTAMENTO 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 06. CAJAMARCA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 09. HUANCAVELICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 11. ICA 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD

PROVINCIA 05. CONTUMAZA 05. CONTUMAZA 07. HUALGAYOC 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 11. SAN MIGUEL 12. SAN PABLO 12. SAN PABLO 12. SAN PABLO 12. SAN PABLO 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 13. SANTA CRUZ 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 06. HUAYTARA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. ICA 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 01. TRUJILLO 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 02. ASCOPE 04. CHEPEN 04. CHEPEN 04. CHEPEN

MUNICIPALIDAD 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TANTARICA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YONAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHUGUR 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN MIGUEL 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BOLIVAR 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CALQUIS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL PRADO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA FLORIDA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LLAPA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE NANCHOC 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN GREGORIO 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN SILVESTRE DE COCHAN 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE UNION AGUA BLANCA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN PABLO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN BERNARDINO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN LUIS 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TUMBADEN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ANDABAMBA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CATACHE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHANCAYBAÑOS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA ESPERANZA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE NINABAMBA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PULAN 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE UTICYACU 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAUYUCAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AYAVI 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN FRANCISCO DE SANGAYAICO 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN ISIDRO 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO DE CHOCORVOS 15. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTO DOMINGO DE CAPILLAS 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TAMBO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA TINGUIÍA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE OCUCAJE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARCONA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALAS 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JOSE DE LOS MOLINOS 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAUCA DEL ROSARIO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE TRUJILLO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL PORVENIR 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE FLORENCIA DE MORA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCHACO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAREDO 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOCHE 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE POROTO 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALAVERRY 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SIMBAL 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VICTOR LARCO HERRERA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ASCOPE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHICAMA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHOCOPE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MAGDALENA DE CAO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAIJAN 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RAZURI 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO DE CAO 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CASA GRANDE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CHEPEN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACANGA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUEBLO NUEVO


MONTO 100 000 100 000 100 000 194 553 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 146 757 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 994 805 100 000 567 087 495 007 150 801 373 058 100 000 7 860 478 4 753 665 930 012 1 422 598 258 872 412 867 106 274 472 818 100 000 1 709 823 158 338 355 562 157 490 100 000 100 000 100 000 472 993 668 570 100 000 384 315 237 832


DEPARTAMENTO 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 13. LA LIBERTAD 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE


PROVINCIA 05. JULCAN 05. JULCAN 05. JULCAN 05. JULCAN 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 06. OTUZCO 07. PACASMAYO 07. PACASMAYO 07. PACASMAYO 07. PACASMAYO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 10. SANTIAGO DE CHUCO 11. GRAN CHIMU 11. GRAN CHIMU 11. GRAN CHIMU 11. GRAN CHIMU 12. VIRU 12. VIRU 12. VIRU 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 01. CHICLAYO 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 02. FERREÑAFE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE

MUNICIPALIDAD 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE JULCAN 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CALAMARCA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CARABAMBA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUASO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE OTUZCO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AGALLPAMPA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHARAT 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUARANCHAL 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA CUESTA 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MACHE 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARANDAY 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALPO 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINSICAP 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE USQUIL 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PACASMAYO -SAN PEDRO DE LLOC 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GUADALUPE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE JEQUETEPEQUE 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JOSE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SANTIAGO DE CHUCO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ANGASMARCA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CACHICADAN 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOLLEPATA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE QUIRUVILCA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA CRUZ DE CHUCA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE GRAN CHIMU -CASCAS 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LUCMA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MARMOT 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAYAPULLO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE VIRU 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHAO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GUADALUPITO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHONGOYAPE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA VICTORIA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAGUNAS 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MONSEFU 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE OYOTUN 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PICSI 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PIMENTEL 13. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE REQUE 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA ROSA 15. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAÑA 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CAYALTI 17. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PATAPO 18. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE POMALCA 20. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TUMAN 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE FERREÑAFE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE INCAHUASI 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MANUEL ANTONIO MESONES MURO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PITIPO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUEBLO NUEVO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE LAMBAYEQUE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHOCHOPE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ILLIMO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE JAYANCA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOCHUMI 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MORROPE 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MOTUPE 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE OLMOS 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACORA

MONTO 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 115 559 269 130 100 000 570 557 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 146 233 106 274 100 000 100 000 800 377 392 401 163 904 100 000 100 000 100 000 100 000 169 195 253 431 541 804 100 000 305 670 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 277 142 100 000 243 722 100 000 100 000 100 000 170 793 546 097 200 369 667 846 100 000


DEPARTAMENTO 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 14. LAMBAYEQUE 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA 15. LIMA

PROVINCIA 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 03. LAMBAYEQUE 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 01. LIMA 02. BARRANCA 02. BARRANCA 02. BARRANCA 02. BARRANCA 03. CAJATAMBO 03. CAJATAMBO 03. CAJATAMBO 03. CAJATAMBO 04. CANTA 04. CANTA 04. CANTA 04. CANTA 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 05. CAÑETE 06. HUARAL 06. HUARAL 06. HUARAL 06. HUARAL 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 07. HUAROCHIRI 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 08. HUAURA 09. OYON 10. YAUYOS

MUNICIPALIDAD 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALAS 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JOSE 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TUCUME 01. MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ATE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CARABAYLLO 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHACLACAYO 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CIENEGUILLA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COMAS 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL AGUSTINO 17. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LOS OLIVOS 18. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURIGANCHO 23. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACHACAMAC 24. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUCUSANA 26. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PUNTA HERMOSA 28. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RIMAC 29. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN BARTOLO 32. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN DE LURIGANCHO 35. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN MARTIN DE PORRES 43. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VILLA MARIA DEL TRIUNFO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE BARRANCA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PARAMONGA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PATIVILCA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SUPE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CAJATAMBO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE GORGOR 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUANCAPON 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MANAS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CANTA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUAROS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LACHAQUI 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA ROSA DE QUIVES 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CAÑETE -SAN VICENTE DE CAÑETE 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASIA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CALANGO 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHILCA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COAYLLO 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MALA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUARAL 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ATAVILLOS BAJO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AUCALLAMA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE IHUARI 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUAROCHIRI -MATUCANA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHICLA 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RICARDO PALMA 16. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN ANTONIO 22. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN MATEO 28. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA EULALIA 29. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTIAGO DE ANCHUCAYA 31. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTO DOMINGO DE LOS OLLEROS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUAURA -HUACHO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AMBAR 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHECRAS 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUAURA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA MARIA 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAYAN 12. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VEGUETA 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE OYON 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AYAUCA

MONTO 108 595 268 082 280 686 582 187 2 546 415 1 294 684 514 624 100 000 1 616 876 455 247 164 528 1 857 803 321 244 371 660 396 070 510 905 100 000 5 886 242 762 739 108 695 100 000 507 536 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 170 743 100 000 100 000 100 000 613 885 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 169 545 100 000 105 301 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 100 000 195 976 100 000 100 000 223 106 285 004 100 000


DEPARTAMENTO 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA 20. PIURA

PROVINCIA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 01. PIURA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 02. AYABACA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 03. HUANCABAMBA 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 04. MORROPON 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 05. PAITA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 06. SULLANA 07. TALARA 07. TALARA 07. TALARA 07. TALARA 07. TALARA 08. SECHURA 08. SECHURA 08. SECHURA 08. SECHURA


Martes 31 de octubre de 2023 /

MUNICIPALIDAD 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PIURA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CASTILLA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CATACAOS 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CURA MORI 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL TALLAN 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA ARENA 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA UNION 11. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAS LOMAS 14. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TAMBO GRANDE 15. MUNICIPALIDAD DISTRITAL VEINTISEIS DE OCTUBRE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AYABACA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE FRIAS 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE JILILI 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LAGUNAS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MONTERO 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACAIPAMPA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAIMAS 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAPILLICA 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SICCHEZ 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SUYO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUANCABAMBA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CANCHAQUE 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE HUARMACA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LALAQUIZ 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN MIGUEL DE EL FAIQUE 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE MORROPON -CHULUCANAS 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BUENOS AIRES 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHALACO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA MATANZA 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MORROPON 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALITRAL 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JUAN DE BIGOTE 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA CATALINA DE MOSSA 09. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTO DOMINGO 10. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE YAMANGO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PAITA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AMOTAPE 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ARENAL 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COLAN 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA HUACA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TAMARINDO 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VICHAYAL 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SULLANA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BELLAVISTA 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE IGNACIO ESCUDERO 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LANCONES 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MARCAVELICA 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MIGUEL CHECA 07. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE QUERECOTILLO 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SALITRAL 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE TALARA -PARIÑAS 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL ALTO 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA BREA 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LOBITOS 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LOS ORGANOS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SECHURA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BELLAVISTA DE LA UNION 03. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BERNAL 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CRISTO NOS VALGA

El Peruano
MONTO 3 927 281 3 990 352 1 844 675 396 569 132 755 912 516 977 908 211 975 1 212 495 4 136 111 730 143 343 931 100 000 119 378 153 197 425 896 181 849 232 915 100 000 100 000 100 000 149 852 307 117 100 000 150 351 1 722 028 164 428 169 744 260 769 352 367 150 177 236 135 100 000 131 657 208 780 2 195 844 100 000 100 000 100 000 258 273 100 000 138 820 3 953 463 936 701 377 027 100 000 399 390 222 158 428 866 167 598 2 445 881 200 069 308 839 100 000 262 017 869 962 100 858 131 582 107 323


DEPARTAMENTO 20. PIURA 20. PIURA 23. TACNA 23. TACNA 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES 24. TUMBES
2230194-3

PROVINCIA 08. SECHURA 08. SECHURA 04. TARATA 04. TARATA 01. TUMBES 01. TUMBES 01. TUMBES 01. TUMBES 02. CONTRALMIRANTE VILLAR 03. ZARUMILLA 03. ZARUMILLA 03. ZARUMILLA

MUNICIPALIDAD 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE VICE 06. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE RINCONADA LLICUAR 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHUCATAMANI 08. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TICACO 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE TUMBES 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CORRALES 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAMPAS DE HOSPITAL 05. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JACINTO 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CASITAS 01. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ZARUMILLA 02. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE AGUAS VERDES 04. MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAPAYAL


MONTO 390 105 100 000 100 000 100 000 2 520 707 451 853 100 000 119 802 100 000 541 230 343 108 100 000

PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Decreto Supremo que declara el Estado de Emergencia en varios distritos de algunas provincias de los departamentos de Apurímac, Arequipa, Ayacucho, Cusco, Huancavelica, Ica, Moquegua, Puno y Tacna, por peligro inminente ante déficit hádrico como consecuencia del posible Fenúmeno El Niño 2023-2024
DECRETO SUPREMO N° 122-2023-PCM
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 68.5 del artículo 68 del Reglamento de la Ley N° 29664, que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD), aprobado por el Decreto Supremo N° 048-2011-PCM, en concordancia con el numeral 5.3 del artículo 5 y el numeral 9.2 del artículo 9 de la "Norma Complementaria sobre la Declaratoria de Estado de Emergencia por Desastre o Peligro Inminente, en el marco de la Ley N° 29664, del Sistema Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres - SINAGERD", aprobada mediante el Decreto Supremo N° 0742014-PCM; la Presidencia del Consejo de Ministros, excepcionalmente presenta de Oficio ante el Consejo de Ministros, la declaratoria de Estado de Emergencia ante la condición de peligro inminente o la ocurrencia de un desastre, previa comunicación de la situación y propuesta de medidas y/o acciones inmediatas que correspondan, efectuada por el Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI);
Que, mediante el Oficio N° 000973-2023-INDECI/ JEF INDECI, de fecha 25 de octubre de 2023, el Jefe del INDECI remite y hace suyo el Informe Situacional N° 000019-2023-INDECI/DIRES, de fecha 25 de octubre de 2023, emitido por el Director de Respuesta de dicha entidad, en el cual se señala que, en base a los informes emitidos por el Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del Perú (SENAMHI), la Autoridad Nacional del Agua (ANA), el Centro Nacional de Estimación, Prevención y Reducción del Riesgo de Desastres (CENEPRED) y la Sub Dirección de Sistematización de Información sobre Escenarios de Riesgo de Desastres (SD SIERD) de la Dirección de Preparación del INDECI, se ha determinado que un total de 316 distritos de algunas provincias de los departamentos de Apurímac, Arequipa,

Ayacucho, Cusco, Huancavelica, Ica, Moquegua, Puno y Tacna, son los más expuestos al peligro inminente ante déficit hádrico como consecuencia del posible Fenúmeno El Niño 2023-2024;
Que, para la elaboración del Informe Situacional N° 000019-2023-INDECI/DIRES, el INDECI ha tenido en consideración el sustento contenido en: (i) el Informe Técnico N° 11-2023/SENAMHI-DMA-SPC, de fecha 21 de setiembre de 2023; el Informe Técnico N° 04-2023/ SENAMHI-DMA-SPC-DHI-SPH, de fecha 9 de octubre de 2023; y, el Informe Técnico N° 12-2023/SENAMHI-DMASPC, de fecha 16 de octubre de 2023; elaborados por el SENAMHI; (ii) el Informe Técnico N° 0046-2023-ANADCERH/SEFS, de fecha 18 de octubre de 2023, elaborado por el ANA; (iii) el documento denominado "Escenario de riesgo por déficit hádrico ante posible fenúmeno El Niño para el periodo de lluvias 2023-2024 (actualización a octubre 2023)", del mes de octubre 2023, elaborado por el CENEPRED; (iv) el Comunicado Oficial ENFEN N° 16-2023, de fecha 13 de octubre de 2023, elaborado por la Comisión Multisectorial encargada del Estudio Nacional del Fenúmeno El Niño (ENFEN); y, (v) el Informe Situacional N° 000016-2023-INDECI/SDSIERD denominado "Informe Situacional por déficit hádrico ante posible Fenúmeno El Niño 2023-2024", de fecha 20 de octubre de 2023, elaborado por la SD SIERD de la Dirección de Preparación del INDECI;
Que, en el mencionado Informe Situacional, la Dirección de Respuesta del INDECI señala que, en base a los informes emitidos por las entidades antes indicadas, se ha identificado población, superficie agrécola y de pastos, así como población pecuaria, entre otros, expuestos a peligro inminente ante déficit hádrico como consecuencia del posible Fenúmeno El Niño 2023-2024; por lo que, la situación descrita, demanda la adopción de medidas urgentes que permitan a los Gobiernos Regionales de Apurímac, Arequipa, Ayacucho, Cusco, Huancavelica, Ica, Moquegua, Puno y Tacna, y a los Gobiernos Locales involucrados, con la coordinación técnica y seguimiento del INDECI y la participación del Ministerio de Salud, del Ministerio de Educación, del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, del Ministerio del Interior, del Ministerio de Defensa, y demás instituciones públicas y privadas involucradas, en cuanto les corresponda, ejecutar las medidas y acciones de excepción, inmediatas y necesarias de reducción del Muy Alto Riesgo existente, así como de respuesta y rehabilitación que correspondan. Dichas acciones deberán tener nexo directo de causalidad entre las intervenciones y el evento, y podrán ser modificadas de acuerdo con las necesidades y elementos de seguridad que se vayan presentando durante su ejecución, sustentadas en los estudios técnicos de las entidades competentes;
Que, estando a lo expuesto, y en concordancia con lo establecido en el numeral 43.2 del artículo 43 del Reglamento de la Ley N° 29664, que crea el
