---
title: >-
  Crean Fideicomiso de Garantía con aportes que realicen entidades del Sector
  Público
identifier: DU-0056-99-1999
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '1999-09-25'
last_updated: '1999-09-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H786773'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Fideicomiso de Garantía con aportes que realicen entidades del Sector Público  

## DECRETO DE URGENCIA Nº 0056-99  

**SE CREA FIDEICOMISO DE GARANTIA  
**

**CONCORDANCIAS:**      [R.M.Nº 207-99-EF-15 (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H786896)               [D.S. Nº 040-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H664275)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1999/Setiembre/25/EXP-DU-0056-99.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano** **”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 077-2018-AGN/DNAH de fecha 16 de abril de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, por disposición del Decreto de Urgencia Nº 052-98 y sus normas reglamentarias Decretos Supremos Nº s. 101 y 115-98-EF, las entidades del Sector Público vienen colocando depósitos en el sistema financiero nacional a través de un sistema de subastas;

     Que, por la composición de los depósitos de cada entidad pública se presentan distintos niveles de exposición que pueden ser redistribuidos y atenuados a través de un Fideicomiso de Garantía;

     En uso de las atribuciones conferidas por el inciso 19) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Definiciones**

     Para los efectos del presente Decreto de Urgencia se considerarán las siguientes definiciones:

     **Fideicomiso de Garantía (FG):** Patrimonio fideicometido creado por el presente Decreto de Urgencia para la Cobertura de Depósitos Subastados.  

     **Reglamento:** Reglamento del FG.  

     **Superintendencia:** Superintendencia de Banca y Seguros.  

     **Fideicomiso:** Instrumento normado en el Subcapítulo II del Capítulo II del Título III de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 modificada por las Leyes Nº s. 27008 y 27102.  

     **COFIDE:** Corporación Financiera de Desarrollo S.A., que actuará como fideicomisario para efectos de la presente norma.  

     **Depósitos Subastados:** Depósitos a plazo realizados por las entidades del Sector Público, a través del sistema de subastas reglamentado por el Decreto Supremo Nº 115-98-EF, en entidades del sistema financiero.  

     **Entidades Depositantes:** Entidades del Sector Público comprendidas en el Decreto de Urgencia Nº 052-98 y normas reglamentarias que cuentan con Depósitos Subastados.(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **Artículo 2.- Objeto**

     Créase el Fideicomiso de Garantía (FG) con los aportes que realizarán las entidades del Sector Público por mandato de esta norma.

     **Artículo 3.- Recursos del Fideicomiso de Garantía  
**

     El aporte inicial para el FG será de 2,5% sobre los Depósitos Subastados y se pagará, en cuota única, por adelantado. Adicionalmente, habrá un aporte mensual conforme lo disponga el Reglamento. El monto máximo del patrimonio fideicometido será de 5% de los Depósitos Subastados.

     Las entidades del sistema financiero nacional que cuenten con Depósitos Subastados, dentro de los diez días útiles de entrada en vigencia la presente norma, deberán transferir por cuenta de las Entidad Depositantes, como aporte inicial al FG, el 2,5% de los Depósitos Subastados que mantengan a dicha fecha. Dicho monto se calculará sobre el principal e intereses generados a la fecha de vigencia de la presente norma.

     COFIDE tomará las medidas que disponga el Reglamento para asegurar que el patrimonio fideicometido represente como mínimo el 2,5% de los Depósitos.

     **Artículo 4.- Administración del Fideicomiso de Garantía**

     El FG será administrado por COFIDE quien, por su actuación como fiduciario, será retribuido con una comisión anual de 0,1% del valor del patrimonio fideicometido.

     **Artículo 5.- Cobertura del Fideicomiso de Garantía  
**

     En caso de que una entidad financiera sea sometida al régimen de intervención por la Superintendencia, COFIDE retirará del patrimonio fideicometido los fondos necesarios para cubrir el integro de los Depósitos Subastados en dicha entidad hasta el límite del 5% del total de los Depósitos Subastados y podrá requerir el adelanto de aportes hasta dicho límite de conformidad con lo que establezca el Reglamento.

     Los Depósitos Subastados protegidos están constituidos por el principal más intereses generados a la fecha de intervención.

     **Artículo 6.- Inversiones  
**

     COFIDE podrá invertir el patrimonio fideicometido únicamente en bonos de Tesoro Público y obligaciones del Banco Central de Reserva del Perú, en moneda nacional y/o extranjera.

     **Artículo 7.- Subrogación del Fideicomiso de Garantía  
**

     En el caso previsto en el Artículo 5, el FG se subrogará como acreedor de la entidad en régimen de intervención.

     **Artículo 8.- Vigencia del Fideicomiso de Garantía  
**

     El FG tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre del año 2000 o hasta que se deje sin efecto el Decreto de Urgencia Nº 052-98, lo que ocurra primero. Los recursos del FG que posea a la fecha de su liquidación serán distribuidos, entre las Entidades Depositantes, de conformidad con lo que establezca el Reglamento.

     **Artículo 9.- Normas de Implementación  
**

     Por Resolución del Ministro de Economía y Finanzas se dictará el Reglamento y las demás normas que se requieran para la implementación del presente Decreto de Urgencia.

**CONCORDANCIAS:      [R.M.Nº 207-99-EF-15 (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H786896)  
**

     **Artículo 10.- Refrendos  
**

     El presente Decreto de Urgencia será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Economía y Finanzas

**(\*) FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 01-10-99  
  
DICE:  
  
**Entidades Depositarias: Entidades ...  
  
**DEBE DECIR:  
  
**Entidades Depositantes: Entidades ...
