---
title: >-
  Constituyen en el MEF un fondo de respaldo destinado a la ejecución de
  programa de afianzamiento en favor de la pequeña y microempresa.
identifier: DU-056-96-1996
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '1996-08-24'
last_updated: '1996-08-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771941'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituyen en el MEF un fondo de respaldo destinado a la ejecución de programa de afianzamiento en favor de la pequeña y microempresa.  

## DECRETO DE URGENCIA Nº 056-96  

(\*) De conformidad con el [Artículo 15 del Decreto de Urgencia N° 004-2014](/spij-ext-web/detallenorma/H1114574), publicado el 06 noviembre 2014, se dispone que con el objeto cumplir la finalidad del “Fondo Múltiple de Cobertura MYPE”, creado mediante el presente Decreto, la Corporación Financiera de Desarrollo S.A. - COFIDE mantendrá las coberturas otorgadas hasta el 31 de diciembre de 2015, por lo que los recursos del Fondo revertirán al Tesoro Público al término de dicho plazo. El referido Decreto tiene [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1114574) hasta el 31 de diciembre de 2014, salvo lo establecido en el artículo 15 del citado, que rige hasta el 31 de diciembre de 2015.

(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 28368](/spij-ext-web/detallenorma/H877378), publicada el 29-10-2004, se modifica la denominación del"Fondo de Respaldo destinado a la ejecución de programa de Afianzamiento en favor de la Pequeña y Microempresa", creado por el presente Decreto de Urgencia, por el de"Fondo Múltiple de cobertura MYPE", cuyo objeto será la ejecución de programas de garantías y seguros a favor de la MYPE. La citada Ley tiene como objeto consolidar y fortalecer un fondo de afianzamiento y aseguramiento que modifique al dispuesto por el presente dispositivo, de conformidad con el [Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H877378) de la indicada norma.  

**_(\*)  De conformidad con el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 412-2005-EF-15](/spij-ext-web/detallenorma/H898348), publicado el 19 Agosto 2005, los recursos activos y pasivos que COFIDE administra en virtud del Contrato de Comisión de Confianza suscritos con el MEF por el presente Decreto de Urgencia, serán transferidos al Fondo Múltiple de Cobertura MYPE de acuerdo con el balance de corte que COFIDE efectuará al día siguiente de la publicación de la Resolución Ministerial N° 412-2005-EF-15; a partir de esta fecha dejará de operar el Convenio de Comisión de Confianza y su Reglamento Operativo aprobado por Resolución Ministerial Nº 055-97-EF-11_** **.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.U.Nº 033-99](/spij-ext-web/detallenorma/H785382)**

                                    _LEY N° 27711, 7ma.Disp.Compl.Fin._

                                    [D.U. N° 050-2002](/spij-ext-web/detallenorma/H833350)

                                    [R.M. N° 581-2008-EF-15](/spij-ext-web/detallenorma/H973940)[(Aprueban Nuevo Reglamento Operativo del Fondo Múltiple de Cobertura MYPE)](/spij-ext-web/detallenorma/H973940)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1996/Agosto/24/EXP-DU-056-96.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano** **”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 116-2018-AGN/DNAH de fecha 12 de junio de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 026-96-EF, se autorizó a la Comisión de Promoción de la Inversión Privada - COPRI- a transferir al Tesoro Público la suma de US$ 5 000 000,00 (Cinco Millones y 00/100 Dólares Americanos), con la finalidad de consolidar a la pequeña y microempresa;

     Que, de acuerdo al Artículo 2 del referido dispositivo legal, dicho monto debía sujetarse a lo dispuesto en el Decreto de Urgencia N° 98-94 y en el Convenio de Fideicomiso suscrito entre la Dirección General del Tesoro Público y la Corporación Financiera de Desarrollo, COFIDE;

     Que, la pequeña y microempresa forman parte de los sectores cuyo desarrollo es fundamental para el proceso de reactivación económica y generación de empleo en el país.

     Que, es necesario contribuir a la consolidación de la pequeña y microempresa mediante mecanismos expeditivos y eficaces que faciliten el acceso al crédito;

     De conformidad con el numeral 19) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;

     DECRETA:

     **Artículo 1**.- Constitúyase en el Ministerio de Economía y Finanzas, con los recursos a que se refiere el Decreto Supremo N° 026-96-EF, un Fondo de Respaldo destinado a la ejecución de un Programa de Afianzamiento que realicen las instituciones ejecutoras intermediarias en favor de la pequeña y microempresa. Dicho Fondo será encargado en Comisión de Confianza a la Corporación Financiera de Desarrollo COFIDE- para que ésta lo administre, debiendo suscribirse para tal efecto el convenio correspondiente entre dicha institución y la Dirección General del Tesoro Público, el mismo que deberá ser aprobado mediante Resolución Ministerial de Economía y Finanzas.

     El plazo de vigencia del Fondo de Respaldo y de la Comisión de Confianza será de diez (10) años, al término del cual dicho Fondo revertirá al Tesoro Público.

     Los criterios para honrar las garantías derivadas del Fondo de Respaldo a que se refiere el presente artículo, serán establecidos en el correspondiente reglamento operativo, el mismo que será aprobado por Resolución Ministerial de Economía y Finanzas, a propuesta de COFIDE.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 033-99](/spij-ext-web/detallenorma/H785382), publicada el 24-06-99, se amplía el Fondo de Respaldo destinado al Programa de Afianzamiento de la Pequeña y Micro Empresa a que se refiere el presente Decreto de Urgencia, con los recursos no desembolsados del Programa de Créditos para la Pequeña y Micro Empresa constituido mediante el Decreto de Urgencia Nº 098-94 que el Ministerio de Economía y Finanzas deberá transferir al Fondo de Respaldo; así como con los montos recuperados y sus rendimientos obtenidos, como consecuencia de las colocaciones efectuadas con los recursos del citado Programa de Créditos.  
**

**(2) De conformidad con la [Primera Disposición Final de la Ley N° 28368](/spij-ext-web/detallenorma/H877378), publicada el 29-10-2004, las obligaciones contingentes vigentes asumidas por el Fondo de Respaldo al que se hace mención en el presente Artículo, serán asumidas por el"Fondo Múltiple de cobertura MYPE", de acuerdo a lo que determine el Reglamento Operativo.  
**

     **Artículo 2**.- Son recursos del Fondo de Respaldo:

     a) El monto a que se refiere el artículo anterior.

     b) Los ingresos financieros que genere la administración de sus propios recursos.

     c) Las donaciones y otras contribuciones no reembolsables de los gobiernos, organismos internacionales, fundaciones y otros, así como los provenientes de la Cooperación Técnica Internacional.

     d) Cualquier otro aporte de instituciones públicas o privadas.

**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28368, Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H877378)  
**

     **Artículo 3.-** Por Resolución Ministerial de Economía y Finanzas se adoptarán las medidas complementarias que se consideren convenientes para la aplicación del presente Decreto de Urgencia.

     **Artículo 4.-** Precísase que al término del plazo de vigencia de siete (7) años del Fondo Revolvente a que se refiere el Decreto de Urgencia Nº 98-94, dicho Fondo revertirá al Tesoro Público.

      **Artículo 5.-** Déjase sin efecto lo dispuesto en el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 026-96-EF.

     **Artículo 6.-** El presente Decreto de Urgencia será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de agosto de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
