---
title: >-
  Establecen normas transitorias para el desarrollo de programas de saneamiento
  y fortalecimiento patrimonial en las empresas
identifier: DU-064-99-1999
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '1999-12-01'
last_updated: '1999-12-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H787746'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen normas transitorias para el desarrollo de programas de saneamiento y fortalecimiento patrimonial en las empresas  

## DECRETO DE URGENCIA Nº 064-99  

**CONCORDANCIAS:       [R.Nº 1370-2000-CRP-INDECOPI](/spij-ext-web/detallenorma/H792810)**

               **_R. N° 176-2007-SUNAT, Art. 3  
_**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que el impacto que las crisis internacionales han tenido en nuestra economía, sumado al alto nivel de endeudamiento y la baja capitalización del sector empresarial, vienen produciendo crecientes dificultades para el acceso de las empresas a nuevos créditos, lo que a su vez afecta el flujo normal en la cadena de pagos de nuestra economía;  

     Que si bien el sistema financiero se muestra sólido y con los recursos suficientes, el perfil de riesgo actual del sector empresarial impide la movilización fluida de tales recursos a las empresas;  

     Que dentro de este contexto es necesario dictar medidas extraordinarias y transitorias destinadas a crear las condiciones necesarias para que se desarrollen programas de saneamiento y fortalecimiento patrimonial de las empresas económicamente viables, con objeto de permitir su recuperación y por ende la recuperación del flujo normal de recursos en todos los niveles de la economía;  

     Que estas medidas extraordinarias deben estar enmarcadas dentro del programa económico para evitar distorsiones que perjudiquen la recuperación orgánica y sostenida de la economía;  

     De conformidad con lo dispuesto por el inciso 19) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** El presente Decreto de Urgencia establece las normas transitorias de excepción destinadas a crear las condiciones necesarias para el desarrollo de programas de saneamiento y fortalecimiento patrimonial en las empresas, mediante mecanismos de capitalización, condonación, reprogramación de obligaciones u otros.  

     **Artículo 2.-** Para efectos de la aplicación del presente Decreto, se tendrán en cuenta las definiciones siguientes:  

     **Programas de Saneamiento.-** Los programas de saneamiento y fortalecimiento patrimonial mencionados en el Artículo 1.  

     **Convenios de Saneamiento.-** Los convenios de capitalización, condonación, reprogramación de obligaciones u otros, celebrados al amparo de lo indicado en el Artículo 1.  

     **TUO.-** Texto Unico Ordenado de la Ley de Reestructuración Patrimonial, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-99-ITINCI del 30 de octubre de 1999.  

     **INDECOPI.-** Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de Protección de la Propiedad Intelectual.  

     **Comisión de Reestructuración.-** La Comisión de Reestructuración Patrimonial del Indecopi.  

     **Comision Ad-Hoc.-** Cada una de las Comisiones que designe el Indecopi a las que se hace referencia en el Artículo 4.  

     **Procedimiento Transitorio.-** El procedimiento que se regula en el presente dispositivo, destinado a facilitar los Programas y Convenios de Saneamiento.  

     **Fedatario.-** Es el Notario Público, la entidad pública o privada, o la persona natural registrados en Indecopi, previa suscripción del Convenio correspondiente con dicha institución, encargados de realizar las funciones previstas en la presente norma.

**CONCORDANCIA:      [R. Nº 005-2000-INDECOPI-DIR.](/spij-ext-web/detallenorma/H789060)  
**

     **Artículo 3.-** Los Programas de Saneamiento y los Convenios correspondientes podrán acordarse libremente entre acreedores y deudores.  

     Cuando ello se considere necesario, tales Programas y Convenios podrán celebrarse dentro del marco del Procedimiento Transitorio.  

     El Procedimiento Transitorio se regula por las normas del TUO y en especial por las normas del Procedimiento Simplificado de que trata el Título VIII del mismo, en lo que no se opongan al presente dispositivo.  

     **Artículo 4.-** Podrán acceder al Procedimiento Transitorio todas las empresas, independientemente del total de sus pasivos o de su situación patrimonial a la fecha de inicio del Procedimiento.  

     El Procedimiento Transitorio se desarrollará ante cualquier Fedatario domiciliado en la provincia en la que el solicitante tenga su sede social.  

     La Comisión de Reestructuración fiscalizará el Procedimiento Transitorio y la actuación de los Fedatarios y de los deudores y acreedores en relación al mismo.  

**CONCORDANCIA:**      [R. Nº 029-2000-INDECOPI-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H791329)

     La labor de fiscalización antes referida comprenderá también la resolución de todos los incidentes producidos por discrepancias, oposiciones e impugnaciones que se presenten en el Procedimiento Transitorio. El Fedatario trasladará a la Comisión Ad-Hoc la resolución de estos incidentes dentro del día hábil siguiente a aquel en que el interesado presentó el recurso correspondiente.  

     El Directorio del Indecopi nombrará en el plazo de quince (15) días hábiles contados a partir de la vigencia de esta norma una Comisión Ad-Hoc en las provincias de Lima y Callao y en cada una de las otras provincial donde existan oficinas descentralizadas del Indecopi con el objeto de que tales comisiones se ocupen exclusivamente de atender todos los incidentes vinculados al Procedimiento Transitorio. Cada Comisión Ad-Hoc deberá tener un Secretario Técnico.  

     Dependiendo del volumen de trabajo, el Directorio del Indecopi podrá nombrar otras Comisiones Ad - Hoc.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución de la Presidencia del Directorio de INDECOPI Nº 044-2001-INDECOPI-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H806503), publicada el 29-04-2001, se da por concluida a partir del 01-05-2001 las funciones de las Comisiones Ad Hoc creadas en virtud de este Decreto de Urgencia.**

     **Artículo 5.-** Para acogerse al Procedimiento Transitorio la empresa deudora respectiva acompañará a su solicitud los documentos a que se refiere el Artículo 92 del TUO, con excepción del Proyecto de Convenio de Reprogramación de Pagos mencionado en el numeral 5) de ese dispositivo.  

     En sustitución de ese Proyecto, la empresa solicitante deberá adjuntar a su solicitud una propuesta debidamente sustentada sobre los términos generales del Programa de Saneamiento que debe aplicarse en la empresa con objeto de permitir su viabilidad.  

     Los documentos antes referidos se pondrán a disposición de todos los interesados, luego de la primera publicación del aviso referido en el Artículo 8.  

     **Artículo 6.-** El Fedatario constatará si todos los documentos antes referidos han sido presentados por el interesado y, de ser así, efectuará las publicaciones a que se refiere el Artículo 8. Si en la referida constatación el Fedatario determinará que tales documentos no están completos, notificará inmediatamente de este hecho al deudor para su subsanación.  

     El plazo de que dispondrá el Fedatario para efectuar la referida constatación y la publicación del primer aviso a que se refiere el Artículo 8 o, en su caso, la notificación al deudor de las respectivas omisiones será de cinco (5) días hábiles.  

     La constatación de documentos mencionada en los párrafos precedentes no implicará una evaluación ni calificación de los mismos por parte del Fedatario, sino únicamente una verificación sobre la existencia e idoneidad de tales documentos.  

     El Fedatario estará obligado a guardar confidencialidad acerca del inicio del Procedimiento Transitorio hasta la publicación del aviso a que se refiere el artículo 8. Si el Fedatario incumple esta obligación, será sancionado por la Comisión Ad-Hoc con una multa no menor de una (1) UIT ni mayor de cincuenta (50) UIT y con inhabilitación automática para intervenir en otros Procedimientos Transitorios. La decisión es apelable a la Comisión de Reestructuración.  

     Los Procedimientos Transitorios en trámite al momento en que la Comisión Ad-Hoc imponga la sanción, deberán ser transferidos al Fedatario que la respectiva empresa deudora le señale. La Comisión Ad-Hoc vigilará que esta transferencia ocurra a la brevedad posible.  

     **Artículo 7.-** La suspensión de la exigibilidad de todas las obligaciones de la empresa que solicita acogerse al Procedimiento Transitorio para la celebración de un Convenio de Saneamiento, será aplicable a partir de la primera publicación del aviso de convocatoria a Junta de Acreedores a que se refiere el artículo siguiente. Esa suspensión de la exigibilidad de obligaciones operará en los términos del primer y tercer párrafos del Artículo 111 del TUO y durará hasta que se apruebe el Convenio de Saneamiento.  

     Al momento de presentar la solicitud a que se refiere el artículo 5, la empresa deudora podrá renunciar, si así lo desea, a esta protección, en cuyo caso se aplicará lo que establece el último párrafo del Artículo 14.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el Artículo 4 del Decreto de Urgencia Nº 026-2000, publicado el 24-04-2000, la interposición de acciones de garantía que promuevan las personas naturales o jurídicas comprendidas a su propia solicitud en procedimientos de declaración de insolvencia, concurso preventivo, procedimiento simplificado o procedimiento transitorio, determina el levantamiento de la suspensión de la exigibilidad de obligaciones.**

     **Artículo 8.-** La convocatoria a Junta de Acreedores será efectuada por el Fedatario, mediante aviso publicado por dos veces, con intervalo de tres (3) días, en los diarios que se mencionan en el Artículo 21 del TUO.  

     El plazo para la realización de la Junta de Acreedores en primera convocatoria será de treinta (30) días hábiles contados desde la segunda publicación del aviso referido en el párrafo anterior.  

     La información que debe incluir el aviso y el intervalo entre cada convocatoria se rigen por lo que establece al respecto el Artículo 21 del TUO. En el aviso se indicará, además, a los acreedores que conformarán el Comité Transitorio de Créditos a que se hace referencia en el Artículo 15.  

     Las convocatorias a Junta de Acreedores posteriores a la junta de instalación se efectuarán de la manera prevista en el Título III del TUO.  

     **Artículo 9.-** La sesión de instalación de la Junta de Acreedores se llevará a cabo en la sede social de la empresa deudora o en el lugar expresamente previsto por tal empresa en su solicitud de acogimiento al Procedimiento Transitorio, siempre que este se encuentre ubicado en la ciudad de su sede social.  

     La Junta de Acreedores podrá sustituir en cualquier momento al Fedatario ante el cual se ha venido tramitando el proceso.  

     Una vez instalada, la Junta de Acreedores decidirá libremente el lugar donde se realizarán las futuras sesiones.  

     **Artículo 10.-** Tendrán derecho a concurrir a la sesión de instalación de la Junta de Acreedores, los acreedores que se hayan apersonado al proceso, solicitando el reconocimiento de sus créditos, dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la última publicación del aviso a que se refiere el Artículo 8. Se aplica a este efecto lo dispuesto en el primer párrafo del Artículo 96 del TUO.  

     Si al solicitar el referido reconocimiento, el acreedor manifiesta que se encuentra conforme con el importe declarado por el deudor, la constancia de recepción de la respectiva solicitud expedida por el Fedatario acreditará automáticamente el reconocimiento del crédito correspondiente.  

     Si, por el contrario, al apersonarse el acreedor manifiesta no estar de acuerdo con lo expresado por el deudor, sea ya sobre el importe del crédito mismo o sobre su existencia, en el caso de acreedores no considerados en la relación a que se refiere el inciso 3) del Artículo 92 del TUO el Fedatario notificará a ambas partes para que en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles presentar ante el una conciliación del crédito correspondiente.  

     Si luego de transcurrido el referido plazo subsisten las discrepancias, el Fedatario procederá, de ser el caso a reconocer la porción del crédito en que ambas partes estén de acuerdo, la que podrá ser libremente representada en la Junta de Acreedores. En esta situación, únicamente el saldo del crédito no reconocido se considerará como una discrepancia entre las partes, a los efectos de lo que se señala en el artículo 12.  

     El Fedatario procederá a publicar la relación e importe, total o parcial, de los créditos reconocidos en el proceso con la indicación de los acreedores hábiles para participar en la sesión de instalación de la Junta de Acreedores. Esta publicación se efectuará con una antelación de cinco (5) días hábiles a la fecha prevista para la realización de tal sesión en primera convocatoria.  

     Los créditos controvertidos judicial, administrativa o arbitralmente se rigen por lo que establece el último párrafo del Artículo 23 del TUO.  

     Se aplican a los créditos no presentados a reconocimiento dentro del plazo de quince (15) días referido en el primer párrafo, las reglas sobre reconocimiento tardio previstas en el Artículo 25 del TUO, con excepción de lo que establece el último párrafo del mismo.  

     **Artículo 11.-** Los titulares de créditos laborales podrán apersonarse al proceso y solicitar el reconocimiento de sus créditos de manera individual o conjunta. En este segundo caso, serán representados por el representante de tales créditos ante la Junta de Acreedores a que se hace referencia en el párrafo siguiente.  

     Para efectos de la participación en las Juntas de Acreedores, los créditos de origen laboral serán considerados como uno solo y los acreedores serán representados por quien sea designado para tal efecto, de  acuerdo al procedimiento establecido en la Resolución Ministerial Nº   148-99-TR  

     De no pronunciarse la Autoridad Administrativa de Trabajo sobre la solicitud de formalización del representante de los créditos laborales dentro del plazo señalado en el Artículo 8 de la mencionada Resolución Ministerial, la solicitud se considerará automáticamente aprobada en los términos que ella plantea.  

     **Artículo 12.-** Las discrepancias sobre el importe de los créditos a reconocer o sobre la existencia de los mismos, en el caso de acreedores no considerados en la relación a que se refiere el inciso 3) del Artículo 92 del TUO, serán resueltas por la Comisión Ad-Hoc.  

     La existencia de tales discrepancias no resueltas a la fecha prevista para la sesión de instalación de la Junta de Acreedores no impide la realización de la junta.  

     En estos casos, si el voto que corresponde al importe de los créditos sobre los cuales existe discrepancia pudiera haber sido determinante para definir la votación de algún acuerdo de la Junta de Acreedores, tomando en cuenta a estos efectos el resultado efectivo de tal votación, los efectos del acuerdo correspondiente permanecerán en suspenso hasta que se resuelva(n) la(s) discrepancia(s) por la Comisión Ad-Hoc correspondiente. La impugnación de lo resuelto por la Comisión Ad Hoc no suspenderá los efectos de los acuerdos que se tomen con posterioridad. La propia Junta de Acreedores dejará constancia en el acta de los acuerdos que quedan en suspenso por aplicación de esta regla e informará de este hecho, así como los pormenores de la asistencia y votación correspondientes, a la Comisión Ad-Hoc.  

     Los otros acuerdos en que no se de la situación referida en el párrafo anterior surtirán plenos efectos desde su adopción.  

     Si la(s) decisión(es) de la Comisión Ad-Hoc acerca de la(s) discrepancia(s) implicara(n) (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS un cambio del sentido de la votación en el acuerdo correspondiente, considerando la situación real de asistencia y votación en la Junta de Acreedores, el nuevo acuerdo empezará a surtir efectos desde el día siguiente a aquél en que la Comisión Ad-Hoc curse a la Junta de Acreedores la notificación a la que se hace referencia más adelante en este artículo. Si esa no es la situación, puesto que la(s) decisión(es) de la Comisión de Ad-Hoc no varía(n) el sentido de la votación del referido acuerdo, el mismo también empezará a surtir efectos desde el día siguiente a aquél en que la Comisión Ad-Hoc curse a la Junta de Acreedores la notificación mencionada anteriormente. La evaluación sobre los efectos de las decisiones que vaya adoptando la Comisión Ad-Hoc, de acuerdo a lo que resulta del párrafo anterior, se efectuará cuando la Comisión Ad-Hoc haya resuelto las discrepancias relevantes en un monto tal que sumando los importes correspondientes a la votación realizada, pueda determinarse de manera definitiva la variación o, en su defecto, el mantenimiento del sentido de tal votación.  

     El Presidente de la Junta de Acreedores tendrá la responsabilidad de realizar la evaluación e informará a la Comisión Ad-Hoc sobre el particular. Recibida esta información la Comisión Ad-Hoc revisará la situación y notificará a la Junta de Acreedores, por intermedio de su Presidente, acerca del nuevo acuerdo o del mantenimiento del acuerdo inicial.  

     Los acuerdos suspendidos que sean materia de ratificación o rectificación conforme a las reglas mencionadas anteriormente, serán informados a los acreedores mediante un aviso que deberá ser publicado por dos (2) veces con intervalo de un (1) día, en los diarios que se mencionan en la Sexta Disposición Complementaria del TUO. La publicación de estos avisos será responsabilidad del Fedatario y deberá efectuarse a partir del día siguiente en que el Presidente de la Junta de Acreedores le traslade, para este efecto, la notificación de la Comisión Ad Hoc mencionada en el párrafo anterior.  

     El plazo para la impugnación de un acuerdo suspendido conforme a las reglas de la presente norma, de que trata el Artículo 39 del TUO, empezará a correr a partir del día siguiente a aquél en que se realice la segunda publicación del aviso mencionado en el párrafo anterior.  

     Las reglas anteriores continuarán aplicándose si las discrepancias en referencia, existentes a la fecha de la sesión de instalación de la Junta de Acreedores, continúan sin resolverse a la fecha de realización de una nueva Junta de Acreedores.  

     **Artículo 13.-** En cualquier momento, un acreedor puede oponerse, con el debido sustento, al reconocimiento del crédito de otro acreedor cuando medien situaciones de fraude o irregularidades en general destinadas a conceder al titular beneficios crediticios que no le corresponden. Estas oposiciones serán también resueltas por la Comisión Ad Hoc.  

     A solicitud de parte, la referida Comisión discrecionalmente podrá ordenar la suspensión de los efectos de un crédito reconocido. En este caso, la Comisión Ad Hoc podrá disponer que el o los acreedores solicitantes otorguen una garantía idónea, a criterio de ésta, para el eventual resarcimiento de los daños y perjuicios que pudiera causar la suspensión.  

     Se presume la existencia de fraude en el proceso de reconocimiento de créditos, sea ya del deudor, el acreedor o ambos, sea un corresponda, en los casos a que se refiere el Artículo 19 del TUO.  

     El plazo al que se refiere el mencionado Artículo 19 del TUO se determinará considerando los seis meses anteriores a la fecha en que el deudor solicitó su acogimiento al Procedimiento Transitorio regulado por el presente Decreto de Urgencia.  

     Cuando la impugnación de créditos reconocidos se sustente en indicios o hechos que hagan presumir concertación fraudulenta entre el deudor y el acreedor, la Comisión Ad Hoc deberá antes de resolver efectuar una investigación al amparo de las facultades que reserve el Decreto Legislativo Nº 807 al Indecopi.  

     **Artículo 14.-** La aprobación del Convenio de Saneamiento dentro del Procedimiento Transitorio deberá efectuarse dentro del plazo de seis (6) meses contados desde la primera publicación de la convocatoria a la sesión de instalación de la Junta de Acreedores. Este plazo podrá ser prorrogado por seis (6) meses adicionales, por acuerdo de la Junta de Acreedores. Dentro del plazo prorrogable recién referido las atribuciones de la Junta de Acreedores serán las que corresponden a ese órgano conforme al Título IV del TUO.  

     El Convenio de Saneamiento es oponible a todos los acreedores de la empresa en los términos que establecen los Artículos 48, 49, y 50 del TUO.  

     Los acreedores que hayan votado en contra o no hayan asistido a la Junta de Acreedores y que sientan que las obligaciones que se les imponen mediante el Convenio de Saneamiento o a través del propio acuerdo son excesivamente onerosas para ellos, pueden acudir a la Comisión Ad Hoc para que revise tales obligaciones y de ser el caso, disponga las medidas correctivas que se requieran para el cese de la excesiva onerosidad.  

     La acción por excesiva onerosidad mencionada en el párrafo anterior caduca a los tres (3) meses de adoptado el acuerdo correspondiente o celebrado el Convenio de Saneamiento.  

     Una vez aprobado el Convenio de Saneamiento, concluirá el Procedimiento Transitorio. Cualquier discrepancia que surja posteriormente será sometida a la Comisión de Reestructuración.  

     Si el referido Convenio no es aprobado o (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS transcurre el plazo referido en el primer párrafo, el Fedatario trasladará los actuados a la Comisión de Reestructuración, la que procederá de oficio a declarar la insolvencia de la respectiva empresa deudora, siguiendo al efecto el procedimiento establecido en el TUO.  

     Esta última consecuencia no será aplicable si la empresa deudora ha renunciado al beneficio de suspensión de exigibilidad de obligaciones de que trata el Artículo 7. En tal caso, la empresa correspondiente continuará con sus actividades bajo la normatividad general aplicable a la misma.  

     **Artículo 15.-** Una vez que el Fedatario constate que los documentos presentados por la empresa deudora son los exigidos para iniciar el Procedimiento Transitorio, nombrará un Comité Transitorio de Créditos integrado por los tres (3) acreedores más importantes de la empresa deudora que no guarda vinculación económica con la misma en los términos del Artículo 5 del TUO. Este Comité estará en funciones hasta que se instale la Junta de Acreedores, que nombrará un Comité de Créditos definitivo.  

     Los nuevos créditos que reciba la empresa a partir de la primera publicación del aviso de convocatoria a la Junta de Acreedores de que trata el Artículo 8 anterior, debidamente calificados por el Comité de Créditos, transitorio o definitivo, gozarán del siguiente régimen:  

     a) Si el Convenio de Saneamiento Empresarial es aprobado dentro del plazo referido en el Artículo 14 anterior, el pago de los referidos créditos se efectuará en las condiciones pactadas entre las partes al momento en que se concertaron;  

     b) Si el Convenio de Saneamiento no es aprobado dentro del referido plazo y, luego de la declaratoria de insolvencia mencionada en el referido Artículo 14, la Junta de Acreedores aprueba la reestructuración patrimonial de la empresa en los términos previstos en el TUO, el pago de esos créditos se efectuará también en las condiciones pactadas entre las partes al momento de su concertación.  

     Si en el presente caso y en el caso referido en el literal a) la empresa deudora incumple con los pagos correspondientes, el acreedor perjudicado podrá solicitar a la Comisión de Reestructuración que declare de oficio la liquidación de la empresa concediéndole la prelación de pago equivalente a los créditos del primer orden, luego de las remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores.  

     c) Si en la misma hipótesis referida en el literal b), la Junta de Acreedores posterior a la declaratoria de insolvencia decide liquidar la empresa deudora, el pago de los créditos a los que se viene haciendo mención gozarán de la prelación de pago equivalente a los créditos del primer orden, luego de las remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 050-2000](/spij-ext-web/detallenorma/H792778), publicada el 12-07-2000, se precisa que los nuevos créditos, a que se refiere el presente artículo, son los créditos de capital de trabajo debidamente calificados por el Comité de Créditos respectivo o aprobados por la Junta de Acreedores como parte del Convenio de Saneamiento correspondiente.  
**

     **Artículo 16.-** Las tasas aplicables a los procedimientos establecidos en la presente norma, serán fijadas por Decreto Supremo. El porcentaje de tales tasas que será destinado al Indecopi para financiar la fiscalización y supervisión de los Fedatarios y de las Comisiones Ad Hoc, será determinado por el Directorio del Indecopi.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 015-99-ITINCI](/spij-ext-web/detallenorma/H788296)  
**

     **Artículo 17.-** Corresponden a la Comisión Ad Hoc en relación al Procedimiento Transitorio las mismas facultades de sanción que contempla el TUO en los casos de actos fraudulentos y otros.  

     Las multas que menciona la Décimo Primera Disposición Complementaria del TUO pueden llegar en estos casos hasta doscientas (200) UIT.  

     En los casos en que el deudor haya participado en los actos fraudulentos referidos en la norma del TUO mencionada en el párrafo anterior, la Comisión de Reestructuración declarará de oficio la suspensión del Procedimiento Transitorio y la insolvencia del deudor. Asimismo, la Comisión de Reestructuración dispondrá la administración temporal de los bienes de este por parte de un Comité formado por los tres (3) principales acreedores que hayan sido reconocidos en el Procedimiento y que no guarden vinculación económica con la empresa deudora en los términos del Artículo 5 del TUO, el cual deberá designar a los nuevos representantes y administradores según el régimen legal aplicables a dicha empresa, tanto a nivel del Directorio como de la Gerencia.  

     Todo lo anterior es sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar.  

     **Artículo 18.-** El Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual podrá reglamentar las instancias para la resolución de los incidentes que se promuevan en relación al Procedimiento Transitorio, tomando en cuenta al efecto la cuantía y otras consideraciones relevantes.  

     **Artículo 19.-** El Procedimiento Transitorio se podrán reglamentar por Directivas aprobadas por el Indecopi.  

**CONCORDANCIAS:      [R.PRESIDENCIA DIRECTORIO INDECOPI Nº 122-1999-INDECOPI-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H788243)  
                [DIRECTIVA Nº 003-1999-TRI-INDECOPI](/spij-ext-web/detallenorma/H788244)  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** Los procesos actualmente en trámite bajo las normas del TUO, incluyendo los procedimientos simplificados y los concursos preventivos, pueden adecuarse a las normas del presente Decreto, salvo que se den las situaciones siguientes:  

     a) Que la declaración de insolvencia se encuentre consentida;  

     b) Que la solicitud de declaratoria de insolvencia haya sido presentada por uno o más acreedores de la empresa;  

     c) Que la solicitud para el inicio del concurso preventivo haya sido admitida por la Comisión de Reestructuración.  

     En el caso de los procedimientos simplificados, la adecuación se efectuará considerando la etapa procesal en que se encuentren. Las consecuencias de esta adecuación surtirán efectos a partir de la misma.  

     **Segunda.-** El Procedimiento Transitorio destinado a la celebración de Convenios de Saneamiento estará vigente para las solicitudes de acogimiento al mismo que se presenten hasta el 31 de diciembre del año 2000.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 116-2000, publicado el  27-12-2000, se prorroga el plazo destinado a la presentación de solicitudes de acogimiento al Procedimiento Transitorio hasta el 31-03-2001.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución de la Presidencia del Directorio de INDECOPI Nº 044-2001-INDECOPI-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H806503) publicada el 29-04-2001, se da por concluida a partir del 01-05-2001 las funciones de las Comisiones Ad Hoc creadas en virtud de este Decreto de Urgencia.**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

      **Primera.-** Modifícase el texto de los Artículos 47 (cuarto párrafo), 49 (segundo párrafo), 50 (tercer y cuarto párrafos) y 109 (último párrafo) del TUO, en los siguientes términos:  

     Artículo 47 (cuarto párrafo)  

     "El cronograma deberá precisar que, de los fondos que se destinen al año para el pago de los créditos, por lo menos un 30% se asignará al pago de las obligaciones laborales, salvo que el representante de dichos créditos decline esta preferencia. La declinación del representante deberá estar sustentada en autorizaciones expresas de cada uno de sus representados".  

     Artículo 49 (segundo párrafo)  

     "Los acuerdos de capitalización o condonación de acreencias surtirán efectos respecto de la totalidad de los acreedores únicamente cuando estos hayan sido aprobados por las mayorías establecidas en el primer párrafo del artículo 36 de la presente Ley. El acuerdo de capitalización no dará lugar a la creación de acciones que establezcan derechos distintos entre los acreedores que capitalicen. En el caso de acuerdos de condonación, a los acreedores que hubiesen votado en contra, no hubiesen asistido a la Junta o cuyos créditos no hubiesen sido reconocidos oportunamente, el acuerdo les será oponible en los mismos términos que a los acreedores que, habiendo votado a favor del acuerdo, resulten menos afectados".  

     Artículo 50 (tercer y cuarto párrafos)  

     "Los acuerdos adoptados por la Junta de Acreedores conforme a esta Ley son oponibles a los créditos de origen tributario en las mismas condiciones aplicables a la mayoría de los acreedores incluidos en el orden de preferencia en el cual exista el mayor monto de créditos reconocidos, que no mantengan vinculación con el deudor en los términos del Artículo 5 de la presente Ley. Los casos de discrepancia acerca de cuáles son esas condiciones serán resueltos por la Comisión.  

     No obstante, sin perjuicio de otras preferencias y privilegios establecidos para los créditos tributarlos, se observarán las condiciones siguientes:  

     a) Sin perjuicio de lo establecido en el Artículo 16 de la presente Ley, los créditos de origen tributario calculados hasta el momento del acuerdo de Junta conforme a las normas de Código Tributario, no devengarán ni generarán moras, recargos ni multas por falta de pago.  

     b) La tasa de interés compensatorio de la reprogramación de créditos será la que la Junta apruebe para la mayoría de los acreedores incluidos en el orden de preferencia en el cual exista el mayor monto de créditos reconocidos, que no mantengan vinculación con el deudor en los términos del Artículo 5 de la presente Ley.  

     c) El plazo de la reprogramación de los créditos no podrá exceder del plazo que sea aprobado para la mayoría de los acreedores incluidos en el orden de preferencia en el cual exista el mayor monto de créditos reconocidos, que no mantengan con el deudor vinculación en los términos del Artículo 5 de la presente Ley.  

     d) No serán capitalizados ni condonados los créditos. No obstante, pasará al quinto orden de preferencia la parte de los créditos de origen tributario que, encontrándose en el cuarto orden de preferencia, sea equivalente al porcentaje promedio capitalizado o condonado por los acreedores incluidos en el orden de preferencia en el cual exista el mayor monto de créditos reconocidos, que no mantengan con el deudor vinculación en los términos del Artículo 5 de la presente Ley".  

     Artículo 109 (último párrafo)  

     "De no aprobarse la propuesta global de refinanciación presentada por el deudor, se aplicará lo dispuesto por el numeral 4 del Artículo 14 de la presente Ley".  

      **Segunda.-** Agrégase el siguiente párrafo al Artículo 49 del TUO:  

     "Los acuerdos de capitalización podrán incluir el aporte de bienes sujetos a un arrendamiento financiero, siempre que se cuente con la conformidad de la empresa de arrendamiento financiero titular de dichos bienes".  

     **Tercera.-** El presente Decreto de Urgencia será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, el primer día del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO BUSTAMANTE BELAUNDE

     Presidente del Consejo de Ministros  

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Economía y Finanzas  
  

**(\*) FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 11-12-99  
  
****DICE:  
  
**(...) Si la(s) decisión(es) de la Comisión Ad - Hoc acerca de la(s) discrepancia(s) implicará(n) un cambio (...)  
  
**DEBE DECIR:  
  
**(...) Si la(s) decisión(es) de la Comisión Ad - Hoc acerca de la(s) discrepancia(s) implicara(n) un cambio (...)

**(\*) FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 11-12-99  
  
****DICE:  
  
**(...) Si el referido Convenio no es aprobado y transcurre el plazo referido en el primer párrafo (...)  
  
**DEBE DECIR:  
  
**(...) Si el referido Convenio no es aprobado o transcurre el plazo referido en el primer párrafo (...)
