---
title: Reactiva Perú extensión
identifier: DU-127-2020
country: pe
rank: decreto_urgencia
publication_date: '2020-11-01'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/decreto-urgencia-127-2020/'
official_journal: El Peruano
---

# Reactiva Perú extensión

Inicio ** Laboral ** Análisis del Decreto de Urgencia 127-2020: subsidios y desconexión digital- Laboral
- Penal
- Procesal Laboral
# [VÍDEO] Análisis del Decreto de Urgencia 127-2020: subsidios y desconexión digital
Por LP • Pasión por el Derecho - 30 noviembre, 2020En una nueva edición del programa ***Diálogo Laboral***, programa producido por LP, el portal jurídico más grande del país, entrevistamos al Dr. **Carlos Cadillo Ángeles**, abogado laboralista.
Nuestro invitado analizó los efectos laborales del **Decreto de Urgencia 127-2020. **Explicó los criterios que se tomaran en cuenta para que los empleadores accedan al subsidio otorgado por el Estado.
- Lea también:** ¿Adiós teletrabajo? Decreto de Urgencia 127-2020**
Asimismo, comentó sobre la excepción de contratación a trabajadores indeterminados durante la emergencia sanitaria, señalando que podría ser una alternativa para mantener los empleos formales y puedan perdurar en el tiempo.
El Dr. Cadillo explicó las diferencias entre el trabajo remoto y el teletrabajo, así como la posibilidad que ambas figuras podrían elevar los costos laborales para el empleador, por lo que en su opinión es necesario reglas más específicas que regulen ambas situaciones.
- Lea también:** Pautas para la regulación del derecho a la desconexión digital: los derechos fundamentales en el estado de emergencia**
Finalmente, aludió a la desconexión digital, recalcando que esta figura es solo para el trabajo remoto. Comentó que el reconocimiento de este derecho debería aplicarse para toda clase de trabajadores.
**Reviva la entrevista aquí.**
## **Descargue en PDF el Decreto de Urgencia 127-2020**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Abogados### Análisis sobre los aspectos controvertidos de la Ley 32563. Reflexiones en torno a las recientes modificaciones del Régimen CAS
Jurisprudencia### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se afecte la salud de sus trabajadores [Res. 0261-2026-SUNAFIL/TFL-Primera Sala]
Noticias### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
Noticias### ¿Sacerdote que no denuncia un delito confesado comete omisión de denuncia?
Jurisprudencia### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede considerarse, en rigor, un acto de colaboración absoluta que desvanezca el riesgo de...
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
** Noticias### [VÍDEO] Antauro Humala: «Hay que ser bien anormal en el Perú...
Lizbeth Ubillus - 4 abril, 2026En entrevista para LP, Antauro Humala Tasso abordó sus propuestas políticas y su rol dentro de la alianza vinculada a la candidatura presidencial de...**### Miyanou Dufour: En derecho minero tienes que saber hablar y escribir...
4 abril, 2026### Análisis sobre los aspectos controvertidos de la Ley 32563. Reflexiones en...
4 abril, 2026### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de...
4 abril, 2026### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se...
4 abril, 2026
