---
title: >-
  Ley N° 27482 - Ley que Regula la Publicación de la Declaración Jurada de
  Ingresos y de Bienes y Rentas de los Funcionarios y Servidores Públicos del
  Estado
identifier: LEY-27482-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-06-15'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/27482.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# LEY QUE REGULA LA PUBLICACIÓN DE LA DECLARACIÓN JURADA DE INGRESOS Y DE BIENES Y RENTAS DE LOS FUNCIONARIOS Y SERVIDORES PÚBLICOS DEL ESTADO

LEY N° 27482

## Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

La presente Ley regula la obligación de presentar y publicar la Declaración Jurada de Ingresos y de Bienes y Rentas de los funcionarios y servidores públicos del Estado, con el fin de promover la transparencia en la gestión pública y prevenir actos de corrupción.

**Artículo 2.- Obligados a presentar la Declaración Jurada**

Están obligados a presentar Declaración Jurada de Ingresos y de Bienes y Rentas:

1. El Presidente de la República, los Vicepresidentes y los Congresistas de la República.
2. Los Ministros de Estado y los Viceministros.
3. Los funcionarios públicos que ejercen cargos de confianza del más alto nivel en los poderes del Estado, organismos autónomos, y demás entidades del sector público.
4. Los Magistrados del Poder Judicial, del Ministerio Público, del Tribunal Constitucional, del Jurado Nacional de Elecciones, así como los miembros de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.
5. Los titulares de organismos constitucionalmente autónomos.
6. Los directores y funcionarios de empresas del Estado, así como de organismos públicos descentralizados.
7. Los Presidentes, Consejeros Regionales, Alcaldes y Regidores de los gobiernos regionales y locales.
8. Los demás funcionarios y servidores públicos que determine el Reglamento de la presente Ley.

**Artículo 3.- Contenido de la Declaración Jurada**

La Declaración Jurada comprende:

1. La información sobre ingresos provenientes del ejercicio del cargo público y de cualquier otra actividad, incluyendo honorarios profesionales.
2. El detalle de bienes inmuebles y muebles registrables de propiedad del declarante y de sus dependientes.
3. Los depósitos en entidades financieras nacionales o del exterior y valores mobiliarios.
4. Las deudas y obligaciones del declarante.
5. Cualquier otro bien o renta que señale el Reglamento.

## Presentación y Publicación

**Artículo 4.- Oportunidad de presentación**

La Declaración Jurada debe presentarse en los siguientes momentos:

1. Al tomar posesión del cargo.
2. Anualmente, durante el ejercicio del cargo.
3. Al cesar en el cargo, dentro de los treinta (30) días siguientes al cese.

**Artículo 5.- Entidad receptora**

La Declaración Jurada se presenta ante la Contraloría General de la República, la cual la remite a la entidad donde el declarante presta sus servicios para su custodia y publicación.

**Artículo 6.- Publicación obligatoria**

La Declaración Jurada es de carácter público y debe ser publicada en el portal institucional de la entidad donde el declarante ejerce funciones, así como en el portal de la Contraloría General de la República, dentro de los treinta (30) días hábiles de presentada.

Las entidades públicas están obligadas a mantener actualizado y de libre acceso en sus portales de internet el registro de las declaraciones juradas presentadas.

**Artículo 7.- Verificación y supervisión**

La Contraloría General de la República es el organismo encargado de supervisar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente Ley. Para ello:

1. Establece el formato y contenido mínimo de la Declaración Jurada.
2. Verifica la veracidad de la información declarada, pudiendo solicitar información a entidades públicas y privadas.
3. Pone en conocimiento del Ministerio Público y del Poder Judicial los casos de presunta falsedad o enriquecimiento ilícito que detecte.

## Infracciones y Sanciones

**Artículo 8.- Infracciones**

Constituyen infracciones a la presente Ley:

1. No presentar la Declaración Jurada en los plazos establecidos.
2. Presentar la Declaración Jurada con información falsa, incompleta o inexacta.
3. No publicar la Declaración Jurada en el portal institucional dentro del plazo legal.
4. Negarse a proporcionar información requerida por la Contraloría General de la República.

**Artículo 9.- Sanciones administrativas**

Las infracciones señaladas en el artículo anterior acarrean las siguientes sanciones:

1. La omisión en la presentación de la Declaración Jurada constituye falta grave y es causal de suspensión sin goce de haber por un período no menor de treinta (30) días ni mayor de noventa (90) días.
2. La presentación de información falsa o el enriquecimiento ilícito debidamente comprobado constituyen causal de destitución o despido del cargo, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere lugar.
3. El incumplimiento de la obligación de publicación por parte de las entidades acarrea responsabilidad administrativa para el funcionario responsable.

**Artículo 10.- Responsabilidad penal**

La declaración falsa de bienes, ingresos y rentas, así como el enriquecimiento ilícito, son sancionados conforme a las normas del Código Penal, sin perjuicio de las sanciones administrativas establecidas en la presente Ley.

## Disposiciones Complementarias y Finales

**Primera.- Reglamento**

El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Justicia, reglamentará la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) días de su publicación.

**Segunda.- Portal de transparencia**

La Contraloría General de la República habilitará un portal de internet de libre acceso ciudadano donde se publiquen las declaraciones juradas presentadas por los obligados, sistematizadas por institución y cargo.

**Tercera.- Normas complementarias**

La Contraloría General de la República, mediante resolución, dictará las normas complementarias necesarias para la correcta aplicación de la presente Ley, incluyendo los formatos oficiales de declaración jurada.

**Cuarta.- Norma derogatoria**

Deróganse las normas que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.

---

*Nota: La presente Ley fue modificada y complementada por la Ley N° 27485 y el Decreto Supremo N° 080-2001-PCM. La obligación de presentación electrónica fue incorporada por normas posteriores de la Contraloría General de la República. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
