---
title: >-
  Ley que establece la moratoria de creaci&oacute;n de universidades
  p&uacute;blicas y privadas por un per&iacute;odo de cinco a&ntilde;os
identifier: LEY-29971-2012
country: pe
rank: ley
publication_date: '2012-12-22'
last_updated: '2012-12-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1069722'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la moratoria de creación de universidades públicas y privadas por un período de cinco años  

## LEY Nº 29971  

(\*) De conformidad con el [Numeral 1.1 del Artículo 1 de la Resolución N° 048-2018-SUNEDU-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H1208233), publicada el 31 mayo 2018, las solicitudes de autorización de filiales presentadas a la Sunedu durante el periodo de vigencia de la presente Ley son denegadas.

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA MORATORIA DE CREACIÓN DE UNIVERSIDADES PÚBLICAS Y PRIVADAS POR UN PERÍODO DE CINCO AÑOS  
**

      **Artículo 1. Moratoria para la creación de universidades públicas y privadas**

      Establécese la moratoria de cinco (5) años para la creación y autorización de funcionamiento de nuevas universidades públicas y privadas. Asimismo, suspéndese por el mismo período la creación de filiales de universidades públicas y privadas, creadas bajo cualquier modalidad permitida por ley.  

      **Artículo 2. Autorización de funcionamiento provisional de universidades públicas**

      Autorízase excepcionalmente, por el plazo de un año, al Consejo Nacional para la Autorización de Funcionamiento de Universidades (Conafu) para que evalúe y autorice a las universidades públicas que hayan superado la fase de verificación de la implementación inicial. Las demás universidades creadas por ley continúan su correspondiente trámite.  

      **Artículo 3. Finalidad de la moratoria**

      La finalidad de la moratoria para la creación de nuevas universidades es permitir que se replantee la política de la educación superior universitaria y se exprese en una nueva legislación de la educación universitaria, en el marco de un sistema de educación superior que establezca requisitos de creación y funcionamiento de universidades debidamente acreditadas y certificadas que garanticen calidad, investigación y vinculación con las necesidades de desarrollo del país.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiún días del mes de diciembre de dos mil doce.

     VÍCTOR ISLA ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     MARCO TULIO FALCONÍ PICARDO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla:

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de diciembre del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR

     Presidente del Consejo de Ministros
