---
title: Ley N.° 32273
identifier: LEY-32273-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-04-01'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM4NjE3OV8xMjAyNTA0MDE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32273


MINISTERIO PÚBLICO

Res. N° 021-2025-MP-FN-JFS.- Aceptan renuncia de fiscal adjunto provincial titular del Pool de Fiscales de Junín del

Distrito Fiscal de Junín


Res. N° 025-2025-MP-FN-JFS.- Aceptan renuncia de fiscal provincial titular en lo penal de Lima del Distrito Fiscal de

Lima Centro


Res. N° 955-2025-MP-FN.- Aceptan renuncia de fiscal adjunta suprema provisional transitoria, y su designación en la Segunda Fiscalía Suprema Transitoria Especializada

en Delitos cometidos por Funcionarios Públicos


Res. N° 956-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunto provincial provisional del Distrito Fiscal de Lima Centro, designóndolo en la Primera Fiscalía Suprema Transitoria Especializada en Delitos Cometidos por Funcionarios

Públicos


Res. N° 957-2025-MP-FN.- Aceptan renuncia de fiscal adjunto superior provisional del Distrito Fiscal de Junín


Diario Oficial El Peruano Electrúnico (Ley N° 31649)
MUNICIPALIDAD DE PUCUSANA
D.A. N° 004-2025/MDP.- Convocan a elecciones para elegir a los representantes de la Sociedad Civil ante el Consejo de Coordinación Local Distrital (CCLD) de Pucusana, para el período 2025 - 2027
MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL
D.A. N° 003-2025/MDSM.- Prorrogan fecha de pago adelantado del total de arbitrios municipales señalado en la Ordenanza N509/MDSM

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32273
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA DECLARATORIA DE EMERGENCIA
DE LAS ZONAS ALTOANDINAS DEL DEPARTAMENTO DE HUÁNUCO, ASÍ COMO SU DESARROLLO, PARA HACER SOSTENIBLE EL TRABAJO AGRÉCOLA Y PECUARIO FRENTE AL
INMINENTE DÉFICIT HÁDRICO
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la declaratoria de emergencia de las zonas altoandinas del departamento de Huánuco, así como su desarrollo, para hacer sostenible el trabajo agrécola y pecuario de los agricultores frente al inminente déficit hádrico. Para tal efecto, los ministerios de Desarrollo Agrario y Riego y de Economía y Finanzas coordinan con el Gobierno Regional de Huánuco y con las municipalidades provinciales y las municipalidades distritales del ámbito de las referidas zonas altoandinas, las acciones en el marco de la programación multianual de inversiones (PMI) y considerando la Ley 31723, Ley que declara de interés nacional y necesidad pública el desarrollo de acciones y proyectos para atender el déficit hádrico en el sector agrario, en lo que resulte aplicable.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los once días del mes de marzo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta y un días del mes de marzo del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2386179-1
LEY N° 32274
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DÍA DEL CHARANGO PERUANO EL 10 DE FEBRERO DE CADA AÑO
Artículo único. Día del Charango Peruano Se declara Día del Charango Peruano el 10 de febrero de cada año, fecha en la que se conmemora el natalicio del charanguista, compositor e investigador musical Jaime Guillermo Guardia Neyra.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Competencia Se encarga al Ministerio de Cultura para que, a través de sus organismos, ejecute actividades para estudiar, investigar, conmemorar, promover y difundir la cultura musical del charango peruano en sus diversas manifestaciones, en el ámbito de la comunidad en general.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los once días del mes de marzo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
