---
title: >-
  Ley N° 30364 - Ley para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
  las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar
identifier: LEY-30364-2015
country: pe
rank: ley
publication_date: '2015-11-23'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.defensoria.gob.pe/deunavezportodas/wp-content/uploads/2019/02/Ley3036_erradicarviolencia.pdf
official_journal: El Peruano
---

# LEY PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR

LEY N° 30364

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - DISPOSICIONES SUSTANTIVAS PARA LA PREVENCIÓN, SANCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR

### Capítulo I - Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

La presente Ley tiene por objeto prevenir, erradicar y sancionar toda forma de violencia producida en el ámbito público o privado contra las mujeres por su condición de tales, y contra los integrantes del grupo familiar; en especial, cuando se encuentran en situación de vulnerabilidad, por la edad o situación física como las niñas, niños, adolescentes, personas adultas mayores y personas con discapacidad.

Para tal efecto, establece mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención y protección de las víctimas así como reparación del daño causado; y dispone la persecución, sanción y reeducación de los agresores sentenciados con el fin de garantizar a las mujeres y al grupo familiar una vida libre de violencia asegurando el ejercicio pleno de sus derechos.

**Artículo 2.- Principios rectores**

En la interpretación y aplicación de esta Ley se consideran preferentemente los siguientes principios:

1. **Principio de igualdad y no discriminación**: Se garantiza la igualdad entre mujeres y hombres. Prohíbase toda forma de discriminación.

2. **Principio del interés superior del niño**: En todas las medidas concernientes a las niñas y niños se debe tener en consideración primordial el interés superior del niño.

3. **Principio de la debida diligencia**: El Estado adopta sin dilaciones todas las políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar toda forma de violencia.

4. **Principio de intervención inmediata y oportuna**: Los operadores de justicia y la Policía Nacional del Perú ante un hecho o amenaza de violencia deben actuar en forma oportuna, sin dilación.

5. **Principio de sencillez y oralidad**: Todos los procesos por violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar se desarrollan considerando el mínimo de formalismo.

6. **Principio de razonabilidad y proporcionalidad**: El fiscal o juez debe ponderar la proporcionalidad entre la eventual afectación causada y las medidas de protección y de rehabilitación a adoptarse.

**Artículo 3.- Enfoques**

Los operadores, al aplicar la presente Ley, consideran los siguientes enfoques:

a) Enfoque de género.
b) Enfoque de integralidad.
c) Enfoque de interculturalidad.
d) Enfoque de derechos humanos.
e) Enfoque de interseccionalidad.
f) Enfoque generacional.

### Capítulo II - Definición y Tipos de Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar

**Artículo 5.- Definición de violencia contra las mujeres**

La violencia contra las mujeres es cualquier acción o conducta que les causa muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico por su condición de tales, tanto en el ámbito público como en el privado.

**Artículo 6.- Definición de violencia contra los integrantes del grupo familiar**

La violencia contra cualquier integrante del grupo familiar es cualquier acción o conducta que le causa muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico y que se produce en el contexto de una relación de responsabilidad, confianza o poder, de parte de un integrante a otro del grupo familiar.

**Artículo 8.- Tipos de violencia**

Los tipos de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar son:

a) **Violencia física**: La acción o conducta que causa daño a la integridad corporal o a la salud.

b) **Violencia psicológica**: La acción o conducta tendiente a controlar o aislar a la persona contra su voluntad, a humillarla o avergonzarla.

c) **Violencia sexual**: Acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento o bajo coacción.

d) **Violencia económica o patrimonial**: La acción u omisión que se dirige a ocasionar un menoscabo en los recursos económicos o patrimoniales de cualquier persona.

### Capítulo III - Derechos de las Mujeres y del Grupo Familiar

**Artículo 9.- Derecho a una vida libre de violencia**

Las mujeres y los integrantes del grupo familiar tienen derecho a una vida libre de violencia, a ser valorados y educados libres de estereotipos de comportamiento y prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación.

**Artículo 10.- Derecho a la asistencia y la protección integrales**

Las víctimas de violencia tienen derecho a acceder a servicios de asistencia integral y programas de reparación de las víctimas.

## TÍTULO II - PROCESOS DE TUTELA FRENTE A LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR

### Capítulo I - Proceso Especial

**Artículo 14.- Competencia de los juzgados de familia**

Son competentes los juzgados de familia o los que cumplan sus funciones para conocer las denuncias por actos de violencia contra las mujeres o contra los integrantes del grupo familiar.

**Artículo 15.- Denuncia**

La denuncia puede presentarse por escrito o verbalmente ante la Policía Nacional del Perú, las fiscalías penales o de familia, y los juzgados de familia.

**Artículo 16.- Proceso**

En el plazo máximo de setenta y dos (72) horas, el juzgado de familia evalúa el caso y resuelve en audiencia oral la emisión de las medidas de protección requeridas.

**Artículo 22.- Medidas de protección**

Entre las medidas de protección que pueden dictarse están:

a) Retiro del agresor del domicilio.
b) Impedimento de acercamiento a la víctima en cualquier forma.
c) Prohibición de comunicación con la víctima.
d) Prohibición del derecho de tenencia y porte de armas.
e) Inventario sobre sus bienes.
f) Asignación económica de emergencia.
g) Cualquier otra medida necesaria para proteger la integridad de las víctimas o de sus familiares.

## TÍTULO III - PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA, ATENCIÓN Y RECUPERACIÓN DE VÍCTIMAS Y REEDUCACIÓN DE PERSONAS AGRESORAS

**Artículo 27.- Servicios de promoción, prevención y recuperación de víctimas de violencia**

La protección de las mujeres y de los integrantes del grupo familiar contra actos de violencia es de interés público. El Estado es responsable de promover la prevención contra dichos actos y la recuperación de las víctimas.

**Artículo 30.- Reeducación de las personas agresoras**

El tratamiento penitenciario para la reinserción de las personas agresoras es obligatorio, debiendo establecerse programas de reeducación.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 30364. Para consultar el Texto Único Ordenado (DS 004-2020-MIMP) y el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP).*
