---
title: >-
  Ley que autoriza al Ministerio de Agricultura a adquirir enforma directa
  ovinos de pelo
identifier: LEY-26944-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-04-26'
last_updated: '1998-04-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H779093'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que autoriza al Ministerio de Agricultura a adquirir en**forma directa ovinos de pelo  
**

## LEY Nº 26944  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE AUTORIZA AL MINISTERIO DE AGRICULTURA A ADQUIRIR EN** **FORMA DIRECTA OVINOS DE PELO**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley.**

     Autorízase al Ministerio de Agricultura para adquirir en forma directa en el mercado nacional e internacional, la cantidad de 3,000 Ovinos de Pelo hasta por la suma de S/. 2'400,000.00 (Dos Millones Cuatrocientos Mil y 00/100 Nuevos Soles), con cargo a sus recursos presupuestarios aprobados para 1998, para implementar el Proyecto denominado"Mejoramiento y Repoblamiento de Ovinos de Pelo en la Costa Norte del Perú", prescindiendo de los requisitos establecidos por el inciso b) del Artículo 6 de la Ley Nº 26894, Artículo 55 de la Ley Nº 26703 y del Decreto Ley Nº 25565.  

     **Artículo 2.- Requisitos para la importación.  
**

     Los Ovinos de Pelo a importarse deberán estar amparados por el certificado zoosanitario de exportación, expedido por la autoridad sanitaria oficial del país de origen, así como cumplir con los requisitos sanitarios establecidos por el Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA-, para esos fines.  

     **Artículo 3.- Procedimientos de inspección sanitaria y** **cuarentena en origen.  
**

     Facúltase al SENASA, para que previo acuerdo con las Autoridades Sanitarias de los países, establezca los procedimientos de inspección sanitaria y cuarentena en origen.  

     **Artículo 4.- Cumplimiento de la Ley.  
**

     Autorízase al Ministerio de Agricultura a conformar Comités Especiales de Adquisición mediante Resolución Ministerial, para el cumplimiento de lo establecido por la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veinte días del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Presidente del Congreso de la República  

     EDITH MELLADO CESPEDES

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETTI

     Ministro de Agricultura
