---
title: >-
  Crean en el Departamento de Amazonas, Provincia de Bagua, un nuevo Distrito,
  el Distrito Imaza cuya capital ser&aacute; el centro poblado Chiriaco, que se
  eleva a la categor&iacute;a de Pueblo por la presente Ley
identifier: LEY-23838-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-05-26'
last_updated: '1984-05-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H730900'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Amazonas, Provincia de Bagua, un nuevo Distrito, el Distrito Imaza cuya capital será el centro poblado Chiriaco, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley  

## LEY Nº 23838  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO.  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República el Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Amazonas, Provincia de Bagua, un nuevo Distrito, el Distrito Imaza cuya Capital será el Centro Poblado Chiriaco, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito Imaza, han sido trazados en el Mapa Físico Político del Departamento de Amazonas (1981) a escala 1:600,000 y el Mapa Físico Político del Perú (1982) a escala 1:1'000,000 elaborados y publicados por el Instituto Geográfico Nacional y son los siguientes:  

     **Por el Norte:** con el Distrito El Cenepa, desde el Hilo Empalme en la frontera internacional con la República del Ecuador, el límite describe una dirección general Sur-Este, por la divisoria de aguas por la margen izquierda de la cuenca del río Tunduza hasta el Pongo de Dorpin; de este lugar el límite prosigue por una línea recta en dirección Sur-Este hasta encontrar un punto en la divisoria de los ríos Marañón y Numpatkay, a 12 Km. en línea recta al Sur-Oeste del centro de dispersión de aguas de los ríos Numpatkay, Cenepa, Comaina y Marañón, para continuar por esta divisoria hasta el centro de dispersión de aguas antes mencionado, luego el límite sigue por la divisoria de las cuencas de los ríos Cenepa y Marañón, hasta la desembocadura del Río Cenepa en el río Marañón; prosigue por el thalweg de este último río, aguas bajo, hasta el Pongo de Huaracayo.  

     **Por el Este:** Con el Distrito Nieva, desde el último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Sur, por la divisoria de aguas de las cuencas de los afluentes por la margen derecha del río Marañón, de los afluentes aguas arriba y aguas abajo del Pongo de Huaracayo; prosigue por la divisoria de aguas de las cuencas de los ríos Nieva y Chiriaco hasta un punto en la cual esta divisoria gira hacia el Este.  

     **Por el Sur:** Desde el último lugar nombrado el límite tiene una dirección general Sur, Sur-Oeste, en línea recta cruzando el río Chiriaco hasta el centro de dispersión de aguas de las cuencas de los ríos Chiriaco, Marañón y Utcubamba.  

     **Por el Sur-Oeste:** Con el Distrito de Aramango desde el último lugar nombrado el límite sigue por la divisoria Oeste de la cuenca del río Shushunga pasando por el abra de Huahuajín hasta el río Marañón, en un punto frente a la desembocadura de la quebrada que pasa cerca del centro poblado de Yupicuz, luego continúa por la divisoria Sur de esta quebrada hasta interceptar el límite departamental.  

     **Por el Oeste:** Con las Provincia de Jaén y San Ignacio del Departamento de Cajamarca y la República del Ecuador, desde el último lugar nombrado hasta el Hito Empalme en el límite internacional con el Ecuador.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera:** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes de dotar de las autoridades político-administrativas al nuevo distrito.  

     **Segunda:** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades Municipales en el Distrito, la administración y prestación de los servicios correspondientes seguirán siendo atendidas por el Concejo Distrital de Santa María de Nieva.  

     **Tercera:** Comuníquese al Jurado Nacional de Elecciones para que disponga lo conveniente para realizar Elecciones Municipales en el Distrito creado por la presente Ley.  

     **Cuarta:** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los diez días del mes de mayo de mil novecientos ochenticuatro.  

     RICARDO MONTEAGUDO MONTEAGUDO

     Presidente del Senado  

     DAGOBERTO LAINEZ VODANOVIC

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     DOMINGO ANGELES RAMIREZ

     Senador Secretario  

     PEDRO BARDI ZEÑA

     Diputado Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de mayo de mil novecientos ochenticuatro.  

     FERNANDO BELAUNDE TERRY  

     LUIS PERCOVICH ROCA
