---
title: Ley sobre notificaci&oacute;n por Correo Electr&oacute;nico
identifier: LEY-27419-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-02-07'
last_updated: '2001-02-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H801797'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley sobre notificación por Correo Electrónico  

## LEY Nº 27419  

**CONCORDANCIAS:**      **[R.N° 1272-2017-SUCAMEC (Aprueban la Directiva Nº 21-2017-SUCAMEC denominada “Directiva que regula el uso de la plataforma virtual para la realización de trámites administrativos a través de internet”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1195254)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2000](http://spij.minjus.gob.pe\textos-pdf\debates\2001\febrero\ley_27419_07-02-01.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY SOBRE NOTIFICACIÓN POR  CORREO ELECTRÓNICO  
**

      **Artículo Único.- Objeto de la ley**

     Modifícanse los Artículos 163 y 164 del Código Procesal Civil, con el siguiente texto:

     **“Artículo 163.- Notificación por telegrama o facsímil, correo electrónico u otro medio**

     En los casos del Artículo 157, salvo el traslado de la demanda o de la reconvención, citación para absolver posiciones y la sentencia, las otras resoluciones pueden, a pedido de parte, ser notificadas, además, por telegrama, facsímil, correo electrónico u otro medio idóneo, siempre que los mismos permitan confirmar su recepción.

     La notificación por correo electrónico sólo se realizará para la parte que lo haya solicitado.

     Los gastos para la realización de esta notificación quedan incluidos en la condena de costas.

     **Artículo 164.- Diligenciamiento de la notificación por facsímil, correo electrónico u otro medio**     El documento para la notificación por facsímil, correo electrónico u otro medio, contendrá los datos de la cédula.

     El facsímil u otro medio se emitirá en doble ejemplar, uno de los cuales será entregado para su envío y bajo constancia al interesado por el secretario respectivo, y el otro con su firma se agregará al expediente. La fecha de la notificación será la de la constancia de la entrega del facsímil al destinatario. En el caso del correo electrónico, será, en lo posible, de la forma descrita anteriormente, dejándose constancia en el expediente del ejemplar entregado para su envío, anexándose además el correspondiente reporte técnico que acredite su envío.

     El Consejo Ejecutivo del Poder Judicial podrá disponer la adopción de un texto uniforme para la redacción de estos documentos.”

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticinco días del mes de enero de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de febrero del año dos mil uno.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     DIEGO GARCIA-SAYAN LARRABURE

     Ministro de Justicia
