---
title: >-
  Gobierno promulg&oacute; la Ley del Instituto de Investigaciones de la
  Amazon&iacute;a Peruana
identifier: LEY-23374-1981
country: pe
rank: ley
publication_date: '1981-12-31'
last_updated: '1981-12-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H724519'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Gobierno promulgó la Ley del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana  

## LEY Nº 23374  

(\*) De conformidad con la [Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1429](/spij-ext-web/detallenorma/H1216397), publicado el 16 septiembre 2018, toda mención al Consejo Superior del Instituto se debe entender como realizada por el Consejo Directivo del Instituto.

(\*) De conformidad con la [Sexta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1013](/spij-ext-web/detallenorma/H964945), publicado el 14 mayo 2008, se encuentran adscrito al Ministerio del Ambiente el Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana - IIAP  

CONCORDANCIAS:      [R.N° 080-2018-IIAP-P (Aprueban Texto Único de Servicios No Exclusivos - TUSNE del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana - IIAP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1220572)

                                  [D.S.N° 007-2019-MINAM (Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana - IIAP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1244795)

                                  [R.N° 003-2021-IIAP-P (Aprueban el Plan Operativo Institucional Multianual (POIM) 2021 - 2024 del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana - IIAP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1276986)

[D.S. Nº 003-2023-MINAM (Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana (IIAP))](/spij-ext-web/detallenorma/H1340328)  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú:

     Ha dado la ley siguiente:

**CAPITULO I  
**

**DENOMINACION, FINALIDAD, FUNCIONES, JURISDICCION, DOMICILIO, PLAZO  
**

     **_Artículo 1.-_** _El Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana, creado por el Artículo 120 de la Constitución, tiene personería jurídica de derecho público interno y autonomía económica y administrativa._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1429](/spij-ext-web/detallenorma/H1216397), publicado el 16 septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

      **“** **Artículo 1.-** El Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana es un Organismo Técnico Especializado con personería jurídica de derecho público interno y autonomía económica y administrativa.**”**

     **Artículo 2.-** El Instituto tiene como finalidad realizar el inventario, la investigación, la evaluación y el control de los recursos naturales; promoverá su racional aprovechamiento y su industrialización para el desarrollo económico y social de la región.  

     **Artículo 3.-** Las funciones del Instituto de Investigaciones son:  

     a.  Evaluar e inventariar los recursos humanos y naturales de la Amazonía Peruana y su potencial productivo.

     b. Estudiar la problemática amazónica en sus aspectos antropológicos, biológicos, sociales, culturales y económicos, y desarrollar una tecnología adecuada a las condiciones ecológicas como a los requerimientos prioritarios del desarrollo. Realizar dichos estudios en coordinación con las Universidades, principalmente de la Amazonía, e instituciones científicas, nacionales o extranjeras, así como con los organismos mundiales de desarrollo.

     c. Promover la aplicación de los resultados de la investigación científica y tecnológica, normando el buen uso de los recursos naturales mediante su racional explotación.

     d. Realizar o encargar estudios de factibilidad técnica y económica y ponerlos con criterio promocional a disposición de las empresas públicas, privadas o mixtas, cooperativas, nacionales y extranjeras, interesadas en utilizarlos con fines de desarrollo de la Amazonía, en armonía con el interés nacional.

     e. Difundir el resultado de la investigación científica y tecnológica y celebrar eventos nacionales e internacionales destinados al conocimiento de la realidad amazónica, de su potencial económico, industrial, cultural y turístico.

     f. Promover la formación, capacitación y perfeccionamiento de los investigadores científicos, así como del personal técnico requeridos por el Instituto y su proyección regional.

     g. Asesorar a los órganos del sector público en la elaboración de su política promocional y sus planes de investigación o técnicos, así como a las entidades del sector privado que los requieran para el cumplimiento de sus fines.

     h. Realizar otras actividades enmarcadas dentro de su competencia y aquellas que pudiere señalar la ley.

     i. Preservar los recursos humanos y naturales y proveer las medidas para el control de la explotación de los recursos naturales.

     j. Proponer una política y disponer las medidas correspondientes para mantener el equilibrio ecológico adecuado para el desarrollo de la vida, la preservación del paisaje y de la naturaleza.

     k. Realizar otras actividades enmarcadas dentro de su competencia y aquellas que pudiere señalar la ley.

     **Artículo 4.-** El Instituto tiene como jurisdicción el ámbito que corresponde geográficamente a la Cuenca Amazónica, departamento de Loreto, Ucayali, Madre de Dios, San Martín y zonas de la ceja de selva, selva alta y llano amazónico de los demás departamentos.  

     **Artículo 5.-** El Instituto tiene su domicilio legal en la ciudad de Iquitos, capital de la Provincia de Maynas, del Departamento de Loreto, pudiendo establecer  órganos subsidiarios en su jurisdicción.  

     **Artículo 6.-** El Instituto tiene duración permanente e indefinida.  

**CAPITULO II  
**

**DEL PATRIMONIO Y RECURSOS ECONOMICOS  
**

     **Artículo 7.-** Son bienes del Instituto los muebles e inmuebles que adquiera, los que le transfiera el Estado o cualquier entidad pública o privada, los que constituyen actualmente el CRIOR, los que adquiera para el cumplimiento de sus fines y los provenientes de legados y donaciones. Las donaciones en dinero o de bienes serán deducibles de la renta neta global de la persona natural o jurídica donante.  

     **Artículo 8.-** Son rentas del Instituto:  

     a. El 3% de los ingresos provenientes del canon petrolero del Departamento de Loreto, establecida por el Decreto Ley Nº 21678, y de los canones que pudieran establecerse sobre la explotación de recursos naturales en la Cuenca Amazónica;

     b. Las partidas que le consignare el Presupuesto General de la República;

     c. Los ingresos propios que generen la prestación de servicios, los contratos que celebre con personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras y entidades internacionales; y

     d. Los créditos internos y externos que concierte.

**CAPITULO III  
**

**DE LA ORGANIZACION  
**

      **_Artículo 9.-_** _Un Consejo Superior del Instituto responde de la política general de la investigación.  
_

     _Se reúne ordinariamente dos veces al año._

     _Aprueba el Reglamento Interno del Instituto._

     _Acuerda los planes, programas, presupuesto y conoce el balance anual._

     _Designa a los integrantes del Directorio._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1429](/spij-ext-web/detallenorma/H1216397), publicado el 16 septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

      **“****Artículo 9.-** El Instituto, para el cumplimiento de sus fines, cuenta con la estructura básica siguiente:  

     - Alta Dirección: el Consejo Directivo, la Presidencia Ejecutiva, la Gerencia General y la Comisión de Asesoría.

     - Órganos de línea.

     - Órganos de asesoría.

     - Órganos de apoyo.

     - Órgano de Control Institucional.

     La estructura detallada de su organización y funciones se establece en el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto, aprobado por decreto supremo, de conformidad con la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo**”** .  

      **_Artículo 10.-_** _El Consejo Superior será integrado por:  
_

     _a. El Presidente del Directorio, quien preside también el Consejo Superior._

     _b. Un representante de cada Universidad que funcione en los departamentos con territorio amazónico;_

     _c. El Presidente o un representante de las Corporaciones Departamentales de Desarrollo con jurisdicción amazónica;_

     _d. Un representante del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;_

     _e. Un representante del Instituto Nacional de Planificación;_

     _f. Un representante del Instituto Nacional de Cultura;_

     _g. Un representante de la Confederación de Instituciones de Profesionales Universitarios Liberales (CIPUL);_

     _h. Los representantes de las entidades que realizan investigación que el reglamento especifica;_

     _i. Un representante de las organizaciones laborales y de las comunidades nativas; y_

     _j. Un representante de la Iglesia Católica._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1429](/spij-ext-web/detallenorma/H1216397), publicado el 16 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“****Artículo 10.-** El Consejo Directivo es el máximo órgano de decisión del Instituto, responsable de definir la política institucional, en concordancia con las políticas y planes del sector. Está integrado por trece (13) miembros designados mediante resolución suprema, cuya composición es la siguiente:  

     - Un/una representante del Ministerio del Ambiente, quien lo preside y tiene voto dirimente;

     - Un/una representante del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica;

     - Un/una representante del Ministerio de Agricultura y Riego;

     - Un/una representante del Ministerio de la Producción:

     - Un/una representante del Ministerio de Cultura;

     - Un/una representante de las universidades interculturales constituidas en los departamentos con territorio amazónico; y

     - Un/una representante de las universidades públicas y privadas, no consideradas como interculturales, constituidas en los departamentos con territorio amazónico.

     - Un/una representante de cada uno de los Gobiernos Regionales del Consejo Interregional Amazónico - CIAM.  

     Los requisitos para ser miembro del Consejo Directivo, así como las causales para su remoción se establecen en el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto.

     La designación de los miembros del Consejo Directivo tiene un plazo de duración de cinco (5) años.

     El/La Presidente/a Ejecutivo/a desempeña el cargo a tiempo completo y a dedicación exclusiva, salvo el ejercicio de la docencia. Su designación puede ser renovada por única vez y por el mismo periodo.**”** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

      **_Artículo 11.-_** _El Directorio es un organismo permanente que cumple los acuerdos del Consejo Superior y responde de la organización y de las labores del Instituto._**(\*)  
**

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1429](/spij-ext-web/detallenorma/H1216397), publicado el 16 septiembre 2018.

      **_Artículo 12.-_** _El Directorio es elegido por el Consejo Superior y consta de un Presidente y de cuatro miembros integrantes. Su mandato es de tres años, pudiendo ser reelegidos por una vez_.**(\*)  
**

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1429](/spij-ext-web/detallenorma/H1216397), publicado el 16 septiembre 2018**.  
**

     **Artículo 13.-** Un Departamento Administrativo se encarga de las tareas contables, de la logística, y en general del funcionamiento de las oficinas y del personal administrativo correspondiente.  

     **Artículo 14.-** El Jefe del Departamento Administrativo actúa como Secretario del Consejo Superior y del Directorio, con voz pero sin voto.  

     **Artículo 15.-** Un Departamento de Informática y Biblioteca, reúne todas las informaciones, publicaciones, trabajos que se hayan elaborado y que se estén realizando dentro y fuera del país, referentes a la Amazonía.  

     **Artículo 16.-** Un Departamento de Difusión tiene a su cargo las impresiones, publicaciones del Instituto, propaganda, certámenes y conferencias.  

     **Artículo 17.-** Un Departamento de Formación, tiene a su cargo la preparación del elemento humano, su capacitación constante, el intercambio de becas, orientando su labor hacia la formación y adiestramiento de expertos en todas las áreas de investigación a cargo del Instituto. Requerirá para este efecto la cooperación de organismos nacionales y extranjeros.  

     **Artículo 18.-** Los Jefes de los Departamentos así como el personal de todos ellos son nombrados por el Directorio.  

**ASESORÍA  
**

      **_Artículo 19.-_** _La Comisión de Asesoría cumple la elevada función de contribuir técnica y científicamente a los estudios del Instituto. Su coordinación está a cargo de un Coordinador de la Comisión designado por el Directorio._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1429](/spij-ext-web/detallenorma/H1216397), publicado el 16 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 19.-** La Comisión de Asesoría es un órgano consultivo de carácter permanente del Instituto. Su función es asesorar o emitir opinión técnica sobre asuntos que solicite la Alta Dirección y está conformado por un equipo colegiado de expertos en la materia. La designación, número de miembros y funcionamiento de la citada Comisión son establecidos por el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto.**”  
**

     **Artículo 20.-** La Comisión de Asesoría se integra con expertos representantes de las entidades vinculadas a la investigación, y por invitados -a título personal- técnicos e investigadores calificados.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Artículo 21.-** El CRIOR (Consejo Regional de Investigación de ORDELORETO), se incorpora al Instituto de Investigaciones de la Amazonía, con el personal necesario, sus bienes, instalaciones y recursos.  

     Los estudios realizados y los avances logrados por el CRIOR son aporte al Instituto que asume la responsabilidad que tuvo el CRIOR, ampliada a toda la Cuenca Amazónica dentro de los alcances de la presente ley.

     **Artículo 22.-** El Instituto mantendrá contacto con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, a través del Representante de este Consejo Nacional.  

     **_Artículo 23.-_** _El Instituto de Investigaciones de la Amazonía se conecta con el Gobierno Central a través del Ministro de Educación_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 2 de la Ley N° 28168](/spij-ext-web/detallenorma/H858686), publicada el 03-02-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 23.-** El Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana - I.I.A.P. - tiene personería de Derecho Público Interno, autonomía económica y administrativa y constituye un pliego presupuestal. Se relaciona con el Gobierno Nacional a través del Ministerio de la Producción y se relaciona directamente con los Gobiernos Regionales de su ámbito. La actividad de los Gobiernos Regionales en el I.I.A.P. puede desarrollarse dentro de las modalidades establecidas en el artículo 91 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales.**” (\*)  
**

(\*) De conformidad con la [Sexta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1013](/spij-ext-web/detallenorma/H964945), publicado el 14 mayo 2008, se encuentra adscrito al Ministerio del Ambiente el **Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana - IIAP.  
**

     **Artículo 24.-** El Instituto cuidará su expansión prudente, cautelosa y progresiva, evitando su burocratización. Irá ampliando los equipos técnicos especializados a medida que los estudios lo requieran y los recursos lo permitan.  

     **Artículo 25.-** Una Comisión integrada por el Rector de la Universidad de la Amazonía, el Presidente de ORDELORETO y el Jefe del CRIOR es la encargada de poner en marcha el Instituto, convocando a la primera reunión del Consejo Superior. Cesa en sus funciones al ser instalado el primer Directorio.  

     **Artículo 26.-** La presente ley rige desde el día siguiente de su publicación.  

     **Artículo 27.-** Quedan derogadas las disposiciones que se opongan a su cumplimiento.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los treinta días del mes de diciembre de mil novecientos ochentiuno.

     JAVIER ALVA ORLANDINI

     Presidente del Senado

     LUIS PERCOVICH ROCA

     Presidente de la Cámara de Diputados

     MARIO SERRANO SOLIS

     Senador Secretario

     FRIDA OSORIO DE RICALDE

     Diputado Secretario

     Al Señor Presidente Constitucional de la República.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de diciembre de mil novecientos ochentiuno.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Consejo de Ministros

     y Ministro de Economía, Finanzas y Comercio

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 18-09-2018  
  
**     **DICE:  
**

     **Artículo 2.-**(.)

     “Artículo 10.- El Consejo Directivo (..). Está integrado por siete (7) miembros designados (..)”

     **DEBE DECIR:  
**

     **Artículo 2.-**(.)

     “Artículo 10.- El Consejo Directivo (..). Está integrado por ocho (8) miembros designados (..)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 26-09-2018  
  
**     **DICE:  
**

     **Artículo 2.-**(.)

     “Artículo 10.- El Consejo Directivo (.). Está integrado por siete (7) miembros designados (...)

     (.)

     - Un representante de los Gobiernos Regionales del Consejo Interregional Amazónico - CIAM.

     (.)”

     **DEBE DECIR:  
**

     **Artículo 2.-**(.)

     “Artículo 10.- El Consejo Directivo (.). Está integrado por trece (13) miembros designados (...)

     (.)

     - Un/una representante de cada uno de los Gobiernos Regionales del Consejo Interregional Amazónico - CIAM.

     (.)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 26-09-2018  
  
**     **DICE:  
**

     **Artículo 2.-**(.)

     “Artículo 10.- El Consejo Directivo (.). Está integrado por siete (7) miembros designados (...)

     (.)

     - Un representante de los Gobiernos Regionales del Consejo Interregional Amazónico - CIAM.

     (.)”

     **DEBE DECIR:  
**

     **Artículo 2.-**(.)

     “Artículo 10.- El Consejo Directivo (.). Está integrado por trece (13) miembros designados (...)

     (.)

     - Un/una representante de cada uno de los Gobiernos Regionales del Consejo Interregional Amazónico - CIAM.

     (.)”
