---
title: >-
  Crean la Superintendencia Nacional de Aduanas como Instituci&oacute;n
  P&uacute;blica Descentralizada del Sector Econom&iacute;a y Finanzas
identifier: LEY-24829-1988
country: pe
rank: ley
publication_date: '1988-06-08'
last_updated: '1988-06-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H741888'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean la Superintendencia Nacional de Aduanas como Institución Pública Descentralizada del Sector Economía y Finanzas  

## LEY N°24829  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 210-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H815413)  
**               [R. SUPERINTENDENCIA Nº 020-2002-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H821730)

                [LEY Nº 28194 (Ley para la Lucha contra la Evasión y para la Formalización de la Economía)](/spij-ext-web/detallenorma/H862409)                 **[D.S. N° 047-2004-EF (Reglamento de la Ley para la Lucha contra la Evasión y para la Formalización de la Economía)](/spij-ext-web/detallenorma/H863340)**                [D.S. Nº 150-2007-EF (TUO de la Ley para la Lucha contra la Evasión y para la Formalización de la Economía)](/spij-ext-web/detallenorma/H950605)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase la Superintendencia Nacional de Aduanas como Institución Pública Descentralizada del Sector Economía y Finanzas, con personería jurídica de derecho público, con patrimonio propio y autonomía funcional, económica, técnica, financiera y administrativa.  

     La Superintendencia Nacional de Aduanas tendrá por finalidad administrar, aplicar, fiscalizar, sancionar y recaudar los aranceles y tributos del Gobierno Central que fije la legislación aduanera, Tratados y Convenios Internacionales y demás normas que rigen la materia y otros tributos cuya recaudación se le encomienda; así como la represión de la de la defraudación de Rentas de Aduana y del contrabando, la evasión de tributos aduaneros y el tráfico ilícito de bienes.  

     La Superintendencia Nacional de Aduanas, a partir de la vigencia de su Ley General, asumirá íntegramente las funciones y atribuciones de la Dirección General de Aduanas, así como los recursos que se le transfieran, en la forma y plazos que señale dicha Ley General. Contará para su presupuesto administrativo hasta con el 2% de lo que recaude para el Tesoro Público.  

      **Artículo 2.-** Créase la_Superintendencia Nacional de Administración Tributaria_como Institución Pública Descentralizada del Sector Economía y Finanzas, con personería jurídica de derecho público, con patrimonio propio y autonomía funcional, económica, técnica, financiera y administrativa.  

     _La Superintendencia Nacional de Administración Tributaria_tendrá por finalidad diseñar y proponer medidas de política tributaria; proponer la reglamentación de las normas tributarias; administrar, aplicar, fiscalizar, sancionar y recaudar los tributos internos del Gobierno Central y otros tributos cuya administración se le asigne.  

      La_Superintendencia Nacional de Administración Tributaria_asumirá íntegramente a partir de la vigencia de su Ley General, las funciones y atribuciones de la Dirección General de Contribuciones, Dirección General de Política Fiscal y del Instituto de Administración Tributaria, así como los recursos que le transfiera en la forma y plazos que señale dicha Ley General. Contará para su presupuesto administrativo, hasta con el 2% de lo que recaude para el Tesoro Público.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 29816](/spij-ext-web/detallenorma/H1045658), publicada el** 22 diciembre 2011**, se sustituye la denominación de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT por Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT. Para todo efecto legal, cualquier mención a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT se entenderá referida a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT.  
**

     **Artículo 3.-** Conforme a lo establecido por el Artículo 188° de la Constitución Política del Perú, el Poder Ejecutivo, en un plazo de sesenta (60) días calendario a partir de la vigencia de la presente ley, dictará mediante Decretos Legislativos, las Leyes Generales de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria, previa opinión de una Comisión Bicameral constituida por las Comisiones de Economía y Finanzas de ambas Cámaras.  

     **Artículo 4.-** Autorízase al Poder Ejecutivo para que, mediante Decreto Supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, y con cargo de dar cuenta al Congreso de la República, disponga, dentro de los noventa (90) días calendario a partir de la vigencia de la presente ley, la incorporación de los Pliegos Presupuestales de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de la Superintendencia de Administración Tributaria, dentro del Volumen 02 del Presupuesto del Sector Público, así como la aprobación de sus presupuestos, debiendo ser remitidos a la Comisión Bicameral de Presupuesto del Congreso de la República, al Titular del Sector, a la Contraloría General, a la Dirección General del Presupuesto Público y al Instituto Nacional de Planificación, dentro de los cinco (5) días calendarios siguientes a su aprobación.  

     **Artículo 5.-** Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 6.-** La presente ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los treinta y un días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y ocho.  

     JORGE LOZADA STANBURY, Presidente del Senado.  

     LUIS ALVA CASTRO, Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUDITH DE LA MATA DE PUENTE, Senadora Secretaria.  

     CARLOS DE LA PUENTE CHÁVEZ GONZÁLEZ, Diputado Secretario.  

     Al Señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de junio de mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     CESAR ROBLES FREYRE, Ministro de Economía y Finanzas.
