---
title: Ley de Delitos Aduaneros
identifier: LEY-28008-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-06-19'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-delitos-aduaneros-ley-28008-actualizada/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley de Delitos Aduaneros

Inicio ** Legislación ** Ley de los Delitos Aduaneros (Ley 28008)- Legislación
- Penal
# Ley de los Delitos Aduaneros (Ley 28008) [actualizada]
Por LP • Pasión por el Derecho - 12 agosto, 2024Estimados lectores, compartimos la **Ley 28008**, denominada **Ley de los Delitos Aduaneros**, publicada el 19 de junio de 2003. La versión original de la Ley de los Delitos Aduaneros (DL 813) se encuentra ***aquí***.
La última modificación de esta norma se produjo tras la publicación del Ley 31740, el 13 de mayo de 2023. 
Para acceder al Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros clic **aquí**.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione **Control+F **y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
- Revise también el** Código Penal**
- Revise también el** Código Procesal Penal**
- Revise también el** Código de Ejecución Penal**
- Revise también el **Código Penal Militar Policial (Decreto Legislativo 1094)**
- Revise también el **Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes (Decreto Legislativo 1348)**
- Revise también la **Ley penal tributaria (Decreto Legislativo 813)**
- Revise también la **Ley contra el crimen organizado (Ley 30077)**
- Revise también la** Constitución Política del Perú**
## **LEY DE LOS DELITOS ADUANEROS**
### **LEY Nº 28008**
**EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA**
POR CUANTO:
**EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;**
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY DE LOS DELITOS ADUANEROS**
**TÍTULO I**
**DELITOS ADUANEROS**
**CAPÍTULO I**
**CONTRABANDO**
#### **Artículo 1.- Contrabando***
Comete delito de contrabando y es reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa, siempre que el valor de las mercancías sea superior a cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias, el que:
**a)** Interna mercancías del extranjero al territorio nacional sustrayendo, eludiendo o burlando el control aduanero.
**b)** Extrae mercancías del territorio nacional sustrayendo, eludiendo o burlando el control aduanero.
**c)** No presenta las mercancías para la verificación, reconocimiento físico u otra acción de control aduanero dentro del proceso de despacho aduanero. La acción de ocultar o sustraer la mercancía al control aduanero equivale a la no presentación.
**d)** Extrae, consume, dispone o utiliza las mercancías que se encuentran en la zona primaria delimitada por la Ley General de Aduanas, sin que la Administración Aduanera haya otorgado el levante o autorizado el retiro, según corresponda.
**e)** Consume, almacena, dispone o utiliza las mercancías durante el traslado, autorizado por la Administración Aduanera, de una zona primaria a otra, para su reconocimiento físico u otra acción de control aduanero, sin el pago previo de los tributos o gravámenes.
**f)** Interna mercancías de una zona franca, zona de tratamiento aduanero especial o zona de tributación especial y sujeta a un régimen especial arancelario hacia el resto del territorio nacional sin contar con la autorización de la Administración Aduanera, el pago previo de los tributos diferenciales o sin el cumplimiento de otros requisitos de ley.
**g)** Conduce en cualquier medio de transporte, hace circular, embarca, desembarca o transborda mercancías dentro del territorio nacional, sin que hayan sido sometidas al control aduanero.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 2.- [*Derogado*]***
* Artículo derogado por el DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 3.- Contrabando Fraccionado***
Incurre en el delito de contrabando, mediante las conductas previstas en el artículo 1, y es reprimido con idénticas penas, el que, con unidad de propósito, realiza el contrabando en forma sistemática por cuantía superior a cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias, en forma fraccionada, en un solo acto o en diferentes actos de inferior importe cada uno, que aisladamente serían considerados infracciones administrativas.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
**CAPÍTULO II**
**DEFRAUDACIÓN DE RENTAS DE ADUANA**
#### **Artículo 4.- Defraudación de Rentas de Aduana***
Comete delito de defraudación de rentas de aduana y es reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa, el que, mediante trámite aduanero, valiéndose de artificio, engaño, astucia u otra forma fraudulenta:
**a)** Deja de pagar en todo o en parte los tributos, recargos o cualquier otro importe a consecuencia de la utilización de documentación o información falsa, adulterada, indebida o incompleta, con relación al valor, calidad, cantidad, peso, especie, antigüedad, estado, origen, marca, código, serie, modelo, rotulado, etiquetado, u otra información de las mercancías, así como de la indebida asignación de la subpartida nacional.
**b)** Obtiene o aprovecha ilícitamente una exoneración, inafectación, incentivo, devolución, beneficio tributario, beneficio aduanero u otro beneficio de cualquier índole indebidamente obtenido como consecuencia de la:
**i.** Utilización de documentación o información falsa, adulterada, indebida o incompleta.
**ii.** Simulación total o parcial de una operación de comercio exterior.
**iii.** Sobrevaloración o subvaluación de las mercancías.
**iv.** Alteración de la cantidad, descripción, marca, código, serie, rotulado o etiquetado de las mercancías.
**v.** Indebida asignación de la subpartida nacional o indebida declaración del origen de las mercancías.
**vi.** Utilización o disposición indebida de las mercancías que ingresaron con inafectación, exoneración o suspensión del pago de tributos, destinándola a una finalidad distinta a la señalada por la normativa nacional.
**c)** Consume, almacena, utiliza, sustrae o dispone de las mercancías en tránsito, transbordo, reembarque o durante su traslado a una zona franca, zona de tratamiento aduanero especial o zona de tributación especial, incumpliendo la legislación nacional.
El delito de defraudación de rentas de aduana se configura cuando el monto de los tributos, recargos o cualquier otro importe no cancelados, o de la exoneración, inafectación, incentivo, devolución, beneficio tributario, beneficio aduanero u otro beneficio de cualquier índole indebidamente obtenido, en provecho propio o de terceros, sea superior a una (1) Unidad Impositiva Tributaria.
Se entiende por recargos a los conceptos comprendidos en la definición prevista en el artículo 2 de la Ley General de Aduanas.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 5.- [*Derogado*]***
* Artículo derogado por el DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
**CAPÍTULO III**
**RECEPTACIÓN ADUANERA**
#### **Artículo 6.- Receptación aduanera***
El que adquiere o recibe en donación, en prenda, almacena, oculta, vende o ayuda a comercializar mercancías cuyo valor sea superior a cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias y que de acuerdo a las circunstancias tenía conocimiento o se comprueba que debía presumir que provenía de los delitos contemplados en esta Ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.
* Artículo sustituido por el artículo 3 del DL 1111, publicado el 29 de junio de 2012.
**CAPÍTULO IV**
**FINANCIAMIENTO**
#### **Artículo 7.- Financiamiento**
El que financie por cuenta propia o ajena la comisión de los delitos tipificados en la presente Ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.
**CAPÍTULO V**
**TRÁFICO DE MERCANCÍAS PROHIBIDAS O RESTRINGIDAS**
#### **Artículo 8.- Tráfico de mercancías prohibidas o restringidas***
El que utilizando cualquier medio o artificio o infringiendo normas específicas introduzca o extraiga del país mercancías por cuantía superior a cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias cuya importación o exportación está prohibida o restringida, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y con setecientos treinta a mil cuatrocientos sesenta días multa.
* Artículo sustituido por el artículo 4 del DL 1111, publicado el 29 de junio de 2012.
**CAPÍTULO VI**
**TENTATIVA**
#### **Artículo 9.- Tentativa**
Será reprimida la tentativa con la pena mínima legal que corresponda al delito consumado. Se exceptúa de punición los casos en los que el agente se desista voluntariamente de proseguir con los actos de ejecución del delito o impida que se produzca el resultado, salvo que los actos practicados constituyan por sí otros delitos.
**CAPÍTULO VII**
**CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES**
#### **Artículo 10.- Circunstancias agravantes**
Serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y setecientos treinta a mil cuatrocientos sesenta días-multa, los que incurran en las circunstancias agravantes siguientes, cuando:
**a.** Las mercancías objeto del delito sean armas de fuego, municiones, explosivos, elementos nucleares, diesel, gasolinas, gasoholes, abrasivos químicos o materiales afines, sustancias o elementos que por su naturaleza, cantidad o características puedan afectar o sean nocivas a la salud, seguridad pública o el medio ambiente.*
**b.** Interviene en el hecho en calidad de autor, instigador o cómplice primario un funcionario o servidor público en el ejercicio o en ocasión de sus funciones, con abuso de su cargo o cuando el agente ejerce funciones públicas conferidas por delegación del Estado.
**c.** Interviene en el hecho en calidad de autor, instigador o cómplice primario un funcionario público o servidor de la Administración Aduanera o un integrante de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional a las que por mandato legal se les confiere la función de apoyo y colaboración en la prevención y represión de los delitos tipificados en la presente Ley.
**d.** Se cometiere, facilite o evite su descubrimiento o dificulte u obstruya la incautación de la mercancía objeto material del delito mediante el empleo de violencia física o intimidación en las personas o fuerza sobre las cosas.
**e.** Es cometido por dos o más personas o el agente integra una organización destinada a cometer los delitos tipificados en esta Ley.
**f.** Los tributos u otros gravámenes o derechos antidumping o compensatorios no cancelados o cualquier importe indebidamente obtenido en provecho propio o de terceros por la comisión de los delitos tipificados en esta Ley, sean superiores a cinco Unidades Impositivas Tributarias.
**g.** Se utilice un medio de transporte acondicionado o modificado en su estructura con la finalidad de transportar mercancías de procedencia ilegal.
**h.** Se haga figurar como destinatarios o proveedores a personas naturales o jurídicas inexistentes, o se declare domicilios falsos en los documentos y trámites referentes a los regímenes aduaneros.
**i.** Se utilice a menores de edad o a cualquier otra persona inimputable.
**j.** Cuando el valor de las mercancías sea superior a veinte (20) Unidades Impositivas Tributarias.
**k.** Las mercancías objeto del delito sean falsificadas o se les atribuye un lugar de fabricación distinto al real.
**l.** Las mercancías objeto del delito sean productos industriales envasados acogidos al sistema de autenticación creado por ley.**
En el caso de los incisos b) y c), la sanción será, además, de inhabilitación conforme a los numerales 1), 2) y 8) del artículo 36 del Código Penal.
* Literal a modificado por el artículo 5 del DL 1111, publicado el 29 de junio de 2012.
** Literal l incorporado por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley 29769, publicada el 26 de julio de 2011.
**CAPÍTULO VIII**
**CONSECUENCIAS ACCESORIAS**
#### **Artículo 11.- [*Derogado*]***
* Artículo derogado por la Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 31740, publicada el 13 de mayo de 2023.
#### **Artículo 12.- Responsabilidad de extranjeros***
Si los responsables de los delitos aduaneros fuesen extranjeros, se les impondrá, además, la pena de expulsión definitiva del país, la misma que se ejecutará después de cumplida la pena privativa de libertad o concedido un beneficio penitenciario.
* Artículo modificado por la Cuarta Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley 30219, publicada el 8 de julio de 2014.
**TÍTULO II**
**INVESTIGACIÓN DEL DELITO Y PROCESAMIENTO**
**CAPÍTULO I**
**INCAUTACIÓN Y VALORACIÓN DE MERCANCÍAS**
#### **Artículo 13.- Incautación***
El Fiscal ordenará la incautación y secuestro de las mercancías, medios de transporte, bienes y efectos que constituyan objeto del delito, así como los instrumentos utilizados para la comisión del mismo, los que serán custodiados por la Administración Aduanera en tanto se expida el auto de sobreseimiento, sentencia condenatoria o absolutoria proveniente de resolución firme, que ordene su decomiso o disponga su devolución al propietario.
Queda prohibido bajo responsabilidad, disponer la entrega o devolución de las mercancías, medios de transporte, bienes y efectos que constituyan objeto del delito, así como de los medios de transporte o cualquier otro instrumento empleado para la comisión del mismo, en tanto no medie sentencia absolutoria o auto de sobreseimiento proveniente de resolución firme que disponga su devolución dentro del proceso seguido por la comisión de delitos aduaneros. En el caso de vehículos o bienes muebles susceptibles de inscripción registral, queda prohibido, bajo responsabilidad, sustituir la medida de incautación o secuestro de estos bienes por embargos en forma de depósito, inscripción u otra que signifique su entrega física al propietario o poseedor de los mismos.
La prohibición de disponer la entrega o devolución de las mercancías, medios de transporte, bienes y efectos que constituyan objeto del delito, así como de los instrumentos empleados para su comisión, alcanza igualmente a las resoluciones o disposiciones dictadas por el Ministerio Público, si luego de la investigación preliminar o de las diligencias preliminares, se declare que no procede promover la acción penal o se disponga el archivo de la denuncia. En dichos casos corresponderá a la Administración Aduanera la evaluación de la devolución de estas mercancías, bienes, efectos, medios de transporte e instrumentos del delito, previa verificación del cumplimiento de las obligaciones tributarias aduaneras que amparen su ingreso lícito, internamiento, tenencia o tránsito en el territorio nacional.
De incautarse dichas mercancías, medios de transporte, bienes y efectos que constituyan objeto del delito por otras autoridades, lo incautado será puesto a disposición de la Administración Aduanera con el documento de ley respectivo, en el término perentorio de tres (3) días hábiles. Esta disposición regirá sin perjuicio del deber de comunicar a la Administración Aduanera la incautación efectuada, dentro del término de veinticuatro (24) horas de producida.
El Juez notifica al Procurador Público de la SUNAT para que participe en la diligencia de confirmación de la medida de incautación o la de su reexamen o variación.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 14.- Reconocimiento de mercancías y valoración**
Recibidas las mercancías incautadas, por la Administración Aduanera, cuando exista persona detenida por los delitos tipificados en la presente Ley, esta procederá bajo responsabilidad en el término de veinticuatro (24) horas, al avalúo y reconocimiento físico, cuyos resultados comunicará de inmediato a la Policía Nacional del Perú, quien los cursará a la Fiscalía Provincial Penal respectiva, para que proceda a formular la denuncia correspondiente.
Tratándose de mercancías que por su naturaleza, cantidad o por la oportunidad de la intervención no pudieran ser valoradas dentro del plazo antes indicado, el detenido será puesto a disposición de la Fiscalía Provincial Penal dentro del término de veinticuatro (24) horas, con el atestado policial correspondiente. En este caso, la Administración Aduanera remitirá el informe sobre el reconocimiento físico y avalúo de la mercancía dentro de tercer día hábil a la Fiscalía Provincial Penal.
En los casos en que no haya detenidos, la Administración Aduanera emitirá el documento respectivo en tres (3) días hábiles, cursándolo a la Policía Nacional para los fines de ley.
#### **Artículo 15.- Momento a considerar para establecer el valor**
Para estimar o determinar el valor de las mercancías se considerará como momento de la valoración la fecha de comisión del delito o de la infracción administrativa. En el caso de no poder precisarse ésta, en la fecha de su constatación.
#### **Artículo 16.- Reglas para establecer la valoración**
La estimación o determinación del valor de las mercancías, será efectuada únicamente por la Administración Aduanera conforme a las reglas establecidas en el reglamento, respecto de:
**a.** Mercancías extranjeras, incluidas las provenientes de una zona franca, así como las procedentes de una zona geográfica sujeta a un tratamiento tributario o aduanero especial o de alguna zona geográfica nacional de tributación menor y sujeta a un régimen especial arancelario.
**b.** Mercancías nacionales o nacionalizadas que son extraídas del territorio nacional, para cuyo avalúo se considerará el valor FOB, sea cual fuere la modalidad o medio de transporte utilizado para la comisión del delito aduanero o la infracción administrativa.
#### **Artículo 17.- Configuración del hecho imponible**
El hecho imponible en los delitos o en la infracción administrativa, se configura en la fecha de comisión del delito o cuando se incurrió en la infracción, según corresponda. De no poder precisarse aquellas, en la fecha de su constatación.
En el caso del delito de defraudación de rentas de aduanas, el hecho imponible se configura en la fecha de numeración de la declaración.
#### **Artículo 18.- Tributos y tipo de cambio aplicables**
Los tributos y el tipo de cambio que corresponde aplicar son los vigentes en la fecha de realización del hecho imponible, y en caso de no poder ser precisado, en la fecha de su constatación.
Esta regla es igualmente aplicable para calcular el importe de la multa administrativa o de los derechos antidumping o compensatorios cuando corresponda.
Cuando la base imponible del impuesto deba determinarse en función a la fecha de embarque de la mercancía, se considera la fecha cuando se comete el delito o se incurre en la infracción administrativa, según corresponda. En caso de no poder precisarse ésta, en la fecha de su constatación.
**CAPÍTULO II**
**PROCESO**
#### **Artículo 19.- Competencia del Ministerio Público***
Los delitos aduaneros son perseguibles de oficio. Cuando en el curso de sus actuaciones la Administración Aduanera considere que existen indicios de la comisión de un delito, inmediatamente comunicará al Ministerio Público, sin perjuicio de continuar el procedimiento que corresponda.
* Artículo modificado por el numeral 7 de la Segunda Disposición Modificatoria y Derogatoria del DL 957, publicado el 29 de julio de 2004. De conformidad con el artículo 1 de la Ley 28671, publicada el 31 de enero de 2006, se dispuso que las disposiciones modificatorias contenidas en los numerales 5, 6 y 7 de la Segunda Disposición Modificatoria entraron en vigencia el 1 de julio de 2006.
#### **Artículo 20.- Terminación anticipada y proceso inmediato***
Se aplican a los procesos por los delitos establecidos en la presente ley, cuando corresponda, las disposiciones de la terminación anticipada y del proceso inmediato previstas en el Código Procesal Penal.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 21.- Pericia Institucional***
Para efectos de la investigación y del proceso penal, los informes técnicos o contables emitidos por los funcionarios de la Administración Aduanera, tendrán valor probatorio como pericias institucionales.
* Artículo modificado por el artículo 7 del DL 1122, publicado el 18 de julio de 2012.
#### **Artículo 22.- Pronunciamiento judicial sobre mercancías incautadas**
El Juez resolverá en la sentencia el decomiso de las mercancías incautadas, de los instrumentos con que se hubiere ejecutado el delito aduanero y las ganancias obtenidas por la comisión de los delitos tipificados en esta Ley. Asimismo, cualesquiera que sean las transformaciones que hubieran podido experimentar las mercancías o instrumentos.
**CAPÍTULO III**
**DECOMISO, ADJUDICACIÓN Y DESTRUCCIÓN***
* Epígrafe modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entró en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del decreto supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el DS 121-2003-EF.
#### **Artículo 23.- Competencia de la Administración Aduanera sobre las mercancías decomisadas***
La SUNAT es la encargada de la adjudicación, destrucción, remate o entrega al sector competente de las mercancías e instrumentos provenientes de los delitos tipificados en esta Ley.
Una vez consentida o ejecutoriada la sentencia y resuelto el decomiso de las mercancías y de los instrumentos con los que se hubiere ejecutado el delito, previa notificación de la misma y opinión favorable del sector competente, cuando corresponda, la SUNAT los dispone, a favor de las entidades del Estado, los gobiernos regionales, municipales y a las instituciones asistenciales, educacionales, religiosas y otras sin fines de lucro oficialmente reconocidas, cuando corresponda.
Sin perjuicio de lo indicado, mientras no concluya el proceso judicial, la SUNAT puede disponer, en forma anticipada, de las mercancías e instrumentos comprendidos en los artículos 24 y 25 de la presente Ley, sin que ninguna autoridad pueda impedirlo, bajo responsabilidad. En este caso, antes de la disposición de lo incautado, la SUNAT pone en conocimiento del Juez y del Fiscal que conocen la causa para que, de ser necesario, dentro de los quince (15) días calendarios siguientes a la recepción de la comunicación, realicen o dispongan las acciones que estimen pertinentes a efecto de perennizar los medios de prueba. Este plazo es de tres (03) días calendarios siguientes a la recepción de la comunicación en caso de estado de emergencia, urgencia o necesidad.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 24.- Destrucción anticipada***
Es destruida en forma anticipada y bajo responsabilidad, la mercancía que a continuación se detalla:
**a)** Carece de valor comercial;
**b)** Es nocivo para la salud o el medio ambiente;
**c)** Atenta contra la moral, el orden público y la soberanía nacional;
**d)** Se trate de bebidas alcohólicas o cigarrillos;
**e)** Aquella que, en opinión debidamente motivada del sector competente, deba ser destruida; y,
**f)** Se señale por norma expresa.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 25.- Adjudicación o entrega de mercancías***
La SUNAT puede adjudicar en forma anticipada lo incautado, en los siguientes supuestos:
**a)** Todas las mercancías que sean necesarias para atender situaciones o estados de emergencia, urgencia o necesidad nacional, debidamente justificados, a favor del gobierno nacional o de los gobiernos regionales o municipales.
**b)** Los alimentos de consumo humano, prendas de vestir y calzado, al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, al Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social o a los programas sociales que tengan adscritos con calidad de unidad ejecutora, así como a las instituciones sin fines de lucro y debidamente reconocidas, dedicadas a actividades asistenciales.
**c)** Los medicamentos de uso humano e instrumental y equipo de uso médico y odontológico, al Ministerio de Salud.
**d)** Las mercancías de origen agropecuario o acuícola y medicamentos de uso veterinario, al Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego o al Organismo Nacional de Sanidad Pesquera – SANIPES.
**e)** Los equipos o aparatos de telecomunicaciones, así como las maquinarias, herramientas, equipos y material de uso educativo, al Ministerio de Educación, para ser distribuidos a nivel nacional a las instituciones educativas de Educación Básica, Técnico-Productiva y Superior y las universidades públicas que los requieran para labores propias de investigación, formativas o de docencia.
**f)** Los medios de transporte terrestre, sus partes y piezas e inclusive aquellos prohibidos o restringidos, al gobierno nacional, a los gobiernos regionales o locales, a las Comunidades Campesinas y Nativas que así lo soliciten y a favor de otras entidades del Estado encargadas de la prevención y represión de los delitos aduaneros o de las Fuerzas Armadas que prestan la colaboración que se detalla en el artículo 46.
**g)** El diesel, gasolinas y gasoholes a favor de las entidades del Estado encargadas de la prevención y represión de los delitos aduaneros o de las Fuerzas Armadas que prestan la colaboración que se detalla en el artículo 46, así como al Instituto Nacional de Defensa Civil – INDECI y al Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.
**h)** Armas, municiones, explosivos y artículos conexos de uso civil a favor de la Superintendencia Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil – SUCAMEC.
La adjudicación de los bienes comprendidos en los incisos a), b), c), d) y h) se hace previa constatación de su estado de conservación y opinión favorable de la autoridad competente. Cuando la mercancía se encuentre en mal estado la SUNAT procede a su destrucción inmediata.
La entidad o institución beneficiada tiene un plazo de veinte (20) días hábiles, prorrogables por un plazo similar, contados a partir del día siguiente de notificada la resolución que aprueba la adjudicación, para recoger lo adjudicado. Si no se recogen dentro del plazo indicado, queda sin efecto el acto de disposición, sin el requisito previo de expedición de resolución administrativa, y la SUNAT puede volver a adjudicarlos a favor de cualquier otra entidad del gobierno nacional o los gobiernos regionales o locales.
La SUNAT remitirá a la Comisión de Fiscalización del Congreso de la República, un informe trimestral sobre las adjudicaciones efectuadas.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 26.- Situación de naves y aeronaves**
En los casos de naves y aeronaves, el fiscal dispondrá su inmovilización en coordinación con las autoridades de transporte competentes para su depósito y custodia, en tanto se determine el grado de responsabilidad del propietario en los hechos materia de investigación, salvo que se trate de aeronaves del Estado, las que serán entregadas inmediatamente a la autoridad de transporte competente, luego de la investigación correspondiente.
#### **Artículo 27.- Pago del valor de mercancías con orden de devolución***
En caso de que se dispusiera la devolución de mercancías que fueron materia de adjudicación o destrucción, la Dirección General de Tesoro Público habilitará los recursos necesarios para el pago por parte de la SUNAT sobre la base del monto de la tasación del avalúo y los intereses devengados, determinándose tres (3) meses calendario como plazo máximo para la devolución, contado a partir del día siguiente de la fecha de notificación de la resolución judicial correspondiente.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 28.- Uso de lo adjudicado***
Las entidades adjudicatarias a que se refiere el artículo 25 deben destinar lo adjudicado a los fines que les son propios, quedando prohibida su transferencia, bajo responsabilidad del titular.
La SUNAT reporta mensualmente a la Contraloría General de la República las adjudicaciones efectuadas a fin de que procedan a su inscripción bajo responsabilidad.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 29.- Reserva de la identidad del denunciante**
Se considera denunciante a quien ponga en conocimiento de las autoridades competentes, la comisión de los delitos previstos en la presente Ley.
Dichas autoridades deberán disponer las medidas pertinentes para que se mantenga en reserva la identidad del denunciante, bajo responsabilidad.
#### **Artículo 30.- Recompensa***
La SUNAT aprueba un procedimiento para el pago de recompensa al denunciante que entregue información relevante para la persecución de los delitos previstos en esta Ley con cargo a recursos a ser autorizados por la Dirección General de Tesoro Público y establece sus requisitos y condiciones.
El reglamento establece las exclusiones a la recompensa.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 31.- [*Derogado*]***
* Artículo derogado por el DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigor cuando entre en vigencia el procedimiento señalado en el artículo 30 de la presente Ley.
#### **Artículo 32.- [*Derogado*]***
* Artículo derogado por el DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigor cuando entre en vigencia el procedimiento señalado en el artículo 30 de la presente Ley.
TÍTULO III
**INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS Y SANCIONES**
CAPÍTULO I
**INFRACCIÓN ADMINISTRATIVA**
#### **Artículo 33.- Infracción administrativa***
Constituyen infracción administrativa los casos comprendidos en los artículos 1, 6 y 8 de la presente Ley cuando el valor de las mercancías no exceda de cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3 de la presente Ley.
En los casos comprendidos en el artículo 4, cuando el monto de los tributos, recargos o cualquier otro importe no cancelados, o de la exoneración, inafectación, incentivo, devolución, beneficio tributario, beneficio aduanero u otro beneficio de cualquier índole indebidamente obtenido, en provecho propio o de terceros, no sea superior a una (1) Unidad Impositiva Tributaria, se aplica la Ley General de Aduanas.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Artículo 34.- Incautación de mercancías por infracción administrativa**
La Administración Aduanera dispondrá la incautación y secuestro de las mercancías que constituyan objeto material de la infracción administrativa. De incautarse dichas mercancías por otras autoridades, éstas serán puestas a disposición de la Administración Aduanera con el documento de ley respectivo, en el término perentorio de tres (3) días hábiles.
**CAPÍTULO II**
**SANCIONES**
#### **Artículo 35.- Sanciones***
La infracción administrativa será sancionada conjunta o alternativamente con:
**a)** Comiso de las mercancías.
**b)** Multa.
**c)** Suspensión o cancelación definitiva de las licencias, concesiones o autorizaciones pertinentes.
**d)** Cierre temporal o definitivo del establecimiento.
**e)** Internamiento temporal del vehículo, con el que se cometió la infracción.
En aquellos casos en los cuales no se pueda identificar al infractor se aplicará el comiso sobre la mercancía incautada.
Las sanciones establecidas en los literales d) y e), cuando resulten inejecutables, pueden ser sustituidas por una multa, conforme a lo que se señale en el reglamento.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
SUBCAPÍTULO I
**SANCIONES RESPECTO DE LAS PERSONAS QUE COMETEN LA INFRACCIÓN**
#### **Artículo 36.- Multa y cierre temporal del establecimiento**
Las personas naturales o jurídicas que cometen la infracción administrativa contemplada en la presente Ley, tendrán que abonar una multa equivalente a dos veces los tributos dejados de pagar. De no poder aplicarse ésta, el infractor abonará una multa equivalente al valor FOB de la mercancía objeto de la referida infracción.
Asimismo, se procederá, según corresponda, al cierre temporal del establecimiento por un período de sesenta (60) días calendario.
#### **Artículo 37.- Reincidencia**
Si se volviese a cometer una infracción administrativa en el período de un año contado a partir de la fecha en que se impuso la última sanción, corresponderá aplicarse una multa equivalente a cuatro veces los tributos dejados de pagar, incrementándose en dos veces por cada reincidencia. De no poder aplicarse ésta, el infractor abonará una multa equivalente a dos veces el valor FOB de la mercancía objeto de la referida infracción, incrementándose en dos veces por cada reincidencia.
Asimismo, en su caso, se procederá al cierre temporal del establecimiento, el cual no podrá ser menor de noventa (90) días calendario, incrementándose en treinta (30) días calendario por cada reincidencia.
SUBCAPÍTULO II
**SANCIÓN RESPECTO A LAS MERCANCÍAS**
#### **Artículo 38.- Comiso***
El comiso se aplica sobre las mercancías objeto de la infracción administrativa, salvo lo previsto en el siguiente párrafo.
No resulta de aplicación la sanción de comiso respecto de las mercancías incautadas cuyo valor no supere de una (1) Unidad Impositiva Tributaria, siempre que, dentro del plazo de veinte días hábiles, contado a partir del día siguiente de haberse notificado el acta de incautación, o, cuando no sea posible notificarla, de haberse formulado, el infractor o intervenido solicite su entrega y:
**a.** La infracción haya sido cometida por única vez,
**b.** Haya cancelado la multa prevista en el artículo 36 y
**c.** Haya nacionalizado las mercancías.
El Reglamento establece los casos en que la infracción se considera cometida por única vez y además señala los criterios para la correcta aplicación de este artículo.
* Artículo modificado por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
**SUBCAPÍTULO III**
**SANCIONES RESPECTO DE LAS PERSONAS QUE TRANSPORTAN MERCANCÍAS**
#### **Artículo 39.- Sanciones***
Las personas que transportan mercancías vinculadas a la infracción administrativa tipificada en la presente Ley, tendrán las siguientes sanciones:
**a.** Si se trata de persona natural se le suspenderá la licencia de conducir por un año, registrándose la sanción como antecedente en el Registro de Conductores.
En caso de que dicha persona preste servicios, bajo cualquier forma o modalidad para una persona jurídica dedicada al transporte, se le suspenderá cinco (5) años la licencia de conducir.
Asimismo, en ambos casos, le corresponderá una multa por una suma equivalente a dos veces los tributos dejados de pagar.
**b.** Si se trata de persona jurídica, le corresponderá una multa por una suma equivalente a dos veces los tributos dejados de pagar.
En caso de concurrencia de responsabilidades la obligación será solidaria.
* Artículo derogado en parte por la Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 29952, publicada el 4 de diciembre de 2012. Por lo que, se retiró, del artículo, el penúltimo párrafo que decía: «Si la persona jurídica tiene por objeto social el transporte, adicionalmente se le aplicará la suspensión de sus actividades por el término de seis (6) meses, esta sanción podrá ser aplicada según criterios de gradualidad. Mediante Resolución de Superintendencia o norma de rango similar, la SUNAT fija los parámetros o criterios objetivos que corresponda, y determina tramos menores de la sanción de suspensión antes citada».
#### **Artículo 40.- Reincidencia**
Si se volviese a cometer una infracción de la misma naturaleza en el período de un año a partir de la fecha en que se impuso la última sanción, corresponderá aplicar una multa equivalente a cuatro veces los tributos dejados de pagar, incrementándose en dos veces por cada reincidencia.
#### **Artículo 41.- Internamiento del medio de transporte**
Cuando las Empresas de Servicio Público de Transporte de Pasajeros o Carga a través de sus conductores, cualesquiera que sea el vínculo contractual, transportistas individuales o particulares, utilicen su vehículo para la comisión de las infracciones establecidas en la presente Ley, se les aplicarán las siguientes sanciones:
**a.** Internamiento del vehículo por un período de sesenta (60) días calendario.
**b.** Si se cometiera nuevamente la misma infracción, corresponderá el internamiento del vehículo por un período de ciento veinte (120) días calendario, incrementándose en sesenta (60) días calendario por cada reincidencia.
En caso de que el medio de transporte hubiera sido acondicionado o modificado en su estructura original para la comisión de la infracción, el propietario del vehículo deberá reacondicionar el mismo a su estado original, antes de los plazos establecidos en los literales anteriores, según sea el caso.
Si el medio de transporte hubiese sido acondicionado por segunda vez, corresponderá el internamiento del vehículo por un período de ciento ochenta (180) días calendario, siempre que pertenezca al mismo propietario.
De no modificarse su estructura en un plazo máximo de treinta (30) días calendario, se le sancionará con el comiso del vehículo.
**SUBCAPÍTULO IV**
**SANCIONES RESPECTO DEL ALMACENAMIENTO Y COMERCIALIZACIÓN**
#### **Artículo 42.- Multa y cierre temporal**
Cuando se produzca el almacenamiento o comercialización de mercancías provenientes de la infracción tipificada en la presente Ley, se procederá a aplicar una multa equivalente a cinco veces los tributos dejados de pagar y el cierre temporal del establecimiento por un período de diez (10) días calendario.
Tratándose de locales de almacenamiento, el cierre temporal consistirá en la prohibición durante el indicado plazo, de recibir o efectuar ingresos de mercancías al establecimiento, pudiendo retirarse sólo las recibidas antes del cierre, debiendo para tal efecto solicitar la autorización a la Administración Aduanera.
#### **Artículo 43.- Cierre definitivo de establecimientos**
De recibirse mercancías en los lugares de almacenamiento o reabrirse los establecimientos para la venta de las mismas durante el período de aplicación de sanción de cierre temporal, se procederá al cierre definitivo con la consiguiente cancelación de las licencias o autorizaciones para su funcionamiento.
#### **Artículo 44.- Cumplimiento de obligaciones laborales**
La sanción del cierre del establecimiento no libera al infractor de cumplir con las obligaciones laborales.
**CAPÍTULO III**
**COMPETENCIA**
#### **Artículo 45.- Competencia de la Administración Aduanera**
La Administración Aduanera es la autoridad competente para declarar y sancionar la comisión de las infracciones administrativas vinculadas al contrabando, así como para decretar la devolución de las mercancías en los casos que corresponda.
Cuando sea el caso, la Administración Aduanera deberá poner en conocimiento de las demás autoridades administrativas competentes las infracciones cometidas, a efecto de que éstas procedan a la imposición de las sanciones conforme a Ley, en el ejercicio de su competencia, bajo responsabilidad. Para tal efecto, será suficiente la comunicación o el requerimiento de la Administración Aduanera.
#### **Artículo 46.- Apoyo de la Policía Nacional y colaboración de las Fuerzas Armadas**
La Policía Nacional brindará apoyo a la Administración Aduanera y a las demás autoridades administrativas competentes para la represión de los delitos aduaneros e infracciones tipificados en la presente Ley, en forma oportuna y proporcional a la gravedad que el caso amerite, bajo responsabilidad.
Las Fuerzas Armadas prestan colaboración en los supuestos establecidos en el párrafo anterior, cuando la capacidad de la Administración Aduanera o de la Policía Nacional superen las posibilidades de respuesta inmediata o éstas resulten insuficientes para la represión de los delitos aduaneros e infracciones administrativas. La colaboración incluye, de ser el caso, el almacenamiento temporal de las mercancías y vehículos incautados, bajo responsabilidad.
CAPÍTULO IV
**PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO**
#### **Artículo 47.- Plazo para solicitar la devolución**
El plazo para solicitar la devolución de las mercancías incautadas por la comisión de las infracciones administrativas tipificadas en esta Ley, será de veinte (20) días hábiles contados a partir del día siguiente de recibida el acta de incautación.
#### **Artículo 48.- Plazo para resolver las solicitudes de devolución**
El plazo para resolver las solicitudes de devolución de las mercancías incautadas será de sesenta (60) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la presentación de la solicitud de devolución de mercancías, pudiendo presentarse durante los primeros quince (15) días hábiles cualquier prueba instrumental que acredite el cumplimiento de la normatividad aduanera, sin perjuicio de las pruebas de oficio que durante la tramitación del procedimiento pueda solicitar la Administración Aduanera.
#### **Artículo 49.- Impugnación de resoluciones de sanción**
Las resoluciones que apliquen sanciones por infracciones administrativas tipificadas en esta Ley, podrán ser impugnadas de conformidad con las normas del Procedimiento Contencioso Tributario regulado por la Ley General de Aduanas, su Reglamento y el Código Tributario, debiéndose interponer la reclamación dentro de los veinte (20) días hábiles contados a partir del día siguiente de notificada la resolución.
#### **Artículo 50.- Plazo de apelación**
El plazo para interponer Recurso de Apelación contra lo resuelto por la Administración Aduanera será de quince (15) días hábiles siguientes a la fecha de notificación de la Resolución materia de impugnación.
#### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**
#### **Primera.- Tratados Internacionales**
Esta Ley será aplicable en todo aquello que no se oponga a los Tratados Internacionales ratificados por el Perú.
#### **Segunda.- Valor de la Unidad Impositiva Tributaria**
Cuando se mencione el valor de la Unidad Impositiva Tributaria se entiende como aquella vigente al primero de enero del año del ejercicio fiscal.
#### **Tercera.- Fiscales para investigación de Delitos Aduaneros**
La Fiscalía de la Nación dispondrá la asignación de un grupo no menor de veinticuatro (24) Fiscales para la investigación y los procesos derivados de los delitos tipificados en la presente Ley.
#### **Cuarta.- Responsabilidad del importador y de la empresa verificadora**
El importador y la empresa encargada de la verificación de la importación, cuando se presentan las discrepancias, en cuanto a la valoración, cantidad, calidad, descripción, marcas, códigos, series, partida arancelaria serán responsables solidarios por el pago en la diferencia que se determine entre los tributos pagados y los que realmente correspondían abonar y demás cargos aplicables por moras y multas, según corresponda.
#### **Quinta.- Informe a las Comisiones de Economía, de Comercio Exterior y Turismo, y de Justicia del Congreso de la República**
La Administración Aduanera, bajo responsabilidad de su titular, deberá presentar a las Comisiones de Economía, de Comercio Exterior y Turismo, y de Justicia del Congreso de la República, dentro de los quince (15) días calendario contados a partir de cada semestre, un informe detallado sobre las acciones que directa e indirectamente haya adoptado y sus resultados respecto a las obligaciones que le corresponde cumplir conforme a esta Ley.
#### **Sexta.- Apoyo a la Administración Aduanera**
Las autoridades administrativas, fiscales y judiciales, están obligadas a prestar su apoyo a la Administración Aduanera cuando lo requiera, para el mejor cumplimiento de sus funciones, bajo responsabilidad.
#### **Sétima.- Administración Aduanera**
Toda referencia a la Administración Aduanera, se entenderá como la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT).
#### **Octava.- Proceso Sumario**
Los delitos previstos en la presente Ley se tramitarán vía proceso sumario.
#### **Novena.- Campaña de Difusión**
Es responsabilidad de la Administración Aduanera la campaña de difusión de esta Ley para que sea de conocimiento público.
#### **Décima.- Remate***
Solo procede el remate de los metales preciosos, joyas, piedras preciosas o piedras semipreciosas y de otras mercancías previstas en el Reglamento, una vez consentida o ejecutoriada la sentencia.
En dichos supuestos el diez por ciento (10%) del producto del remate constituirá recurso propio de la SUNAT y el noventa por ciento (90%) será ingreso del Tesoro Público.
* Disposición modificada por el artículo 2 del DL 1542, publicado el 26 de marzo de 2022, que entra en vigencia a partir de la fecha de entrada en vigor del Decreto Supremo que adecúa el Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo 121-2003-EF.
#### **Décima primera.- Resoluciones de allanamiento y descerraje***
Cuando la Administración Aduanera en el curso de sus actuaciones administrativas considere que existen indicios razonables de comisión de delito aduanero o tome conocimiento de actos que estén encaminados a dicho propósito, éstos serán comunicados al Ministerio Público a fin de que éste solicite al Juez competente, cuando corresponda, una autorización para el allanamiento de inmuebles y descerraje a fin de realizar las acciones operativas que correspondan.
El Juez a más tardar el día siguiente calendario, bajo responsabilidad, debe evaluar la solicitud presentada por el Ministerio Público y pronunciarse sobre el particular.
El Reglamento regulará lo dispuesto en el párrafo precedente y establecerá los requisitos para la tramitación de las solicitudes de allanamiento de inmuebles y descerraje.
* Disposición incorporada por el artículo 8 del DL 1122, publicado el 18 de julio de 2012.
#### **DISPOSICIONES FINALES**
#### **Primera.- Reglamentación**
La presente Ley deberá ser reglamentada mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario, contados a partir del día siguiente de su publicación.
#### **Segunda.- Beneficios por Colaboración Eficaz**
Incorpórese al artículo 1° de la Ley Nº 27378 el inciso 5) con el siguiente texto:
“5) Delitos Aduaneros, previstos y penados en la Ley Penal especial respectiva.”
No podrán acogerse a ninguno de los beneficios por colaboración eficaz los que incurran en el delito de financiamiento de los delitos aduaneros.
#### **Tercera.- Derogatorias**
Derogase la Ley Nº 26461 y las demás que se opongan a la presente Ley.
#### **Cuarta.- Vigencia**
La presente Ley, a excepción de la Primera Disposición Final que ordena la reglamentación, entrará en vigencia a partir del día siguiente de la publicación de su Reglamento en el Diario Oficial El Peruano.
**POR TANTO:**
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose las observaciones formuladas por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los dieciocho días del mes de junio de dos mil tres.
CARLOS FERRERO
Presidente del Congreso de la República
JESÚS ALVARADO HIDALGO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Jurisprudencia### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede considerarse, en rigor, un acto de colaboración absoluta que desvanezca el riesgo de...
Penal### ¿Sabías que el Día del Abogado nació con un error?
Penal### La «especialidad de flagrancia» como presupuesto de validez y el riesgo de la usurpación funcional
** Noticias### Delia Espinoza: PJ evaluó querella contra Rospigliosi por presunta difamación
Penal### ¿Constituye la zoofilia una circunstancia agravante del delito de maltrato animal regulado en el artículo 206-A del Código Penal?
Penal### El orden procesal como garantía de defensa: nulidad por inversión de acumulación y prórroga  
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años...
1 abril, 2026### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### ¿Por qué el 2 de abril se celebra el Día del...
2 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Noticias### CALE condecora al Dr. Enrique Becerra Medina con la medalla «José...
LP • Pasión por el Derecho - 2 abril, 2026El Ilustre Colegio de Abogados de Lima Este (CALE) realizó una solemne ceremonia académica para conferir la Medalla “José Luis Bustamante y Rivero” al...### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada...
2 abril, 2026### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
2 abril, 2026### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede...
2 abril, 2026
