---
title: Ley que autoriza el retiro del 100% de la CTS
identifier: LEY-32322-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-10-30'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-32322-retiro-cts-diciembre-2026/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que autoriza el retiro del 100% de la CTS

Inicio ** Administrativo ** Ley 32322: aprueban retiro del 100% de la CTS hasta diciembre de...- Administrativo
- Normas legales
# Ley 32322: aprueban retiro del 100% de la CTS hasta diciembre de 2026
Publicado en el diario oficial El Peruano, el 9 de mayo de 2025.Por Vanessa Maldonado - 9 mayo, 2025Se ha publicado en El Peruano, la **Ley 32322** que autoriza a los trabajadores a disponer libremente del 100% de los depósitos por compensación por tiempo de servicios (CTS) hasta el **31 de diciembre de 2026.**
La norma, busca brindar apoyo a los trabajadores en medio de la crisis económica actual y ofrecerles la posibilidad de utilizar estos fondos en situaciones excepcionales.
La** Disposición Complementaria Transitoria** de la norma establece que los trabajadores comprendidos en el **Decreto Legislativo 650**, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios, podrán retirar el total de la CTS en cualquier momento.
Además, la norma autoriza el retiro total de la CTS en casos de enfermedades terminales o diagnóstico de cáncer, brindando una opción vital para quienes **atraviesan situaciones de salud graves**.
- **Matricúlate en nuestro Diplomado en Derecho electoral. Hasta 12 MAY dos libros gratis y pago en dos cuotas**
## **LEY Nº 32322**
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
## **LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO 650, LEY DE COMPENSACIÓN POR TIEMPO DE SERVICIOS, A EFECTOS DE FACULTAR EL RETIRO DE HASTA EL 100% DE LA COMPENSACIÓN POR TIEMPO DE SERVICIOS PARA CASOS DE ENFERMEDAD TERMINAL O DIAGNÓSTICO DE CÁNCER, Y CUBRIR NECESIDADES POR LA CRISIS ECONÓMICA**
#### **Artículo único. Modificación del artículo 42 del Decreto Legislativo 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios**
Se modifica el artículo 42 del Decreto Legislativo 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios, con el siguiente texto:
Artículo 42.- El trabajador podrá efectuar retiros parciales de libre disposición con cargo a su depósito CTS e intereses acumulados siempre que no exceda del 50% de los mismos.
El trabajador en caso de ser diagnosticado con enfermedad terminal o cáncer, debidamente acreditados ante el empleador, podrá efectuar, en cualquier momento, el retiro del 100% de su depósito CTS e intereses acumulados. El cálculo se efectúa a la fecha en que el trabajador solicita dicho retiro total.
### **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA**
#### **ÚNICA. Disponibilidad temporal de los depósitos de la Compensación por Tiempo de Servicios**
Se autoriza, por única vez y hasta el 31 de diciembre del 2026, a los trabajadores, comprendidos en los alcances del Decreto Legislativo 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por el Decreto Supremo 001-97-TR, a disponer libremente del 100% de los depósitos por Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) efectuados en las entidades financieras y que tengan acumulados a la fecha de disposición.
Inscríbete aquí Más información
### **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL**
#### **ÚNICA. Adecuación de Texto Único Ordenado y de norma reglamentaria**
El Poder Ejecutivo, en un plazo no mayor a treinta días calendario, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, adecúa el Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios, aprobado por el Decreto Supremo 001-97-TR, así como su reglamento aprobado mediante Decreto Supremo 004-97-TR.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintinueve días del mes de abril de dos mil veinticinco.
**EDUARDO SALHUANA CAVIDES**
Presidente del Congreso de la República
**CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS**
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de mayo del año dos mil veinticinco.
**DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA**
Presidenta de la República
**GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA**
Presidente del Consejo de Ministros
### **Descargue la Ley aquí**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
Administrativo### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas [Decreto Supremo 003-2026-DE]
Administrativo### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años...
1 abril, 2026### ¿Por qué el 2 de abril se celebra el Día del...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### Multan a abogados que presentaron cuatro demandas de amparo de la...
30 marzo, 2026#### LO ÚLTIMO
Noticias### CALE condecora al Dr. Enrique Becerra Medina con la medalla «José...
LP • Pasión por el Derecho - 2 abril, 2026El Ilustre Colegio de Abogados de Lima Este (CALE) realizó una solemne ceremonia académica para conferir la Medalla “José Luis Bustamante y Rivero” al...### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada...
2 abril, 2026### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
2 abril, 2026### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede...
2 abril, 2026
