---
title: >-
  Ley complementaria del Decreto de Urgencia N&ordm; 060-2001 de apoyo a la
  Industria Azucarera
identifier: LEY-27503-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-07-09'
last_updated: '2001-07-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H809965'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley complementaria del Decreto de Urgencia Nº 060-2001 de apoyo a la Industria Azucarera  

## LEY Nº 27503  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2000](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates\2001\JULIO\Ley_27503_09-07-01.pdf)**

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY COMPLEMENTARIA DEL DECRETO DE URGENCIA Nº 060-2001 DE APOYO A LA INDUSTRIA AZUCARERA  
**

      **Artículo 1.- Deroga artículos del D.U. Nº 060-2001**

     Deróganse los Artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 del Decreto de Urgencia Nº 060-2001, así como las Disposiciones Transitorias Primera y Tercera del mismo dispositivo.  

     **Artículo 2.- Facultad de CEPRI - Industria Azucarera**

     El Comité Especial de Privatización de la Industria Azucarera (CEPRI - Industria Azucarera), a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, tendrá por toda facultad de transferir las acciones de las que es titular el Estado en las empresas agrarias azucareras. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **Artículo 3.- Acciones de propiedad del Estado para la elección del Directorio**

     Las acciones de propiedad del Estado en las empresas agrarias azucareras que no hayan transferido el 51% o más de las acciones representativas de su capital social a un socio estratégico, en el marco de lo dispuesto por el Decreto de Urgencia Nº 108-97, se mantendrán sin derecho de voto para la elección del Directorio en las empresas agrarias azucareras hasta que dicha transferencia se haya verificado por parte de los accionistas trabajadores o los titulares de acciones distintos del Estado, con arreglo a lo dispuesto por el Decreto de Urgencia Nº 037-99.  

     **Artículo 4.- Normas legales en suspenso**

     Déjanse en suspenso las normas legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 5.- Vigencia**

     La presente Ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los once días del mes de junio de dos mil uno.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los Artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se comunique a la Presidencia del Consejo de Ministros para su publicación y cumplimiento.  

     En Lima, a los cuatro días del mes de julio de dos mil uno.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República  

     Lima, 7 de julio de 2001  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     JAVIER PÉREZ DE CUÉLLAR

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

**FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 10-07-2001

DICE:  

**Artículo 2.- Facultad de CEPRI - Industria Azucarera**

El Comité Especial de Privatización de la Industria Azucarera (CEPRI-Industria Azucarera), a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, tendrá**la facultad de**transferir las acciones de las que es titular el Estado en las empresas agrarias azucareras.  

**DEBE DECIR:  
**

**Artículo 2.- Facultad de CEPRI - Industria Azucarera**

El Comité Especial de Privatización de la Industria Azucarera (CEPRI-Industria Azucarera), a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, tendrá**por toda facultad**transferir las acciones de las que es titular el Estado en las empresas agrarias azucareras.
