---
title: >-
  Ley de reprogramaci&oacute;n de la deuda del pescador artesanal conel Fondo
  Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES
identifier: LEY-27059-1999
country: pe
rank: ley
publication_date: '1999-02-08'
last_updated: '1999-02-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H783196'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de reprogramación de la deuda del pescador artesanal con**el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES  
**

## LEY Nº 27059  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 006-99-PE (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H784639)                **[D.S. Nº 003-2001-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H801899)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DE REPROGRAMACION DE LA DEUDA DEL PESCADOR ARTESANAL CON** **EL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO PESQUERO - FONDEPES**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**     Otórgase facilidades especiales para el pago de las obligaciones de los pescadores artesanales con el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES, relativas a los Programas de Equipamiento de Embarcaciones Pesqueras Artesanales, Programa de Diversificación de la Pesca Artesanal, Programas de Construcción de Embarcaciones Pesqueras, Programas de Reflotamiento de Embarcaciones Pesqueras, Programas de Créditos de Emergencia y Convenio FONDEPES/NORBANK, contraídas mediante los Contratos de Crédito suscritos con dichos organismos, cuando las embarcaciones objeto de los Contratos tengan una capacidad de bodega no mayor de diez toneladas.  

     La reprogramación de las deudas se hará de acuerdo al procedimiento que se establezca en el reglamento de la presente Ley.  

     **Artículo 2.- Autorización para efectuar transacciones judiciales con deudores  
**     Autorízase al FONDEPES a efectuar transacciones judiciales con los deudores que se acojan al programa señalado en el Artículo 1 de la presente Ley, de conformidad al Artículo 334 y siguientes del Código Procesal Civil.  

     **Artículo 3.- Derogatoria de disposiciones que se opongan  
**     Deróganse las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 4.- Reglamentación de la Ley  
**     El reglamento de la presente Ley será aprobado mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Pesquería, dentro del plazo de 60 (sesenta) días, contados a partir de su vigencia.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintiocho días del mes de enero de mil novecientos noventa y nueve.  

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Presidente a.i. del Congreso de la República  

     CARLOS BLANCO OROPEZA

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de febrero de mil novecientos noventa y nueve.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     GUSTAVO CAILLAUX ZAZZALI

     Ministro de Pesquería
