---
title: Ley N.° 31699
identifier: LEY-31699-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-03-01'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE1NjAzN18xMjAyMzAzMDE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31699


PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD DE VENTANILLA

Ordenanza N° 004-2023/MDV.- Aprueban opinión técnica favorable respecto al cambio de zonificación del predio Urbanización Popular de Interés Social, Proyecto Especial Ciudad Pachactec, Mz. G, Lote 1, Sector F, Grupo Residencial 3, Barrio XIII; de Zona de Recreación Pública

(ZRP) a Zonificación destinada a Educación (E)


Ordenanza N° 005-2023/MDV.- Aprueban opinión técnica favorable respecto a cambio de zonificación del predio Proyecto Piloto Nuevo Pachactec, Mz. A'6, Lote 18A, Grupo Residencial E5, Sector E; de Zona Comercio Local - CL, Industrial Elemental y Liviana - ILE (I1 o I2), área sin zonificación asignada a Zona de Usos Especiales - OU


Ordenanza N° 006-2023/MDV.- Ordenanza que aprueba la Numeración Municipal del Asentamiento Humano San

Pedro


PROYECTO

SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE SERVICIOS DE SANEAMIENTO

Res.N013-2023-SUNASS-CD.-Proyecto de resolución que establecería la fórmula tarifaria, estructura tarifaria, metas de gestión y costos máximos de las unidades de medida de las actividades requeridas para determinar los precios de los servicios colaterales de los servicios de saneamiento, que seráan aplicables por EPS SEDAM HUANCAYO S.A. durante el

periodo regulatorio 2023-2028


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY N° 31699
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE OPTIMIZA EL RECURSO DE CASACIÓN EN LA NUEVA LEY PROCESAL DEL TRABAJO
Artículo 1. Modificación de los artículos 34, 35, 36, 37 y 39 de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo
Se modifican los artículos 34, 35, 36, 37 y 39 de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, con el siguiente texto:
"Artículo 34.- Causales para interponer recurso de casación Son causales para interponer recurso de casación: 1. Si la sentencia o auto ha sido expedido con
inobservancia de alguna de las garantías constitucionales de carácter procesal o material, o con una indebida o erránea aplicación de dichas garantías. 2. Si la sentencia o auto incurre o deriva de una inobservancia de las normas legales de carácter procesal sancionadas con la nulidad. 3. Si la sentencia o auto contiene una indebida aplicación, una erránea interpretación o una falta de aplicación de la ley, tratados o acuerdos internacionales ratificados por el Perú en materia laboral y de seguridad social, o de otras normas jurídicas necesarias para su aplicación. 4. Si la sentencia o auto ha sido expedido con falta de motivación o manifiesta ilogicidad de la motivación o cuando el vicio resulte de su propio tenor. 5. Si la sentencia o auto se aparta de las decisiones vinculantes del Tribunal Constitucional o de la Corte Suprema de Justicia de la República. Artículo 35.- Interposición y admisión del recurso de casación 1. El recurso de casación se interpone contra las sentencias o autos que ponen fin al proceso,

expedidos por las salas superiores como órganos de segundo grado. En caso de sentencias que obliguen a dar suma de dinero, el monto total reconocido en ella debe superar las quinientas unidades de referencia procesal. 2. El recurso se interpone: a) Ante la sala superior que emitié la resolución
impugnada. b) Dentro del plazo de diez días, contados desde
el día siguiente de notificada la resolución que se impugna más el término de la distancia cuando corresponda. c) Adjuntando el recibo de pago del arancel judicial correspondiente. 3. Si no se cumple con lo previsto en el numeral 1 o los literales a) o b) del numeral 2, la sala superior declara inadmisible el recurso e impondrá una multa no menor de diez ni mayor de cincuenta unidades de referencia procesal en caso de que considere que su interposición tuvo como causa una conducta maliciosa o temeraria. 4. Si no se cumple con lo previsto en el literal c) del numeral 2, la sala superior concede al impugnante un plazo de tres días para su subsanación. Vencido el plazo sin que se produzca la subsanación, la sala superior declara inadmisible el recurso. Sin perjuicio de la inadmisibilidad, se sanciona con una multa no menor de diez ni mayor de veinte unidades de referencia procesal si se advierte una conducta maliciosa o temeraria. 5. La sala superior califica la admisibilidad del recurso dentro de un plazo máximo de veinte días hábiles contados desde su interposición. 6. Si la sala superior admite el recurso de casación, eleva copia de los principales actuados del expediente a la Corte Suprema de Justicia de la República, en un plazo máximo de cinco días hábiles. Dentro del mismo plazo, también notifica a las partes en sus respectivas casillas electrúnicas con el auto de admisión del recurso y el recurso correspondiente. Artículo 36.- Procedencia del recurso de casación 1. El recurso de casación debe: a) Indicar separadamente cada causal invocada. b) Citar concretamente los preceptos legales que considere erráneamente aplicados o inobservados, expresando específicamente cuál es la aplicación que pretende. c) Precisar el fundamento o los fundamentos doctrinales o legales que sustenten su pretensión, expresando específicamente cuál es la aplicación que pretende.


2. La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la República declara la improcedencia del recurso de casación cuando no se cumplen los requisitos y causales previstos en el artículo 34 y el numeral 1 del artículo 36, respectivamente. Asimismo, cuando:
a) Se refiere a resoluciones no impugnables mediante el recurso de casación.
b) El recurrente hubiera consentido la resolución adversa en primera instancia, si esta fuere confirmada por la resolución objeto del recurso.
c) El recurrente invoca violaciones de la ley que no hubieran sido deducidas en los fundamentos de su recurso de apelación, salvo que están referidas a fundamentos contenidos en la resolución de segunda instancia que no hubieran sido previstos en la de primera.
d) Carezca manifiestamente de fundamento jurídico.
e) Se hubieren desestimado en el fondo otros recursos sustancialmente iguales y el recurrente no presenta argumentos suficientes para que se modifique el criterio o doctrina jurisprudencial ya establecida.
f) La sentencia de segunda instancia confirma la de primera instancia. No obstante, procederá el recurso si presenta interés casacional que se produce cuando la resolución recurrida se oponga a la doctrina jurisprudencial de la Corte Suprema de Justicia de la República, o cuando resuelva puntos y cuestiones sobre los que exista jurisprudencia contradictoria de las salas laborales superiores.
g) Cuando el pronunciamiento de segunda instancia sea anulatorio.
3. Excepcionalmente, es procedente el recurso de casación en los supuestos no previstos en el artículo 34, cuando la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la República, discrecionalmente, lo considere necesario para el desarrollo de la doctrina jurisprudencial.
4. La resolución que se pronuncia sobre la procedencia o improcedencia del recurso de casación se expide dentro del plazo de treinta días hábiles contados desde la recepción de las copias del expediente, con el voto conforme de tres jueces supremos, y fija día y hora para la audiencia de casación, de ser el caso.
5. La improcedencia del recurso puede afectar a todas las causales invocadas o referirse solamente a alguna de estas.
Artículo 37.- Trámite en la Corte Suprema de Justicia de la República
1. La audiencia de casación se instala con la concurrencia de las partes que asistan, quienes pueden informar sin necesidad de que hubiesen pedido el uso de la palabra. En todo caso, la falta de comparecencia injustificada del abogado de la parte recurrente da lugar a que se declare improcedente el recurso de casación.
2. Instalada la audiencia, primero interviene el abogado de la parte recurrente. Si existen varios recurrentes, la sala fija el orden de intervención, luego de lo cual informan los abogados de las partes recurridas.
3. Si se nombra o cambia de representante procesal, debe acreditarse tal situación.
4. La sentencia casatoria se expide dentro del plazo de diez días hábiles luego de finalizada la audiencia.
5. El recurso de casación se resuelve con el voto conforme de cuatro jueces supremos.

Artículo 39.- Consecuencias del recurso de casación 1. Si la Sala Constitucional y Social de la Corte
Suprema de Justicia de la República declara fundado el recurso de casación, sea por infracción de una norma de derecho material o procesal, o por apartamiento inmotivado del precedente judicial o constitucional, la resolución impugnada debe revocarse, ántegra o parcialmente, según corresponda. 2. Si la infracción de la norma procesal produjo la afectación del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva o del debido proceso del recurrente, la Corte Suprema casa la resolución impugnada y, además, según corresponda: a) Ordena a la sala superior que expida nueva
resolución. b) Anula lo actuado hasta la foja que contiene
la infracción inclusive o hasta donde alcancen los efectos de la nulidad declarada. c) Anula la resolución apelada y ordena al juez del primer grado que expida otra. 3. En cualquiera de estos supuestos, la sentencia casatoria tiene fuerza vinculante para el órgano jurisdiccional respectivo. 4. El texto ántegro de todas las sentencias casatorias, incluso los precedentes judiciales, se publican obligatoriamente en el diario oficial El Peruano y en la página web del Poder Judicial". Artículo 2. Incorporación del artículo 37-A en la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo Se incorpora el artículo 37-A en la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, con el siguiente texto: "Artículo 37-A.- Competencia 1. El recurso atribuye a la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la República el conocimiento del proceso solo en cuanto a las causales de casación expresamente invocadas por el recurrente. 2. La competencia de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la República se ejerce sobre los errores jurídicos que contenga la resolución recurrida. Está sujeta de manera absoluta a los hechos legalmente probados y establecidos en la sentencia o auto recurridos. 3. Los errores jurídicos de la sentencia recurrida que no influyan en su parte dispositiva no causan nulidad. La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la República debe corregirlos en la sentencia casatoria". DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL ÚNICA.- Vigencia de la Ley La presente ley entra en vigencia a los sesenta (60) días contados desde su publicación en el diario oficial El Peruano. DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
TRANSITORIA ÚNICA.- Adecuación de procesos en trámite Los procesos laborales iniciados antes de la vigencia de la presente ley adecúan su trámite a esta si no han sido sentenciados en segunda instancia.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA.- Derogación Se derogan las disposiciones que se oponen a la presente ley. Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.


En Lima, a los catorce días del mes de febrero de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

Regstrese, comuníquese y publíquese. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2156037-8

POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de febrero del año dos mil veintitrés. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros 2156037-1
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Autorizan al Ministro de Economía y Finanzas a ausentarse del país y encargan su Despacho a la Ministra de Desarrollo Agrario y Riego
RESOLuCIÓN SuPREMA N° 042-2023-PCM
Lima, 28 de febrero de 2023

AMBIENTE
Designan Jefe de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio
RESOLuCIÓN MINISTERIAL N° 075-2023-MINAM
Lima, 27 de febrero de 2023 CONSIDERANDO: Que, se encuentra vacante el puesto de Jefe(a) de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio del Ambiente, siendo necesario designar a la persona que ejerza las funciones inherentes al referido puesto; Con el visado de la Secretaría General, de la Oficina General de Recursos Humanos y de la Oficina General de Asesoría Jurídica; De conformidad con lo establecido en la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; la Ley N° 27594, Ley que regula la participación del Poder Ejecutivo en el nombramiento y designación de funcionarios públicos; el Decreto Legislativo N° 1013, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente; y, el Texto Integrado del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente, aprobado por Resolución Ministerial N° 167-2021-MINAM; SE RESUELVE: Artículo único.- Designar al señor Marco Antonio Criollo Zambrano en el puesto de Jefe de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio del Ambiente.

CONSIDERANDO: Que, el señor Alex Alonso Contreras Miranda, Ministro de Economía y Finanzas, se ausentará del país por motivos personales del 2 al 4 de marzo de 2023, sin derecho a goce de remuneraciones; Que, en tal sentido, resulta necesario autorizar la ausencia del país del Titular del sector Economía y Finanzas y encargar su Cartera; y, De conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política del Perú; y, en la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; Estando a lo acordado; SE RESUELVE: Artículo 1.- Autorizar al señor ALEX ALONSO CONTRERAS MIRANDA, Ministro de Economía y Finanzas, a ausentarse del país por motivos personales del 2 al 4 de marzo de 2023. Artículo 2.- Encargar la Cartera de Economía y Finanzas a la señora NELLY PAREDES DEL CASTILLO, Ministra de Desarrollo Agrario y Riego, a partir del 2 de marzo de 2023 y mientras dure la ausencia del Titular. Artículo 3.- La presente Resolución Suprema no demanda gastos al Tesoro Público. Artículo 4.- La presente Resolución Suprema no da derecho a exoneración o liberación de impuestos de aduana de cualquier clase o denominación. Artículo 5.- La presente Resolución Suprema es refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros.

Regstrese, comuníquese y publíquese. ALBINA RUIZ RÉOS Ministra del Ambiente 2155673-1
Designan Asesora de Despacho Ministerial
RESOLuCIÓN MINISTERIAL N° 078-2023-MINAM
Lima, 27 de febrero de 2023 CONSIDERANDO: Que, se encuentra vacante el puesto de Asesor (a) de Despacho Ministerial del Ministerio del Ambiente, siendo necesario designar a la persona que ejerza las funciones inherentes al referido puesto; Con el visado de la Secretaría General, de la Oficina General de Recursos Humanos y de la Oficina General de Asesoría Jurídica; De conformidad con lo establecido en la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; la Ley N° 27594, Ley que regula la participación del Poder Ejecutivo en el nombramiento y designación de funcionarios públicos; el Decreto Legislativo N° 1013, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente; y, el Texto Integrado del
