---
title: Ley N° 26702 - Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros
identifier: LEY-26702-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-12-09'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con5_uibd.nsf/AC55F6EA3D44AF11052586DC0050D2BC/$FILE/ley-26702.pdf
official_journal: El Peruano
---

# LEY GENERAL DEL SISTEMA FINANCIERO Y DEL SISTEMA DE SEGUROS Y ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE BANCA Y SEGUROS

LEY N° 26702

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR - PRINCIPIOS GENERALES Y DEFINICIONES

**Artículo 1.- Alcances de la Ley General**

La presente ley establece el marco de regulación y supervisión a que se someten las empresas que operen en el sistema financiero y de seguros, así como aquéllas que realizan actividades vinculadas o complementarias al objeto social de dichas personas.

Salvo mención expresa en contrario, la presente ley no alcanza al Banco Central.

**Artículo 2.- Objeto de la Ley**

Es objeto principal de esta ley propender al funcionamiento de un sistema financiero y un sistema de seguros competitivos, sólidos y confiables, que contribuyan al desarrollo nacional.

**Artículo 4.- Aplicación supletoria de otras normas**

Las disposiciones del derecho mercantil y del derecho común, así como los usos y prácticas comerciales, son de aplicación supletoria a las empresas.

**Artículo 5.- Tratamiento de la inversión extranjera**

La inversión extranjera en las empresas tiene igual tratamiento que el capital nacional con sujeción, en su caso, a los convenios internacionales sobre la materia.

**Artículo 6.- Prohibición a tratamientos discriminatorios**

Las disposiciones de carácter general que, en ejercicio de sus atribuciones, dicten el Banco Central o la Superintendencia, no pueden incorporar tratamientos de excepción, que discriminen entre:

1. Empresas de igual naturaleza.
2. Empresas de distinta naturaleza, en lo referente a una misma operación.
3. Empresas establecidas en el país respecto de sus similares en el exterior.
4. Personas naturales y jurídicas extranjeras residentes frente a las nacionales.

**Artículo 7.- No participación del Estado en el Sistema Financiero**

El Estado no participa en el sistema financiero nacional, salvo las inversiones que posee en COFIDE como banco de desarrollo de segundo piso, en el Banco de la Nación, en el Banco Agropecuario y en el Fondo MIVIVIENDA S.A.

**Artículo 8.- Libertad de asignación de recursos y criterio de diversificación del riesgo**

Las empresas del sistema financiero y del sistema de seguros gozan de libertad para asignar los recursos de sus carteras, con las limitaciones consignadas en la presente ley, debiendo observar en todo momento el criterio de la diversificación del riesgo.

**Artículo 9.- Libertad para fijar intereses, comisiones y tarifas**

Las empresas del sistema financiero pueden señalar libremente las tasas de interés, dentro del límite establecido por el Banco Central de Reserva.

Las empresas del sistema de seguros determinan libremente las condiciones de las pólizas, sus tarifas y otras comisiones.

## SECCIÓN PRIMERA - DEL SISTEMA FINANCIERO

### TÍTULO I - DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS EMPRESAS

**Artículo 12.- Autorización de organización y funcionamiento**

Para el establecimiento de empresas del sistema financiero y del sistema de seguros, se requiere autorización previa de la Superintendencia.

**Artículo 14.- Capital mínimo**

Para el funcionamiento de las empresas y sus subsidiarias, se requiere que el capital social, aportado en efectivo, alcance las siguientes cantidades mínimas:

a) Empresa Bancaria: S/. 14,914,000.00
b) Empresa Financiera: S/. 7,500,000.00
c) Caja Municipal de Ahorro y Crédito: S/. 678,000.00
d) Caja Municipal de Crédito Popular: S/. 4,000,000.00
e) EDPYME: S/. 678,000.00
f) Cooperativas de Ahorro y Crédito autorizadas a captar recursos del público: S/. 678,000.00
g) Caja Rural de Ahorro y Crédito: S/. 678,000.00

**Artículo 16.- Empresas del sistema financiero**

Son empresas del sistema financiero:

a) Empresa bancaria.
b) Empresa financiera.
c) Caja Municipal de Ahorro y Crédito.
d) Caja Municipal de Crédito Popular.
e) Entidad de Desarrollo a la Pequeña y Micro Empresa - EDPYME.
f) Cooperativa de Ahorro y Crédito.
g) Caja Rural de Ahorro y Crédito.

### TÍTULO II - DE LAS OPERACIONES

**Artículo 221.- Operaciones y servicios**

Las empresas pueden realizar las siguientes operaciones y servicios:

1. Recibir depósitos a la vista.
2. Recibir depósitos a plazo y de ahorros.
3. Otorgar sobregiros o avances en cuentas corrientes.
4. Otorgar créditos directos.
5. Descontar y conceder adelantos sobre letras de cambio, pagarés y otros documentos comprobatorios de deuda.
6. Conceder préstamos hipotecarios y prendarios.
7. Otorgar avales, fianzas y otras garantías.
8. Emitir, avisar, confirmar y negociar cartas de crédito.
9. Actuar en sindicación con otras empresas para otorgar créditos y garantías.
10. Adquirir y negociar certificados de depósito.
11. Realizar operaciones de factoring.
12. Realizar operaciones de crédito con empresas del exterior.
13. Realizar operaciones de arrendamiento financiero.
14. Comprar, conservar y vender metales preciosos.
15. Expedir y administrar tarjetas de crédito y de débito.
16. Realizar operaciones de fideicomiso.
17. Actuar como fiduciarios en fideicomisos.
18. Comprar, conservar y vender títulos representativos de capital.
19. Comprar, conservar y vender bonos y otros títulos de deuda.
20. Aceptar letras de cambio a plazo.

### TÍTULO III - LÍMITES Y PROHIBICIONES

**Artículo 199.- Límite global**

El patrimonio efectivo de las empresas debe ser igual o mayor al diez por ciento (10%) de los activos y contingentes ponderados por riesgo.

**Artículo 200.- Concentración de cartera**

Las empresas del sistema financiero no podrán conceder financiamientos a un solo cliente, directa o indirectamente, por un monto superior al diez por ciento (10%) de su patrimonio efectivo.

**Artículo 217.- Prohibiciones**

Las empresas del sistema financiero están prohibidas de:

a) Otorgar créditos con garantía de sus propias acciones.
b) Conceder créditos para la adquisición de acciones de la propia empresa.
c) Conceder créditos para financiar actividades políticas.
d) Dar información falsa sobre las operaciones.

## SECCIÓN SEGUNDA - DEL SISTEMA DE SEGUROS

**Artículo 280.- Empresas de seguros**

Son empresas de seguros:

a) Empresas que operan en un solo ramo (de riesgos generales o de vida).
b) Empresas que operan en ambos ramos (de riesgos generales y de vida).
c) Empresas de seguros y de reaseguros.
d) Empresas de reaseguros.

**Artículo 296.- El seguro**

Por el seguro, la empresa de seguros (asegurador) se obliga, mediante una prima, a indemnizar un daño o a cumplir la prestación convenida si ocurre el evento previsto.

**Artículo 311.- Reservas técnicas**

Las empresas de seguros deben constituir reservas técnicas que garanticen el cumplimiento de sus obligaciones.

## SECCIÓN TERCERA - SUPERINTENDENCIA DE BANCA, SEGUROS Y ADMINISTRADORAS PRIVADAS DE FONDOS DE PENSIONES

**Artículo 345.- Naturaleza de la Superintendencia**

La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones es una institución constitucionalmente autónoma con personería jurídica de derecho público.

**Artículo 346.- Finalidad de la Superintendencia**

La Superintendencia tiene por finalidad defender los intereses del público, cautelando la solidez económica y financiera de las personas naturales y jurídicas sujetas a su control.

**Artículo 347.- Funciones de la Superintendencia**

Son funciones de la Superintendencia:

a) Autorizar la organización y funcionamiento de las empresas del sistema financiero y del sistema de seguros.
b) Velar por el cumplimiento de las leyes, reglamentos, estatutos y demás normas.
c) Ejercer supervisión integral de las empresas del sistema financiero y del sistema de seguros.
d) Fiscalizar a las personas naturales o jurídicas que realicen colocación de fondos en el país.
e) Dictar las normas necesarias para el ejercicio de las operaciones financieras y de seguros.
f) Dictar las normas generales para precisar la elaboración, presentación y publicidad de los estados financieros.
g) Celebrar convenios con los organismos de control de países con los que se mantenga relaciones.

## SECCIÓN CUARTA - FONDO DE SEGURO DE DEPÓSITOS

**Artículo 144.- Finalidad del Fondo de Seguro de Depósitos**

El Fondo de Seguro de Depósitos tiene por objeto proteger a quienes realicen depósitos en las empresas del sistema financiero, respalda las obligaciones que establece esta ley y contribuye a la estabilidad del sistema financiero.

**Artículo 145.- Personalidad jurídica**

El Fondo de Seguro de Depósitos es una persona jurídica de derecho privado de naturaleza especial.

**Artículo 152.- Cobertura del Fondo**

El Fondo respalda los depósitos, nominativos o al portador, de las personas naturales o jurídicas, hasta un monto establecido por la Superintendencia.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 26702. Para consultar el texto completo actualizado con todas las modificatorias, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).*
