---
title: >-
  Establecen que los procedimientos administrativos por multas a los infractores
  a las normas de tr&aacute;nsito ser&aacute;n resueltos por la Municipalidad
  Provincial Correspondiente
identifier: LEY-26191-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-05-22'
last_updated: '1993-05-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H758918'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen que los procedimientos administrativos por multas a los infractores a las normas de tránsito serán resueltos por la Municipalidad Provincial Correspondiente  

## LEY Nº 26191  

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Los procedimientos administrativos derivados de la imposición de multas a los infractores a las normas de tránsito, serán resueltos por la Municipalidad Provincial en cuya jurisdicción se haya cometido la infracción, cuando el reclamo sea consecuencia de una multa o sanción impuesta por ella.  

      **Artículo 2.-** Como consecuencia de lo dispuesto en el artículo precedente, el funcionario o funcionarios de la Municipalidad Provincial asumen las funciones que el Código de Tránsito y Seguridad Vial promulgado por Decreto Legislativo N° 420, confiere el Juez de Paz Letrado.  

     **Artículo 3.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley, determinando las instancias, el procedimiento administrativo previsto en el Artículo 1, así como sus requisitos y términos.  

     **Artículo 4.-** Quedan derogadas por todas las disposiciones del Código de Tránsito y Seguridad Víal y las de cualquier otra norma que se opongan a lo establecido en esta ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de mil novecientos noventa y tres.  

     JAIME YOSHIYAMA  
     Presidente del Congreso Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresiente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de mayo de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI.

     Presidente Constitucional de la República  

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA,

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA,

     Ministro de Justicia.  

     DANTE CORDOVA BLANCO,

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.
