---
title: Ley que fortalece la Defensoría del Pueblo
identifier: LEY-32028-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-05-18'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: >-
  https://lpderecho.pe/ley-32028-defensor-pueblo-facultad-nombrar-defensores-adjuntos/
official_journal: El Peruano
---

# Ley que fortalece la Defensoría del Pueblo

Inicio ** Administrativo ** Ley 32028: Defensor del Pueblo tendrá facultad de nombrar a defensores adjuntos- Administrativo
- Normas legales
# Ley 32028: Defensor del Pueblo tendrá facultad de nombrar a defensores adjuntos
Publicado en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 2024Por Elani Yahaira Mamani Gutiérrez - 17 mayo, 2024Se ha publicado la **Ley 32028**, que modifica la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo para dar facultad al defensor del Pueblo de nombrar a defensores adjuntos.
### **LEY Nº 32028**
**LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA**
POR CUANTO:
**EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;**
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY QUE MODIFICA LA LEY 26520, LEY ORGÁNICA DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO, PARA PROMOVER SU FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL**
**Artículo único. Modificación de los artículos 4, 7, 9, ****19 y 32 de la Ley 26520, Ley Orgánica de la Defensoría ****del Pueblo**
Se modifican los artículos 4, 7, 9, 19 y 32 de la Ley 26520, Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo, en los siguientes términos:
“**Artículo 4.-** El Defensor del Pueblo cesará por alguna de las siguientes causas:
[…]
**2.** Por vencimiento del plazo de designación, siempre que haya sido elegido su sucesor, conforme a lo previsto en el artículo 2;
[…]
**Artículo 7.-** El Defensor del Pueblo estará auxiliado por adjuntos que lo representarán en el ejercicio de las funciones y atribuciones previstas en esta ley.
El cargo de Defensor Adjunto es de libre designación y remoción por el Defensor del Pueblo, observando el perfil y la idoneidad que correspondan, de conformidad a las normas de la materia. Para asumir el cargo de Defensor Adjunto se requiere haber cumplido treinta y cinco años.
**Artículo 9.-** El Defensor del Pueblo está facultado, en el ejercicio de sus funciones, para:
[…]
**8.** Realizar labores de prevención y monitoreo de los conflictos sociales y la mediación para la promoción del diálogo y la solución pacífica de estos.
**9.** Realizar actividades de capacitación y difusión de temas vinculados al cumplimento de sus funciones constitucionales, dirigidas tanto a funcionarios y servidores públicos como a la comunidad en general.
**10.** Ejercer las demás atribuciones y facultades que establece la Constitución y esta ley.
**Artículo 19.-**
[…]
La queja también puede presentarse por cualquier otro medio, previa la debida identificación del quejoso o su representante, lo cual comprende la utilización de plataformas digitales.
[…]
**Artículo 32.-** La Defensoría del Pueblo cuenta con oficinas en cada capital de departamento, las que están a cargo de un Jefe de Oficina; asimismo, puede establecer otras oficinas o módulos en los lugares que estime necesario atendiendo a criterios de densidad poblacional, a la situación de derechos humanos, al nivel de conflictividad, y considerando, en su implementación y funcionamiento, la pertinencia cultural y social de los lugares en los que se establezcan.
Los jefes de oficina de la Defensoría del Pueblo son designados por el Defensor del Pueblo bajo los mismos criterios y condiciones establecidos en el artículo 7”.
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES**
**PRIMERA. Transformación digital**
La Defensoría del Pueblo implementa de manera progresiva la transformación digital y la inteligencia artificial en las intervenciones defensoriales y sistemas administrativos, así como los canales de atención y comunicación disponibles para la ciudadanía, fomentando el bienestar de las personas, en el marco de una sociedad digital. Para tal efecto, la Defensoría del Pueblo emitirá las disposiciones que correspondan teniendo en cuenta criterios de accesibilidad u otros criterios objetivos.
**SEGUNDA. Interoperabilidad**
Las entidades de la administración pública, bajo responsabilidad, deben proporcionar a la Defensoría del Pueblo la conexión y acceso a la información o base de datos que estas administren, recaben, sistematicen, creen o posean, así como los sistemas informáticos y cualquier mecanismo de información estrictamente necesario para el cumplimiento de sus funciones. El uso de la información que establece la presente ley toma en cuenta criterios de confidencialidad, responsabilidad en el uso de la información y trazabilidad de los accesos.
**TERCERA. Financiamiento**
La implementación de lo establecido en la presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional de la Defensoría de Pueblo sin demandar recursos adicionales al tesoro público.
### **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA**
**ÚNICA. Modificación de la Ley 30916, Ley Orgánica ****de la Junta Nacional de Justicia**
Se modifica el primer párrafo del artículo 77 de la Ley 30916, Ley Orgánica de la Junta Nacional de Justicia, en los términos siguientes:
**Artículo 77.- De la Secretaría Técnica Especializada**
La Secretaría Técnica Especializada es un órgano de apoyo a la Comisión Especial, se encuentra adscrita al Despacho del Defensor del Pueblo, tiene carácter permanente y su titular es designado mediante resolución del Defensor del Pueblo.
Para ocupar este cargo se requiere:
[…].
### **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA**
**ÚNICA. Derogación**
Se deroga el literal h) del artículo 72 de la Ley 30916, Ley Orgánica de la Junta Nacional de Justicia.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintinueve días del mes de abril de dos mil veinticuatro.
**ALEJANDRO SOTO REYES**
Presidente del Congreso de la República
**ARTURO ALEGRÍA GARCÍA**
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
**A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA**
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de mayo del año dos mil veinticuatro.
**DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA**
Presidenta de la República
**GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA**
Presidente del Consejo de Ministros
### **Descargue la ley aquí**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de si el contrato derivado de un procedimiento de selección de bienes y servicios...
Administrativo### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe tener un perfil igual o mayor al establecido en las bases del procedimiento...
Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Administrativo### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de...
LP • Pasión por el Derecho - 4 abril, 20263. CONCLUSIÓN: 3.1. En el marco de la normativa de contrataciones públicas, se establece que, independientemente de si el contrato - derivado de un...### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se...
4 abril, 2026### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe...
4 abril, 2026### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
4 abril, 2026### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026
