---
title: Ley N.° 31864
identifier: LEY-31864-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-08-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIwNDMxM18xMjAyMzA4MTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31864


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31864
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 23274, POR LA CUAL EL GOBIERNO SEÑALA A LOS FUNCIONARIOS QUE TIENEN DERECHO AL PASAPORTE DIPLOMÉTICO, A FIN DE
GARANTIZAR SU CORRECTO USO
Artículo único. Modificación del artículo 6 de la Ley 23274, por la cual el gobierno señala a los funcionarios que tienen derecho al pasaporte diplomético
Se modifica el artículo 6 de la Ley 23274, por la cual el gobierno señala a los funcionarios que tienen derecho al pasaporte diplomético, en los siguientes términos:
"Artículo 6. 6.1. Los funcionarios y personas que tienen derecho
al uso de pasaporte diplomético pierden o se les suspende este derecho, según corresponda, en los siguientes casos:

procesal de impedimento de salida del país. 2) Cuando se encuentra sometida a un proceso de extradición, en cualquiera de sus modalidades. 6.2. El Ministerio de Relaciones Exteriores no emite pasaporte diplomético para los funcionarios y personas que se encuentren en cualquiera de las condiciones señaladas en los literales a y b cuando se trate de párdida, robo o deterioro de este. 6.3. En el caso de párdida del derecho al uso de pasaporte diplomético, dicho documento pierde vigencia de manera definitiva; en el caso de suspensión, pierde vigencia de manera temporal mientras esta dure, sin perjuicio de la caducidad de la vigencia del referido pasaporte". DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
FINAL ÚNICA. Adecuación de normas El Poder Ejecutivo adecía las normas adicionales pertinentes a la modificación prevista en esta ley en un plazo no mayor de sesenta días calendario contados a partir de su entrada en vigor. Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación. En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos mil veintitrés. JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

a) Se pierde el derecho al uso de pasaporte diplomético cuando se presentan las siguientes condiciones:

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO:

1) Separación del cargo o de la función. 2) Levantamiento de la inmunidad
parlamentaria. 3) Contar con sentencia judicial
condenatoria firme. b) Se le suspende el derecho al uso
de pasaporte diplomético cuando se presentan las siguientes condiciones: 1) Cuando por resolución judicial firme
se le interpone la medida coercitiva

Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de agosto del año dos mil veintitrés. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2204313-1
