---
title: >-
  Ley que amplia el plazo de exoneradones de los centros de exportación y
  otros.Ley que prorroga el plazo de las exoneraciones de los centros de
  exportación, transformación, industria, come
identifier: LEY-29479-2009
country: pe
rank: ley
publication_date: '2009-12-18'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/579972/Ley-29479.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que amplia el plazo de exoneradones de los centros de exportación y otros.Ley que prorroga el plazo de las exoneraciones de los centros de exportación, transformación, industria, come

**Ley N.° 29479**

El Peruano
Lima, viemes 18 de diciembre de 2009


k) La declaración del titular de ceder o no sus órganos
y tejidos, para fines de trasplante o injerto, después
de su muerte.

1) La declaración voluntaria del titular de sufrir
discapacidad permanente.”

Comunícase al señor Presidente de la República para
su promulgación.

En Lima, a los quince días del mes de diciembre de
dos mil nueve.

LUIS ALVA CASTRO
Presidente del Congreso de la República

MICHAEL URTECHO MEDINA
Segundo Vicepresidente del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, alos diecisiete
días del mes de diciembre del año dos mil nueve.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JAVIER VELASQUEZ QUESQUÉN
Presidente del Consejo de Ministros

437057-3

LEY N* 29479
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE PRORROGA EL PLAZO DE LAS
EXONERACIONES DE LOS CENTROS DE
EXPORTACIÓN, TRANSFORMACIÓN, INDUSTRIA,
COMERCIALIZACIÓN Y SERVICIOS (CETICOS)

Artículo 1%.- Ampliación del plazo

Las empresas constituidas, que se constituyan
o establezcan en los Centros de Exportación,
Transformación, Industria, Comercialización y Servicios
(Ceticos) gozan, hasta el 31 de diciembre de 2022, de
todos los beneficios a que se refiere el artículo 3* del
Decreto Supremo núm. 112-97-EF y sus modificatorias.

Artículo 2%.- Permanencia de mercancías en los
Ceticos

Las mercancías permanecerán en los Centros de
Exportación, Transformación, Industria, Comercialización
y Servicios (Ceticos) para el desarrollo de las actividades
permitidas hasta el 31 de diciembre de 2022.

A lo _39.-
periódica

Plan estratégico y evaluación

3.1 Alos seis (6) meses de entrada en vigencia de la
presente Ley, los Ceticos de llo, Matarani y Paita
remiten, bajo responsabilidad, a las Comisiones
de Comercio Exterior y Turismo y de Economía,
Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del
Congreso de la República; a los Ministerios de

Comercio Exterior y Turismo y de Economía
y Finanzas; y a los gobiernos regionales de
su jurisdicción el Plan Estratégico 2010-2022
del correspondiente Centro de Exportación,
Transformación, Industria, Comercialización y
Servicios (Ceticos) de conformidad con el Plan
Nacional de Exportaciones (Penx) y los Planes
Estratégicos Regionales de Exportación de las
regiones de influencia.

3.2 Los Ceticos de llo, Matarani y Paita presentan,
bajo responsabilidad, dentro del primer mes de
cada año un informe anual sobre su impacto
en el desarrollo regional a las Comisiones de
Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera y de Comercio Exterior y Turismo del
Congreso de la República; a los Ministerios de
Economía y Finanzas y de Comercio Exterior
y Turismo; y a los gobiernos regionales de su
jurisdicción. Dicho informe debe contener como
mínimo lo siguiente:

* - Desarrollo de las actividades realizadas.

* Generación de empleo directo e indirecto.

* Captación de inversiones nacionales y
extranjeras.

* Promoción efectiva a las Mypes.

* Productos de exportación desarrollados.

* Efectos en el desarrollo regional (sociales,
económicos, etc.).

* Objetivos y metas alcanzados de acuerdo con
el Plan Estratégico a que se refiere el inciso
3.1.

DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA Y FINAL

UNICA.- Exclusión de las actividades de reparación
y/o reacondicionamiento de vehículos usados
realizadas en los Ceticos

Las disposiciones contenidas en el artículo 1% no
son aplicables para las actividades de reparación y/o
reacondicionamiento de vehículos usados realizadas
en los Ceticos, cuyo plazo vence indefectiblemente
el 31 de diciembre de 2012, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 5% de la Ley núm. 29303, Ley
que Modifica el Plazo que Fija la Tercera Disposición
Transitoria y Complementaria de la Ley núm. 27688,
modificada por la Ley núm. 28629, y Fija Plazo para
la Culminación de las Actividades de Reparación y
Reacondicionamiento de Vehículos Usados en los
Ceticos y la Zofratacna.

Comunícase al señor Presidente de la República para
su promulgación.

En Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre
de dos mil nueve.

LUIS ALVA CASTRO
Presidente del Congreso de la República

CECILIA CHACÓN DE VETTORI
Primera Vicepresidenta del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, alos diecisiete
días del mes de diciembre del año dos mil nueve.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JAVIER VELASQUEZ QUESQUÉN
Presidente del Consejo de Ministros

437057-4
