---
title: >-
  Ley que otorga Bonificaci&oacute;n Permanente a los pensionistas del derecho
  derivado de viudez que sean mayores de 70 a&ntilde;os en el R&eacute;gimen del
  Decreto Ley N&ordm; 19990
identifier: LEY-28666-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-01-11'
last_updated: '2006-01-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H907752'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que otorga Bonificación Permanente a los pensionistas del derecho derivado de viudez que sean mayores de 70 años en el Régimen del Decreto Ley Nº 19990  

## LEY Nº 28666  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2005](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2006/Enero/11/L-28666.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE OTORGA BONIFICACIÓN PERMANENTE A LOS PENSIONISTAS DEL DERECHO DERIVADO DE VIUDEZ QUE SEAN MAYORES DE 70 AÑOS EN EL RÉGIMEN DEL DECRETO LEY Nº 19990  
**

     **Artículo 1.- Otorgamiento de Bonificación Permanente**

     Otórgase una bonificación permanente a favor de los pensionistas del derecho derivado de viudez que tengan 70 años o más de edad en el Régimen del Decreto Ley Nº 19990.

     **Artículo 2.- Alcances de la norma**

     La Bonificación Permanente dispuesta en el artículo precedente es de hasta 25% del monto que actualmente se esté percibiendo como pensión y se le otorgará sólo a aquellos pensionistas del derecho derivado de viudez del Régimen del Decreto Ley Nº 19990, que al 31 de agosto de 2005 tengan 70 años o más de edad y que ésta sea su única pensión. En ningún caso, la suma resultante de la pensión más la bonificación debe exceder de la pensión mínima mensual equivalente a S/. 415,00 nuevos soles.

     **Artículo 3.- Financiación**

     Los gastos que irrogue esta bonificación son financiados íntegramente con recursos provenientes del Fondo Consolidado de Reservas Previsionales (FCR).

     **Artículo 4.- Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia el 1 de enero de 2006.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los quince días del mes de diciembre de dos mil cinco.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de enero del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
