---
title: >-
  Ley que autoriza al Ministerio P&uacute;blico a otorgar una asignaci&oacute;n
  excepcional a su personal en actividad, auxiliar, administrativo,
  t&eacute;cnico asistencial y profesionales de la salud no m&eacute;dicos
identifier: LEY-29296-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-12-13'
last_updated: '2008-12-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H977468'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que autoriza al Ministerio Público a otorgar una asignación excepcional a su personal en actividad, auxiliar, administrativo, técnico asistencial y profesionales de la salud no médicos  

## LEY Nº 29296  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 168-2008-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H978053)

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2008](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/diciembre/13/L-29296.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE AUTORIZA AL MINISTERIO PÚBLICO A OTORGAR UNA ASIGNACIÓN EXCEPCIONAL A SU PERSONAL EN ACTIVIDAD, AUXILIAR, ADMINISTRATIVO, TÉCNICO ASISTENCIAL Y PROFESIONALES DE LA SALUD NO MÉDICOS  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Dispónese que el Ministerio de Economía y Finanzas en coordinación con el Ministerio Público, mediante decreto supremo, otorgue una asignación excepcional de SEISCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 600,00) por única vez, en favor del personal en actividad, auxiliar, administrativo, técnico asistencial y profesionales de la salud no médicos, antes del 31 de diciembre de 2008.  

     Dicha asignación excepcional es con cargo a los saldos presupuestales de los Grupos Genéricos de Gastos 1. Personal y Obligaciones Sociales y 4. Otros Gastos Corrientes, para lo cual está autorizado a hacer las habilitaciones correspondientes. En ningún caso se puede autorizar habilitaciones con cargo a anulaciones presupuestarias vinculadas a gastos de inversión.

     **Artículo 2.- Características de la asignación excepcional**

      El otorgamiento del monto que comprende la asignación excepcional dispuesta en el artículo 1 tiene las siguientes características:  

     a) Se otorga única y exclusivamente al personal auxiliar y administrativo del Ministerio Público, incluyendo a los profesionales de la salud no médicos y personal técnico asistencial que labora en el Instituto de Medicina Legal.

     b) Se otorga al personal que cuenta con vínculo laboral vigente en el momento en que se abona el monto establecido en el artículo 1 y se percibe únicamente en el mes de diciembre del Año Fiscal 2008.

     c) No tiene carácter ni naturaleza remunerativa ni pensionable; asimismo, no constituye base de cálculo para ningún tipo de bonificaciones, Compensación por Tiempo de Servicios, asignaciones o entregas. Cualquier otro acto administrativo que disponga lo contrario es nulo de pleno derecho.

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

      **ÚNICA.-** El costo que irrogue el otorgamiento de la asignación excepcional por única vez autorizada por el artículo 1 es financiado íntegramente con cargo al presupuesto aprobado al Pliego 022 Ministerio Público, sin demandar recurso adicional alguno al Tesoro Público. Para este efecto el Ministerio Público queda exceptuado, por un plazo de veinte (20) días hábiles, contados a partir de la vigencia de la presente Ley, de lo dispuesto en el numeral 5.1, artículo 5 de la Ley Nº 29142, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2008, a fin de que pueda habilitar el Grupo Genérico de Gasto 1. Personal y Obligaciones Sociales.  

     Comunícase al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los doce días del mes de diciembre de dos mil ocho.

     JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN

     Presidente del Congreso de la República

     ÁLVARO GUTIÉRREZ CUEVA

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de diciembre del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     YEHUDE SIMON MUNARO

     Presidente del Consejo de Ministros
