---
title: >-
  Ley que restablece el R&eacute;gimen de Reprogramaci&oacute;n de Aporte al
  Fondo de Pensiones (REPRO-AFP)
identifier: LEY-27358-2000
country: pe
rank: ley
publication_date: '2000-10-27'
last_updated: '2000-10-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H796651'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que restablece el Régimen de Reprogramación de Aporte al Fondo de Pensiones (REPRO-AFP)  

## LEY Nº 27358  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2000](http://spij.minjus.gob.pe\textos-pdf\debates\2000\octubre\ley_27358_27-10-00.pdf)**

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 009-2001-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H800482)**

               [R. SBS Nº 113-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H802027)

                **[LEY N° 28027, Num. 3.11](/spij-ext-web/detallenorma/H848418)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE RESTABLECE EL RÉGIMEN DE REPROGRAMACIÓN DE APORTE AL FONDO DE PENSIONES (REPRO-AFP)  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Restablécese en forma excepcional los alcances y vigencia del Régimen de Reprogramación de Aportes al Fondo de Pensiones (REPRO-AFP), creado por la Ley Nº 27130.

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

     _2.1 Podrá ser materia de acogimiento al REPRO-AFP toda deuda por concepto de aportes al Sistema Privado de Pensiones (SPP), pendiente de pago al 30 de setiembre de 2000._**(\*)  
  
****(\*) Párrafo sustituido por el [Artículo 1 de la Ley Nº 27389](/spij-ext-web/detallenorma/H799416), publicada el 30-12-2000, cuyo texto es el siguiente:  
**

     “2.1 Podrá ser materia de acogimiento al REPRO-AFP toda deuda por concepto de aportes al Sistema Privado de Pensiones (SPP), pendientes al 30 de noviembre de 2000."

     2.2 También puede ser materia de acogimiento la deuda por concepto de aportes al Sistema Privado de Pensiones que hubiera sido materia de una solicitud de acogimiento al beneficio de fraccionamiento dispuesto por la Ley Nº 27130, por la cual posteriormente se hubiera perdido dicho beneficio.

      **_Artículo 3.- Plazo para el acogimiento_**

     _El plazo para la presentación de la solicitud de acogimiento vencerá el 29 de diciembre de 2000._**(\*)  
  
****(\*) Párrafo sustituido por el [Artículo 1 de la Ley Nº 27389](/spij-ext-web/detallenorma/H799416), publicada el 30-12-2000, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 3.- Plazo de acogimiento**

     El plazo para la presentación de la solicitud de acogimiento vencerá el 30 de abril de 2001.”

     **Artículo 4.- Actualización de la deuda**

     La deuda materia de fraccionamiento se actualizará desde la fecha de su exigibilidad hasta el último día del mes previo a la fecha de presentación de la solicitud de acogimiento, aplicándole la rentabilidad nominal obtenida en el Sistema Privado de Pensiones (SPP) durante dicho período o el factor de actualización que determine la Superintendencia de Banca y Seguros, lo que resulte mayor. Quedan extinguidas las multas, recargos e intereses.

     **Artículo 5.- Formas de pago**

     La deuda debidamente actualizada puede ser pagada al contado o hasta en 36 (treinta y seis) cuotas mensuales iguales, aplicándose, en este último caso, el factor de financiamiento que será determinado por la Superintendencia de Banca y Seguros, conforme se establezca en el Reglamento.

     **Artículo 6.- Interés aplicable a las cuotas impagas**

     6.1 El incumplimiento del pago de una o algunas de las cuotas sujetas al fraccionamiento no producirá la extinción del beneficio otorgado por esta Ley.

     6.2 Las cuotas impagas estarán sujetas a los intereses moratorios que para tal efecto establezca la Superintendencia de Banca y Seguros. La distribución del monto recaudado por concepto de intereses moratorios se efectuará en forma proporcional a la participación de los siguientes conceptos: aporte del afiliado, prima de seguros y comisión por administración.

     6.3 Todos los pagos efectuados dentro de REPRO-AFP, así como de programas de fraccionamientos anteriores, tienen efecto cancelatorio.

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 009-2001-EF, Art. 14](/spij-ext-web/detallenorma/H800482)  
**

      **Artículo 7.- Derogatoria**

     Derógase el Artículo 7 de la Ley Nº 27130, Ley que establece el Régimen de Reprogramación de Aportes al Fondo de Pensiones (REPRO-AFP) y todo lo que se oponga a la presente, aplicándose para su vigencia lo dispuesto en la citada Ley y sus norma reglamentarias y complementarias.

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **Única.-** **Proceso de conciliación de deudas**

      Facúltase a la Superintendencia de Banca y Seguros a disponer que las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, conjuntamente con los empleadores, mediante Conciliación, determinen el monto real de las deudas, en la forma y plazos que establece el Reglamento.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA Y FINAL  
**

     **Única.- De las entidades del Sector Público**

      Para efectos de este beneficio, las entidades del Sector Público continuarán rigiéndose por el Decreto Supremo Nº 090-99-EF.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinte días del mes de octubre de dos mil.

     MARTHA HILDEBRANDT PÉREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República

     LUZ SALGADO RUBIANES DE PAREDES

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de octubre del año dos mil.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas
