---
title: >-
  Crean en la Provincia de Dos de Mayo, Departamento de Hu&aacute;nuco, el
  Distrito de Pampamarca
identifier: LEY-25142-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-12-17'
last_updated: '1989-12-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H746237'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Provincia de Dos de Mayo, Departamento de Huánuco, el Distrito de Pampamarca  

## LEY Nº 25142

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Provincia de Dos de Mayo, Departamento de Huánuco, el Distrito de Pampamarca que tendrá por capital el pueblo del mismo nombre.  

     **Artículo 2.-** El Distrito de Pampamarca está constituido por los Caseríos de: Cruz Pampa, Pariancas y La Florida y los anexos de Winchus, Conqui y Canchis.

     **Artículo 3.-** Los límites del nuevo Distrito son como siguen:  

     Por el Norte: Con el Distrito de Yanas, partiendo del punto denominado Tingo Grande, confluencia de los riachuelos Antapaccha y Pariancas sigue hacia el Este pasando por los siguientes puntos: Quebrada Rucuhuarco y Pachachaca, donde toma el curso del riachuelo Ayancay hasta su desembocadura con el río Marañón.  

     Por el Este: Con los Distritos de Chuquis y Obas, definidos así: el río Marañon aguas arriba hasta la desembocadura en él, del riachuelo Urcuch; sigue el curso de este riachuelo hasta sus natientes en Huinac, de donde sigue a Huancacocha y Cochapitec a empalmar con el camino de herradura Pampamarca Rondos, para continuar pasando por los lugares denominados Jacrash, Lacsha, Nina Machay, Casamachay hasta Millpo.  

     Por el Sur: Con el Distrito de Rondos, se sigue del crucero mencionado en Millpo hacia el Oeste por el camino La Unión - Huánuco, pasando por Llanquicuchuna, Huancayocpampa hasta Pistahuayín donde termina.  

     Por el Oeste: Con el Distrito de Sillapata, definidos así: partiendo de Pistahuayín, sigue pasando por las cumbres de Huayrapitec Culec Ruirucorral, de donde sigue por el curso de la quebrada o riachuelo Antapaccha hasta Tingo Grande, lugar de partida.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, al primer día del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y nueve.  

     HUMBERTO CARRANZA PIEDRA  
     Presidente del Senado.  

     LUIS ALVARADO CONTRERAS  
     Primer Vice Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RUPERTO FIGUEROA MENDOZA  
     Senador Primer Secretario.  

     JORGE SANCHEZ FARFAN  
     Diputado Primer Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de Diciembre de mil novecientos ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República.  

     RODOLFO BELTRAN BRAVO  
     Ministro de la Presidencia.
