---
title: Ley N.° 32232
identifier: LEY-32232-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-01-09'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM2MDM2MV8yMjAyNTAxMDk=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32232


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32231
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 26859, LEY ORGÚNICA DE ELECCIONES, A FIN DE OTORGAR INCENTIVOS PARA EL CUMPLIMIENTO
DE LA LABOR DE MIEMBRO DE MESA
Artículo único. Modificación del artículo 55 de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones
Se modifica el artículo 55 --párrafo segundo e incorporando un párrafo quinto-- de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones, conforme al siguiente texto:
"Artículo 55. [...] La designación se realiza por sorteo entre una lista de veinticinco ciudadanos seleccionados entre los electores de la Mesa de Sufragio. El proceso de selección y sorteo está a cargo de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, en coordinación con el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil. En este mismo acto son sorteados otros seis miembros, que tienen calidad de suplentes. [...] El ciudadano que cumple efectivamente con la función de miembro de Mesa de Sufragio recibe: a) Por cada jornada electoral, una compensación
ascendente al 3% de la unidad impositiva tributaria (UIT), pago que se encuentra a cargo de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE). b) Adicionalmente, siempre y cuando haya completado el proceso de capacitación, un día de descanso remunerado con carácter no compensable, tanto para los trabajadores del sector público como del privado, el cual se hace efectivo dentro de los noventa días siguientes a la fecha de elección. La oportunidad del descanso dentro de dicho periodo es fijada de comén acuerdo entre el empleador y el trabajador; a falta de acuerdo, el empleador determina la fecha".

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de enero del año dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros 2360361-1
LEY N° 32232
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA MASIFICACIÓN DE LA INSTALACIÓN DEL SERVICIO
DE ACCESO A INTERNET EN LAS LOCALIDADES DEL DEPARTAMENTO DE LORETO
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la masificación de la instalación del servicio de acceso a internet en las localidades del departamento de Loreto, para acelerar el cierre de la brecha de conectividad y permitir a la población de las comunidades nativas y localidades en situación de vulnerabilidad el acceso a dicho servicio en condiciones óptimas, convocando para tal fin a las entidades pertinentes para que prioricen la ejecución de las obras necesarias, de acuerdo con sus competencias y atribuciones. Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación. En Lima, a los once días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro. EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO:

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los once días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de enero del año dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros 2360361-2


Se comunica a las entidades que conforman el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder Judicial, Organismos Constitucionales Autónomos, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, que para efectos de la publicación de sus dispositivos legales en general (normas legales, reglamentos jurídicos o administrativos, resoluciones administrativas, actos de administración, actos administrativos, etc) con o sin anexos, tienen a su disposición el Portal de Gestión de Atención al Cliente PGA, plataforma virtual que permite tramitar sus publicaciones de manera rápida y segura. Solicite su usuario y contraséa a través del correo electrúnico normaslegales@editoraperu.com.pe.
GERENCIA DE PUBLICACIONES OFICIALES
