---
title: Ley N.° 32215
identifier: LEY-32215-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-12-28'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1Nzg4M18xMjAyNDEyMjg=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32215


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Artículo 3. Alcances de la Ley La presente ley es aplicable a los servidores de los proyectos especiales contratados en el régimen laboral del Decreto Legislativo 728, que se encuentren laborando, en los siguientes proyectos especiales creados por el exINADE y otros:

LEY N° 32215
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE APRUEBA LA ESCALA REMUNERATIVA
DE LOS SERVIDORES DE PROYECTOS
ESPECIALES CREADOS POR EL EX INSTITUTO
NACIONAL DE DESARROLLO (INADE) Y OTROS
PARA MEJORAR LAS CONDICIONES
LABORALES DE SUS SERVIDORES
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto aprobar la escala remunerativa de los servidores de los proyectos especiales creados por el ex Instituto Nacional de Desarrollo (INADE) y otros, con la finalidad de mejorar las condiciones laborales de sus servidores, sujetos al Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral.
Artículo 2. Autorización y aprobación de la nueva escala remunerativa
2.1. Se autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas, la aprobación de una nueva escala remunerativa para los servidores de los proyectos especiales creados por el ex Instituto Nacional de Desarrollo (INADE) y otros, del régimen del Decreto Legislativo 728, según el resultado de los estudios de ingresos del personal dispuesto en la Septuagsima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024.
2.2. La nueva escala remunerativa priorizará el incremento remunerativo e implementación de los servidores que tengan la clasificación o se les clasifique como auxiliares, técnicos, profesionales y funcionarios y directivos; debiendo ser su actualización y ejecución prioritaria.
2.3. La nueva escala dispondrá que el personal con clasificación de obrero sea calificado como auxiliar.
2.4. La nueva escala remunerativa, a que hace referencia el presente artículo, se aprueba mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economía y Finanzas. Dicha escala consolida los ingresos remunerativos mensuales que se encuentran registrados en el Aplicativo Informético para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector Público (AIRHSP).
2.5. El Ministerio de Economía y Finanzas debe aprobar la nueva escala remunerativa para los servidores de los proyectos especiales creados por el ex Instituto Nacional de Desarrollo (INADE) y otros en un plazo máximo de 20 días calendario, contados desde la entrada en vigor de la presente ley, bajo responsabilidad constitucional, administrativa, penal y civil directa del titular del sector, así como de los funcionarios a su cargo.
2.6. Las escalas remunerativas aprobadas no deben ser inferiores a S/ 3 900,00 (TRES MIL NOVECIENTOS Y 00/100 SOLES) ni superiores a S/ 14 300,00 (CATORCE MIL TRESCIENTOS Y 00/100 SOLES).

1. Proyecto Especial Binacional Puyango - Tumbes 2. Proyecto Especial Jequetepeque - Zaña 3. Proyecto Especial Sierra Centro - Sur 4. Proyecto Especial Binacional Lago Titicaca 5. Proyecto Especial Binacional Desarrollo Integral
de la Cuenca del RÉo Putumayo 6. Proyecto Especial Jaún - San Ignacio - Bagua 7. Proyecto Especial Alto Huallaga 8. Proyecto Especial Pichis - Palcaz 9. Proyecto Especial Chira Piura 10. Proyecto Especial Olmos Tinajones 11. Proyecto Especial Chavimochic 12. Proyecto Especial Chinecas 13. Proyecto Especial Tambo Ccaracocha 14. Proyecto Especial Majes Siguas 15. Proyecto Especial Pasto Grande 16. Proyecto Especial Afianzamiento y Ampliación de
los Recursos Hídricos de Tacna 17. Proyecto Especial Alto Mayo 18. Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo 19. Proyecto Especial Madre de Dios 20. Proyecto Especial de Irrigación e Hidroenergético
de Alto Piura 21. Proyecto Especial de Mejoramiento de Riego en
Sierra y Selva - Plan MERISS.
Artículo 4. Financiamiento de la nueva escala remunerativa
La implementación del presente artículo se financia con cargo a los recursos del presupuesto institucional del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego y de los gobiernos regionales, sin demandar recursos adicionales al tesoro público, previa coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas. Para tal efecto, se exonera a dichas entidades de lo establecido en el artículo 6 de la Ley 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024.
Artículo 5. Modificaciones presupuestarias en las Genéricas de Gasto 2.1 "Personal y obligaciones sociales" y 2.6 "Adquisición de activos no financieros"
El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego y los gobiernos regionales quedan autorizados para efectuar modificaciones presupuestarias, en el nivel funcional y programético, en las Genéricas de Gasto 2.1 "Personal y obligaciones sociales" y 2.6 "Adquisición de activos no financieros"; a efectos de habilitar recursos a la Genérica de Gasto 2.1 "Personal y obligaciones sociales", que tenga efectos en la actualización del AIRHSP y la propuesta de la nueva escala remunerativa, previa opinión favorable de la Dirección General de Presupuesto Público y de la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos.
Para efecto de lo establecido en la presente disposición, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego y los gobiernos regionales, según corresponda, quedan exonerados de lo establecido en los numerales 9.1 y 9.4 del artículo 9 de la Ley 31953, y del inciso 3 del numeral 48.1 del artículo 48 del Decreto Legislativo 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.
Las referidas modificaciones presupuestarias se realizan únicamente con cargo a los créditos presupuestarios destinados a gastos por concepto de gestión de proyectos, operación y mantenimiento, así como de estudios de preinversión del pliego Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego y de los pliegos de los gobiernos regionales, por toda fuente de financiamiento.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Vigencia de la Ley La presente ley entra en vigor al día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano. La emisión de normas reglamentarias por parte del Poder Ejecutivo


no puede suspender o dilatar los efectos de la presente norma.

En Lima, a los veintisiete días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República

ÚNICA. Derogación Se deroga toda norma que se oponga de forma directa o indirecta a lo dispuesto en la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
2357883-2

En Lima, a los veinticinco días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.

PODER EJECUTIVO

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por la señora Presidenta de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima a los veintisiete días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
ALEJANDRO ENRIQUE CAVERO ALVA Tercer Vicepresidente del Congreso de la República
2357883-1
LEY N° 32216
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DEROGA EL ARTÍCULO 28 DE LA LEY 32103, LEY QUE APRUEBA CRÉDITOS SUPLEMENTARIOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE MAYORES GASTOS ASOCIADOS A LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA
Y DICTA OTRAS MEDIDAS
Artículo único. Derogación del artículo 28 de la Ley 32103, Ley que aprueba créditos suplementarios para el financiamiento de mayores gastos asociados a la reactivación económica y dicta otras medidas
Se deroga el artículo 28 de la Ley 32103, Ley que aprueba créditos suplementarios para el financiamiento de mayores gastos asociados a la reactivación económica y dicta otras medidas.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día treinta y uno de octubre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.

PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Decreto Supremo que aprueba el Modelo de Integridad para fortalecer la capacidad de prevención y respuesta frente a la corrupción en las entidades del sector público
DECRETO SUPREMO N° 148-2024-PCM
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 39 de la Constitución Política del Perú establece que todos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de la Nación;
Que, el artículo 4 de la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo, contempla que es competencia exclusiva del Poder Ejecutivo diseñar y supervisar políticas nacionales y sectoriales, las cuales son de cumplimiento obligatorio por las entidades del Estado en todos los niveles de gobierno;
Que, mediante Decreto Supremo N° 092-2017-PCM, se aprueba la Política Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción, con el objetivo general de contar con instituciones transparentes e ántegras que practiquen y promuevan la probidad en el ámbito público, sector empresarial y la sociedad civil; y garantizar la prevención y sanción efectiva de la corrupción a nivel nacional, regional y local con la participación activa de la ciudadanía;
Que, con Decreto Supremo N° 042-2018-PCM, Decreto Supremo que establece medidas para fortalecer la integridad pública y lucha contra la corrupción, se crea la Secretaría de Integridad Pública en la Presidencia del Consejo de Ministros, como órgano responsable de ejercer técnicamente la rectoría de la Política Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción, así como de desarrollar los mecanismos e instrumentos para prevenir y gestionar los riesgos de la corrupción con el objeto de orientar la correcta actuación de los servidores civiles y entidades públicas en la lucha contra la corrupción;
Que, a través del Decreto Supremo N° 044-2018PCM, Decreto Supremo que aprueba el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción 2018-2021, se aprueba el citado Plan, en el cual se incluye la "Tabla N° 11. Modelo de Integridad para las entidades del sector público", cuyo propósito es facilitar a las entidades públicas la implementación de una estructura de prevención de la corrupción;
Que, conforme a lo dispuesto en la única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo N° 1802021-PCM, Decreto Supremo que aprueba la Estrategia de Integridad del Poder Ejecutivo al 2022 para la Prevención de Actos de Corrupción, el referido Modelo de Integridad se mantiene vigente hasta la actualización de la Política Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción;
Que, el artículo 1 del Decreto Supremo N° 041-2023PCM, Decreto Supremo que declara de interés nacional
