---
title: >-
  Ley que crea el Registro para el Control de Contratos de Consultoría en el
  Estado12 de agosto de 2022
identifier: LEY-31559-2022
country: pe
rank: ley
publication_date: '2022-08-13'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3517608/LEY%20N%20%2031559.pdf.pdf
official_journal: El Peruano
---

# Ley que crea el Registro para el Control de Contratos de Consultoría en el Estado12 de agosto de 2022

**Ley N.° 31559**


"CAPÍTULO IV DE LOS MEDIOS DE CONTROL Y DEL PAGO"
"Artículo 63.- DECLARACIÓN Y PAGO [...] A los sujetos a que se refiere el inciso e) del artículo 53 que no se consideren domiciliados en el país, según las normas del Impuesto a la Renta, adicionalmente, se aplica lo siguiente:
a) La declaración podrá realizarse en moneda nacional o en dlares de los Estados Unidos de América, de acuerdo con lo que establezca la norma reglamentaria correspondiente.
b) En caso exista la obligación de llevar el Registro Electrúnico Especial a que se refiere el artículo 63-A, la declaración deberá realizarse en la misma moneda utilizada en dicho registro.
c) El huso horario que se considera para determinar la fecha de nacimiento de la obligación tributaria, de presentación de las declaraciones y del pago será la hora continental peruana, la cual corresponde al Tiempo Universal Coordinado GMT, por sus siglas en inglís, disminuido en 5 horas (GMT-5)."
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinticinco días del mes de julio de dos mil veintidías.
MARÍA DEL CARMEN ALVA PRIETO Presidenta del Congreso de la República
LADY MERCEDES CAMONES SORIANO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

PNP, en situación de actividad, comprendido en el Decreto Supremo 010-2005-IN, Incorporan a profesionales en Laboratorio Clúnico y Enfermería a la Categoría de Oficiales de Servicios en el grado de Teniente PNP, con cargo al presupuesto del Ministerio del Interior.
El presente artículo no es aplicable para los que ostentan el grado de coronel de servicios PNP.
Artículo 2. Autorización para postular en el proceso de ascenso 2022
Se habilita, en forma excepcional, al personal de la Policía Nacional del Perú comprendido en el Decreto Supremo 010-2005-IN, Incorporan a profesionales en Laboratorio Clúnico y Enfermería a la Categoría de Oficiales de Servicios en el grado de Teniente PNP, para postular al subsiguiente grado inmediato superior a partir del proceso de ascenso de oficiales del año 2022.
El presente artículo no es aplicable para los que ostentan el grado de coronel de servicios PNP.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintión días del mes de julio de dos mil veintidías.
MARÍA DEL CARMEN ALVA PRIETO Presidenta del Congreso de la República LADY MERCEDES CAMONES SORIANO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de agosto del año dos mil veintidías.

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de agosto del año dos mil veintidías.
JOSÉ PEDRO CASTILLO TERRONES Presidente de la República
ANBAL TORRES VÁSQUEZ Presidente del Consejo de Ministros
2095517-1
LEY N° 31558
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE OTORGA UN GRADO INMEDIATO SUPERIOR AL PERSONAL DE OFICIALES DE SERVICIO PNP, EN SITUACIÓN DE ACTIVIDAD,
COMPRENDIDO EN EL DECRETO SUPREMO 010-2005-IN, INCORPORAN A PROFESIONALES EN LABORATORIO CLÚNICO Y ENFERMERÍA A LA CATEGORÍA DE OFICIALES DE SERVICIOS EN EL GRADO DE TENIENTE PNP
Artículo 1. Otorgamiento de grado inmediato superior
Se otorga, por excepción y única vez, un grado inmediato superior al personal de oficiales de servicio

JOSÉ PEDRO CASTILLO TERRONES Presidente de la República ANBAL TORRES VÁSQUEZ Presidente del Consejo de Ministros 2095518-1
LEY N° 31559
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE CREA EL REGISTRO PARA EL CONTROL DE CONTRATOS DE CONSULTORÍA EN EL ESTADO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación de la Ley 1.1 La presente ley tiene por objeto la creación de un
registro para el control de contratos de consultoría en el Estado, cuya finalidad es impulsar la transparencia y la rendición de cuentas en las entidades del Estado. 1.2 La presente ley es aplicable a todas las entidades sujetas a control por el Sistema Nacional de Control, de conformidad con lo establecido en el artículo 3 de la Ley 27785, Ley Orgúnica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de la República. 1.3 Las obligaciones y responsabilidades establecidas en la presente ley se ejecutan con cargo al presupuesto institucional correspondiente.


Artículo 2. Creación del Registro 2.1 Créase, en la Contraloría General de la
República, el Registro para el Control de Contratos de Consultoría en el Estado, el cual contiene la información de los contratos de servicios de consultoría, asesoría, estudios técnicos, supervisiones, proyectos, investigaciones, auditorías, diseños, inspecciones y similares, realizados por personas jurídicas o personas naturales, para el Estado peruano, independientemente de la modalidad de contratación. 2.2 El Registro debe contener la siguiente información: a) área usuaria del Estado que lo solicita. b) Pedido del área usuaria. c) TÉrminos de referencia de la contratación. d) Persona natural o jurídica que contrata y/o
desarrolla el servicio solicitado. Debe incluirse los nombres y el documento nacional de identidad de la persona natural, así como de todos los accionistas, apoderados, representantes, gerente general, en los casos de las personas jurídicas. e) Contrato y adendas, de ser el caso; así como el funcionario responsable de las mismas. f) Conformidad de la prestación del servicio. g) Pagos realizados en el marco de la contratación. h) Entregables y/o productos en el marco de la contratación. i) Si el contratista está inscrito en el registro de proveedores sancionados por el Tribunal de Contrataciones del Estado del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE). 2.3 El área o personal encargado de recabar la información y de disponer su publicación en el Registro está obligado a verificar que la información a publicarse no se encuentre considerada como información reservada o confidencial, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 021-2019JUS, Texto único Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública. Artículo 3. Obligaciones 3.1 La Contraloría General de la República crea, administra, da acceso a las entidades a que se refiere el segundo párrafo del artículo 1 de la presente ley, capacita al personal responsable de alimentar el Registro, publica en su portal web institucional, y supervisa y controla el Registro para el Control de Contratos de Consultoría en el Estado, así como el cumplimiento de la presente ley. 3.2 Las entidades a que se refiere el segundo párrafo del artículo 1 de la presente ley, a través del responsable del Portal de Transparencia, o quien haga sus veces, son las encargadas de registrar y actualizar el Registro para el Control de Contratos de Consultoría en el Estado, bajo responsabilidad. 3.3 El contralor general de la República concurre una vez al año a la Comisión de Fiscalización y Contraloría del Congreso de la República, para informar sobre las acciones de control desarrolladas respecto de las consultorías del Estado. DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL ÚNICA. Implementación 1. La Contraloría General de la República, en un plazo no mayor de 30 (treinta) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la vigencia de la presente ley, emite las disposiciones

normativas necesarias para la implementación de la presente ley. 2. Las entidades a que se refiere el segundo párrafo del artículo 1 de la presente ley implementan, en el plazo indicado en el párrafo precedente, las medidas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente ley, en el marco de lo previsto en el literal a) del artículo 22 de la Ley 27785, Ley Orgúnica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de la República. 3. Las entidades a que se refiere el segundo párrafo del artículo 1 de la presente ley registran la información a la que se refiere el artículo 3, precedente, desde el 1 de enero de 2010, si correspondiera, de conformidad con los plazos estipulados en las disposiciones normativas emitidas por la Contraloría General de la República. Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación. En Lima, a los veintión días del mes de julio de dos mil veintidías. MARÍA DEL CARMEN ALVA PRIETO Presidenta del Congreso de la República LADY MERCEDES CAMONES SORIANO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de agosto del año dos mil veintidías. JOSÉ PEDRO CASTILLO TERRONES Presidente de la República ANBAL TORRES VÁSQUEZ Presidente del Consejo de Ministros
2095518-2
LEY N° 31560
LA PRESIDENTA DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE OTORGA FUNCIONES COMPARTIDAS A LOS GOBIERNOS LOCALES
EN LOS PROCESOS DE FORMALIZACIÓN DE LA PROPIEDAD INFORMAL
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley modifica la Ley 27972, Ley Orgúnica de Municipalidades, y la Ley 28687, Ley de Desarrollo y Complementaria de Formalización de la Propiedad Informal, Acceso al Suelo y Dotación de Servicios Básicos, con el objeto de otorgar competencias compartidas a las municipalidades provinciales y las municipalidades distritales, para ejecutar el proceso de formalización de la propiedad informal y garantizar su cobertura. Artículo 2. Modificación del numeral 1 del artículo 73 y de los numerales 1 y 2, y el último párrafo del artículo 79 de la Ley 27972, Ley Orgúnica de Municipalidades
