---
title: >-
  Ley que establece medidas para aliviar la economía familiar y dinamizar la
  economía nacional en el año 2020
identifier: LEY-31017-2020
country: pe
rank: ley
publication_date: '2020-05-01'
last_updated: '2020-05-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1258539'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece medidas para aliviar la economía familiar y dinamizar la economía nacional en el año 2020  

## LEY Nº 31017(\*)  

**(\*) DEROGADA DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO VIGENTE por el** **[Artículo 1 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  
**

**CONCORDANCIAS:      [R.SBS N° 1352-2020, Art. Primero (Aprueban el Procedimiento Operativo para el retiro extraordinario facultativo de fondos en el Sistema Privado de Pensiones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1259005)**

[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA 2020-2021](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2020/Mayo/01/L-31017.pdf)

**NOTA****: Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”. A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 477-975010-7-2022-2023-DGP/CR de fecha 22 de noviembre de 2022.**

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA ALIVIAR LA ECONOMÍA FAMILIAR Y DINAMIZAR LA ECONOMÍA NACIONAL EN EL AÑO 2020  
**

     **Artículo 1. Objeto**

      La presente ley tiene por objeto establecer medidas extraordinarias para aliviar las economías familiares y dinamizar la economía nacional, contrarrestando los efectos económicos negativos generados por el estado de emergencia nacional a consecuencia del Covid-19.

     **Artículo 2. Retiro extraordinario facultativo de fondos en el Sistema Privado de Pensiones**

      2.1. Autorízase que los afiliados al Sistema Privado de Pensiones, de forma voluntaria y extraordinaria, puedan retirar hasta el 25% (veinticinco por ciento) del total de sus fondos acumulados en su cuenta individual de capitalización, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 3 UIT (tres unidades impositivas tributarias) y como monto mínimo de retiro el equivalente a 1 UIT (una unidad impositiva tributaria).

     2.2. La entrega de los fondos se efectuará de la siguiente manera:

     a) 50% (cincuenta por ciento), en un plazo máximo de 10 días calendario después de presentada la solicitud ante la administradora privada de fondos de pensiones a la que pertenezca el afiliado.

     b) 50% (cincuenta por ciento), a los 30 días calendario computados a partir del primer desembolso, a que se refiere el literal anterior.

     2.3. En el caso de que el afiliado tenga un fondo acumulado total en su cuenta individual de capitalización igual o menor a 1 UIT (una unidad impositiva tributaria), el retiro será del 100% (cien por ciento) y en un solo desembolso, en un plazo máximo de 10 días calendario después de presentada la solicitud ante la administradora privada de fondos de pensiones a la que pertenezca el afiliado.

     2.4. La solicitud para el retiro del dinero a que se refiere la presente ley se presentará, ante la administradora privada de fondos de pensiones a la que pertenezca el afiliado, de manera remota, virtual o presencial.

     Los afiliados al sistema privado de pensiones que deseen acogerse a lo que dispone la presente norma deben solicitarlo en el plazo máximo de 60 días calendario de publicado el procedimiento operativo por parte de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.

     2.5. La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones determina el procedimiento operativo para el cumplimiento de la presente norma, en un plazo que no excederá de 15 (quince) días calendario de publicada la ley, bajo responsabilidad de su titular.

      **“** **Artículo 3.** El retiro de los fondos a que se refiere la presente ley mantienen la condición de intangibles, no pudiendo ser objeto de descuento, compensación legal o contractual, embargo, retención, cualquier forma de afectación, sea por orden judicial y/o administrativa, sin distingo de la cuenta en la que hayan sido depositados.

     Lo señalado en la presente disposición no se aplica a las retenciones judiciales o convencionales derivadas de deudas alimentarias, hasta un máximo de 30% de lo retirado**”** .**(\*)**

(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 31022](/spij-ext-web/detallenorma/H1260171), publicada el 03 junio 2020.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

      **Primera** **. Declaración de necesidad pública e interés nacional**

      Declárase de necesidad pública e interés nacional la reforma de los sistemas público y privado de pensiones.

      **Segunda** **. Precisiones sobre la aplicación del Decreto de Urgencia 34-2020**

      Los afiliados al sistema privado de pensiones beneficiados por el[Decreto de Urgencia 34-2020](/spij-ext-web/detallenorma/H1257554)podrán acogerse a la presente norma, descontando la suma recibida en mérito de él y manteniendo los límites previstos en el artículo 2 de la presente ley.

     **Tercera** **. Precisiones sobre la derogación, suspensión o sustitución de otras normas**

      La presente ley no deroga, suspende o sustituye otras normas vigentes que establecen medidas relacionas al retiro total o parcial de los fondos a cargo de las administradoras privadas de fondos de pensiones.

      **“** **Cuarta.** La presente ley amplía los alcances de lo dispuesto en el Decreto de Urgencia 056-2020, respecto a la intangibilidad de los fondos retirados de propiedad de los aportantes al sistema privado de pensiones**”** .**(\*)**

(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 de la Ley N° 31022](/spij-ext-web/detallenorma/H1260171), publicada el 03 junio 2020.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los seis días del mes de abril de dos mil veinte.

     MANUEL MERINO DE LAMA

     Presidente del Congreso de la República

     LUIS VALDEZ FARÍAS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los treinta días del mes de abril de dos mil veinte.

     MANUEL MERINO DE LAMA

     Presidente del Congreso de la República

     LUIS VALDEZ FARÍAS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República
