---
title: >-
  Ley que regula el parqueo especial para veh&iacute;culos ocupados por personas
  con discapacidad
identifier: LEY-28084-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-10-08'
last_updated: '2003-10-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H852150'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el parqueo especial para vehículos ocupados por personas con discapacidad  

## LEY Nº 28084  

**CONCORDANCIAS:**      **_R.M. N° 343-2006-MIMDES, Anexo, Art. 15  
_**                [D.S. N° 007-2008-MIMDES (Aprueban Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad 2009 - 2018 y](/spij-ext-web/detallenorma/H978025)                **[conforman Comisión Multisectorial Permanente encargada de su monitoreo y seguimiento)](/spij-ext-web/detallenorma/H978025)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2003](http://spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_4\Ley_28084_08-10-03.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL PARQUEO ESPECIAL PARA VEHÍCULOS OCUPADOS POR PERSONAS CON DISCAPACIDAD  
**

      **Artículo 1.-** **De la incorporación del artículo 46-A**

     Adiciónase a la Ley Nº 27050, Ley General de la Persona con Discapacidad, el artículo 46-A, con el siguiente texto:

     **“Artículo 46-A.- Parqueo Privado**

     Los establecimientos privados de atención al público, que cuenten con zonas de parqueo vehicular, dispondrán la reserva de ubicaciones para vehículos conducidos o que transporten a personas con discapacidad, de acuerdo al Reglamento.”**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 29973](/spij-ext-web/detallenorma/H1069864), publicada el** 24 diciembre 2012**.  
**

     **Artículo 2.- De la Infracción y Sanción**

     Constituye infracción, estacionarse en zonas de Parqueo destinadas a vehículos conducidos o que transporten a personas con discapacidad.

     La infracción a que se refiere el párrafo anterior, será considerada como grave y se aplicará una multa equivalente al 5% de una Unidad Impositiva Tributaria.

     **Artículo 3.- Del letrero de prohibición de estacionarse en zonas de Parqueo público o privado**

     En las zonas de parqueo público o privado, destinadas a los vehículos conducidos o que transporten a personas con discapacidad se colocará, debajo del símbolo universal de reserva a personas con discapacidad, un letrero, en color amarillo fuerte y letras negras, con la siguiente inscripción:

     **“** **_Parqueo exclusivo para Personas con Discapacidad, prohibido el estacionamiento bajo sanción de multa.”  
_**

     **_Artículo 4.- Del Registro y Permiso especial de parqueo_**

     _Las personas con discapacidad que conduzcan vehículos o las personas que las transporten, deberán estar inscritas en un registro codificado denominado: “Registro de permisos especiales de parqueo para Personas con Discapacidad”, el mismo que estará a cargo del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, quien expedirá el permiso especial de Parqueo. Con la presentación del permiso, el Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS) otorgará al beneficiario un distintivo vehicular idóneo, cuyas características serán especificadas por el Reglamento._

     _El Ministerio de Transportes y Comunicaciones remitirá anualmente al Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS), el Registro de permisos especiales de parqueo, debidamente actualizado_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1310](/spij-ext-web/detallenorma/H1171036), publicado el** 30 diciembre 2016, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 4.- Documento habilitante para el uso de las zonas de parqueo destinadas para personas con discapacidad**

      Las personas con discapacidad que conduzcan o que sean ocupantes de unidades vehiculares tienen derecho al uso del parqueo especial en los estacionamientos públicos y privados, exhibiendo el distintivo vehicular emitido por el CONADIS, en un lugar visible del vehículo y durante el tiempo que permanezca estacionado.  

     El CONADIS regula las características del distintivo vehicular portable, personal e intransferible. Dicho distintivo será emitido mediante trámite automático y gratuito, cuyo único requisito es contar con el Carné de Inscripción en el Registro Nacional de las Personas con Discapacidad.**”**

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo N° 1310](/spij-ext-web/detallenorma/H1171036), publicado el** 30 diciembre 2016**, se dispone que durante el plazo de tres (3) años, las personas con discapacidad que conduzcan o sean ocupantes de unidades vehiculares pueden usar el parqueo especial en los estacionamientos públicos y privados exhibiendo, indistintamente, el Certificado de Discapacidad, el Carné de Inscripción en el Registro Nacional de las Personas con Discapacidad o el distintivo vehicular portable de CONADIS a que se refiere el presente artículo, Ley que regula el parqueo especial para vehículo ocupados por personas con discapacidad, en un lugar visible del vehículo y durante el tiempo que permanezca estacionado.**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 002-2014-MIMP, Art 19 (Estacionamientos accesibles)](/spij-ext-web/detallenorma/H1099592)

      **_Artículo 5.- De los Requisitos para el Registro y Otorgamiento del permiso de parqueo_**

     _Para el registro y otorgamiento del permiso especial de Parqueo, establecido en el artículo 4 de la presente Ley, se requieren los siguientes requisitos:_

     _1. Solicitud fundamentando la necesidad de la entrega del permiso._

     _2. Copia legalizada de la Resolución Ejecutiva de estar inscrito ante el Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS)._

     _3. Copia del documento de identidad de la persona con discapacidad._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1310](/spij-ext-web/detallenorma/H1171036), publicado el** 30 diciembre 2016**.  
**

     **CONCORDANCIAS.      [R.D. N° 1804-2004-MTC-15](/spij-ext-web/detallenorma/H863151)**

     **Artículo 6.- Del uso indebido del Distintivo Vehicular**

     Quien haga uso indebido del distintivo vehicular, estará afecto a la imposición de una multa equivalente al 5% de la Unidad Impositiva Tributaria - UIT.

     **Artículo 7.- De la aplicación de sanciones**

     En las zonas de Parqueo público, la Policía Nacional del Perú, será la encargada de aplicar las sanciones establecidas en la presente Ley. En los establecimientos privados será de competencia de la Municipalidad del Sector, en ausencia de la Policía Nacional del Perú.

     **Artículo 8.- De la vigilancia y la capacitación**

     El personal de la Policía Nacional del Perú, se encargará de la vigilancia en el cumplimiento de la presente Ley respecto a las zonas de parqueo público. En las zonas de parqueo privado, su vigilancia está a cargo del personal de seguridad o vigilancia que laboran en dichos lugares, quienes, en ausencia de la Policía Nacional del Perú, deberán comunicar la infracción a la Municipalidad del sector, de manera inmediata, a fin de que ésta aplique la sanción respectiva. En ambos casos, el Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS) supervisará su cumplimiento.

     El Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS) en coordinación con la Policía Nacional del Perú, brindará capacitación a vigilantes y/o personal de seguridad, que laboran en las zonas de Parqueo privado, sobre los alcances de la presente Ley, así como para su cumplimiento.

     **Artículo 9.- Del destino de las multas**

     El monto que se recaude por la imposición de las multas establecidas en la presente Ley, será distribuido de la siguiente manera:

     - 15% para la Policía Nacional del Perú.

     - 15% para la Municipalidad del sector.

     - 70% para el Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS), quien lo destinará para la preparación y ejecución de programas sociales nacionales dirigidos a las personas con discapacidad en situación de extrema pobreza.

     El porcentaje recaudado a favor de la Policía Nacional del Perú y la Municipalidad del sector, servirá para asegurar el cumplimiento de la presente Ley.

     **Artículo 10.- De la proporción de la reserva del Parqueo**

     La reserva de los espacios para los Parqueos especiales guardará la proporción establecida en el artículo 17 acápite 17.1 del Capítulo II de la Norma Técnica de Edificación NTE. A.60, Resolución Ministerial Nº 069-2001-MTC, con la siguiente modificación:

     De 0 a 5 estacionamientos     ..........................     ninguno

     De 6 a 20 estacionamientos     ..........................     01

     De 21 a 50 estacionamientos     ..........................     02

     De 51 a 400 estacionamientos     ..........................     02 por cada 50

     Más de 400               ..........................     16 más 1 por cada 100 adicional

     **Artículo 11.- De la difusión de la Ley**

     Encárgase a los medios de comunicación social del Estado, la difusión adecuada de la presente Ley. El Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS) coordinará con los medios de comunicación privados para la difusión de la presente Ley.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.- De la adecuación a la Ley**

     Los establecimientos públicos y privados de atención al público, adecuarán las reservas de zonas de Parqueo a que se refiere la presente Ley, dentro de los noventa (90) días siguientes de su publicación. Su incumplimiento, dará lugar a que los responsables y/o propietarios de las zonas de Parqueo sean sujetos de la imposición de una multa equivalente al 10% de la Unidad Impositiva Tributaria - UIT.

     **SEGUNDA.- De la adecuación del Reglamento**

     El Poder Ejecutivo deberá adecuar el Decreto Supremo Nº 003-2000-PROMUDEH - Reglamento de la Ley Nº 27050, a lo previsto en la presente Ley, dentro de los sesenta (60) días siguientes a su publicación.

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **UNICA.- De la derogatoria**

     Deróganse todas las normas que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciséis días del mes de setiembre de dos mil tres.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de octubre del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros
