---
title: >-
  Ley que dispone que el primer domingo de cada mes los ciudadanos peruanos
  tengan acceso gratuito a los sitios arqueol&oacute;gicos, museos y lugares
  hist&oacute;ricos administrados por el Estado en el &aacute;mbito nacional
identifier: LEY-30599-2017
country: pe
rank: ley
publication_date: '2017-06-28'
last_updated: '2017-06-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1183680'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que dispone que el primer domingo de cada mes los ciudadanos peruanos tengan acceso gratuito a los sitios arqueológicos, museos y lugares históricos administrados por el Estado en el ámbito nacional  

## LEY Nº 30599  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DISPONE QUE EL PRIMER DOMINGO DE CADA MES LOS CIUDADANOS PERUANOS TENGAN ACCESO GRATUITO A LOS SITIOS ARQUEOLÓGICOS, MUSEOS Y LUGARES HISTÓRICOS ADMINISTRADOS POR EL ESTADO EN EL ÁMBITO NACIONAL  
**

      **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      Dispónese el acceso gratuito, el primer domingo de cada mes, para todos los ciudadanos peruanos, a los sitios arqueológicos, museos y lugares históricos administrados por el Estado, en el ámbito nacional, en concordancia con la Ley 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación.  

     **Artículo 2. Actividades de difusión**

      Encárgase al Ministerio de Cultura, en coordinación con los gobiernos regionales, gobiernos locales, colegios, universidades e institutos superiores, desarrollar actividades de difusión e información cultural relacionadas con los sitios arqueológicos, museos y lugares históricos administrados por el Estado.  

     **Artículo 3. Beneficiarios**

      Los beneficiarios podrán ingresar de modo gratuito el primer domingo de cada mes a los sitios arqueológicos, museos y lugares históricos abiertos al público que sean administrados por las entidades del Estado. Este beneficio no es aplicable a los extranjeros no residentes del país.  

     **Artículo 4. Financiamiento**

      Autorízase al Ministerio de Cultura a destinar parte de su presupuesto para los fines del cumplimiento de la presente ley.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Excepción al Parque Arqueológico Nacional Machu Picchu**

      Exceptúase de los alcances de la presente ley al Parque Arqueológico Nacional de Machu Picchu.  

      **SEGUNDA. Derogación**

      Derógase la[Ley 29366](/spij-ext-web/detallenorma/H673629), Ley que dispone el acceso gratuito el primer domingo de cada mes de los estudiantes a los monumentos arqueológicos, museos y lugares históricos en el ámbito nacional.  

     **TERCERA. Mantenimiento**

      Autorízase al Ministerio de Economía para que disponga de los recursos necesarios para el mantenimiento de la infraestructura y servicios de los museos, que la mayor demanda de esta norma genere.  

      **CUARTA. Vigencia**

      La presente ley entra en vigencia a partir del 1 de julio de 2017.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de junio de dos mil diecisiete.

     LUZ SALGADO RUBIANES

     Presidenta del Congreso de la República

     ROSA BARTRA BARRIGA

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de junio del año dos mil diecisiete.

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente de la República

     FERNANDO ZAVALA LOMBARDI

     Presidente del Consejo de Ministros
