---
title: >-
  Ley que Impulsa la Inversión Pública Regional y Local con Participación del
  Sector Privado
identifier: LEY-29230-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-05-20'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/29230.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que Impulsa la Inversión Pública Regional y Local con Participación del Sector Privado


372476

Lima, martes 20de mayo de 2008

no N?
NS
373-2008-OS/CD.Aprueban
Bases
para la Quinta
ponvocaloria a Liatación de Suministro de Enemia, Bécirca para
E 4). N? 283-2008-INACIRENIE O,e iprusbanexoneración
de proceso de
la contratación del servicio de soporte y

actualizaciónpara
software Oracle

372500

la Empresa Concesionaria de
Villacurí S.A.C.

pes. Ni ¿172008 MPEN Trasladan la Fiscalia Provincial
RR. Ns, 141 y
142-2008 SUNARPISN.- Exonerandepmogso

segir para ls Zonas Regitrles NS VllLSede Puancajo y N?
servicios
de
limpieza y de formularios

X-Sede Lima

372507

N? 1413-2008.- Autorizan al Banco de Comercio la apertura

oficina especial ubicada en la provincia y departamento de Lima
372502
Ordenanza
N” 009.- Aprueban el Reglamento
del Proceso del

Res. N” 228-2008-CONSUCODE/PRE.-

Tribunal de Contrataciones:o

Publicación de

dl Eo dd mes

, participantes, postores

sancionados por el

[eat de 2006

372502

Acuerdo
N? 021.- Encargan el Despacho de Alcaldía al Teniente:

Alcalde

372509

y

- Proyectos
de inversión

CONGRESO DE LA REPUBLICA

la valorización implícita delA SstomaNacional.de orsión

LEY N?29230

de viabilidad,
que

Pública — SNIP.

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

inversión

POR CUANTO:
El

Congreso de

siguiente:

la

República

ha

dado

la

Ley

EL
CONGRESO
DE
LA REPÚBLICA;

”.- Priorización de los proyectos de

Los
iernos regionales
y/o locales que
lo establecido en la
ti

calendario contado desde la publicación del reglamento
de la presente
Ley.
Prolnversión deberá publicar en su portal web la lista
señalada en el párrafo precedente,
dentro
de
los tres (3)

Ha dado la Ley siguiente:

días calendario siguientes de su

LEY QUE IMPULSA LA INVERSIÓN PÚBLICA
REGIONAL
Y LOCAL CON PARTICIPACIÓN DEL
SECTOR PRIVADO

de El objeivo de la presente

es impulsar la ejecución

poda
Co ladeparicipación
privado
doregionales
modinte y/ola
siscipcn
conteos codel ossecior
gobemes
de

ional

La lista priorizada con losproyectos de inversión a

financiar y/o desarrollar en el marco de la presente Ley
deberá ser actualizada periódicamente.
.- Convenios de inversión pública
regional y local
ízase a los gobiernos regionales y/o locales

a frmar contentos de versión púbica egona! y focal
con las em
seleccionadas,
de
lo estal
Sn el artículo Se de la presente Ley para

financiar y/o ejecutar uno o más proyectosde inversión,
en

el marco de lo establecido en el artículo 2? de la presente

Peruano


Lima, martes 20 de mayo de 2008

Artículo 10?.- Sistema Nacional de Control

Ley. La empresa privada se compromete, en virtud de

dicho convenio, a transferir al gobierno regional y/o
local
las obras ejecutadas.
“Artículo
5”.- Selección de la empresa privada

La empresa privada que suscriba un convenio de
inversión pública regional y/o local deberá cumplir con
los requisitos que se establezcan en el reglamento de la

presente Sol
Los pomos regionales y/o locales realizan

el proceso de sel

m de la empresa privada, de

considerarlo necesario, con la asistencia técnica de

proceso pt ser encal
Po
rr ), en su ini ,

a Prolnversión.

"9

neg

Los procesos de selección a que se refiere el presente

artículo se regirán por lo establecido en el reglamento de
la presenteLey. Asimismo, son de aplicación los principi

de moralidad, librecompetencia, imparcialidad, eficiencia,

transparencia, economía, vigencia tecnológica y trato
justo e igualitario, recogidos en la Ley
de Contrataciones y.

El monto total invertido para el desarrollo de los
proyectos
será
verificado, a la culminación
del proyecto,

General de la República, La contratación y el costo de

por una sociedad auditora designada por la Contraloría

dicha auditoría se financiará con cargo al presupuesto

institucional de los gobiernos regionales y/o locales
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo
precedente, el Sistema Nacional de Control ejecutará
el control gubernamental de las acciones derivadas de
la presente Ley, de conformidad con las normas legales
vigentes.
Artículo 11%- Condiciones para la emisión de los

CIPRL
La emisión de los CIPRL se efectuará una vez
cumplido lo siguiente:

a)

Que el gobierno regional o local haya otorgado la
conformidad de recepción de las obras ejecutadas

por la empresa privada, de acuerdo a los términos

Adquisiciones
del Estado, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 34 de la Ley N' 27972, Ley Orgánica de

en el artículo 35 de la Ley N* 27867,
iernos Regionales.

Artículo 6”.- Definición del Certificado “Inversión

gr Regional y Local — Tesoro Público”

- 1050

y” (CIPRL) es un documento emitido

| Certificado “Inversión Pública Regional y Local

por el Ministerio de Economía y Finanzas, a través de
la Dirección Nacional del Tesoro Público, que tiene por
finalidad la cancelación del monto que invierta la empresa
privada en la ejecución de los proyectos de inversión, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2* de la presente
Ley. Los CIPRL tendrán carácter de no negociable y
tendrán una vigencia de diez (10) años contados a partir
de su emisión.

Artículo 7”.- Emisión de los CIPRL

7.1.

7.2.

7.3.

Autorízase a la Dirección Nacional del Tesoro

Público del Ministerio de Economía y Finanzas

a emitir los CIPRL hasta por
el monto total de la
inversión que haya asumido la empresa privada,
de acuerdo con lo establecido en el convenio de
inversión pública regional y local respectivo.
Los CIPRL serán utilizados por la empresa privada
única y exclusivamente para su aplicación contra
los pagos a cuenta y de regularización
del Impuesto
a la Renta de tercera categoría a su cargo, hasta
por un porcentaje máximo de cincuenta por ciento
(50%) de dicho Impuesto correspondiente al

ejercicio

3

Los CIPRL emitidos y que no hayan sido utilizados

en el año fiscal correspondiente, debido al límite a
que se refiere el párrafo 7.2,
podrán
ser
utilizados
en los siguientes ejercicios fiscales. Al momento

de su vtlización, el Tesoro Público reconocerá a

dcinal anta de dicho monto, para lo cual emitirá
empresa privada un dos por ciento (2%), como

7.4.

nuevos CIPRL de conformidad con lo establecido
en la presente Ley.
Las empresas privadas que posean CIPRL no
utilizados al término de su vigencia, debido al límite

al que se refiere el párrafo 7.2, podrán solicitar

la devolución a la Superintendencia Nacional de

Administración Tributaria —- SUNAT.

Artículo
8*.- Financiamiento

Los CIPRL emitidos al amparo de la presente Ley
serán financiados con cargo al presupuesto de la Fuente
de Financiamiento Recursos Determinados provenientes
del Canon y Sobrecanon, Regalías, Renta de Aduanas y
que perciba el gobierno regional y/o local

“Artículo 9*.- Supervisión de la obra

El avance y calidad de las obras del proyecto serán

supervisados por una entidad privada supervisora,
contratada
porel gobierno regional
y/o local respectivo. Las
características de dicha el
privada y el procedimiento
para su contratación serán establecidos por el reglamento

de la presente Ley. El costo de supervisión se financiará

con cargo al presupuesto institucional de los gobiernos
regionales y/o locales respectivos.

372477

del convenio;
y,
que la entidad privada supervisora haya dado la

b)

conformidad
de la
calidad de la obra.

Artículo 12*.- Autorización

Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas,

a través de la Dir

Nacional
del
Tesoro Público, a

deducir un porcentaje de las transferencias anuales futuras
de la Fuente de Financiamiento Recursos

gobiernos regionales o locales suscriptores del convenio
de inversión pública regional y/o local a que se hace
referencia en el artículo 2” de la presente Ley, única y
exclusivamente, con el objeto de recuperar la totalidad de
los montos emitidos en los CIPRL por
el Tesoro Público.
Dicho porcentaje será determinado en el reglamento de
la presente Ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

PRIMERA.- Informe previo de la Contraloría General
de la República
Para efectos de lo dispuesto en el artículo 4* de la
presente Ley, la Contraloría General de la República

emitirá, en un plazo que no excederá los cuarenta y cinco

Lo establecido en la pilas“disposición se sujeta

(45) días hábiles, un informe previo.

a lo
dispuesto
en la
Ley N”29060, Ley del Silencio
Administrativo.
'SEGUNDA.- Límite para los Certificados “Inversión
Pública Regional y Local — Tesoro Público”
El monto máximo de los CIPRL emitidos al amparo de la
presente Ley no superará la suma de los flujos transferidos

a los gobiernos L Stipua y/o locales lag
por concepto de

lero

sos Determinados provenientes

del Canon y Sobrecanon, Regalías, Renta de Aduanas

y Participaciones, durante los dos (2) últimos años
previos a la suscripción del primer convenio, más el
tope presupuestal por el mismo concepto incluido en el
Presupuesto Institucional de Apertura1 correspond lente
a la fecha de suscripción del referido convenio de
n.

TERCERA.- Proyectos deinversión pública en las

zonas declaradas en emergencia
Los gobiernos regionales y locales darán prioridad a

los proyectos de inversión pública que ¿engan impacto

Decretos Supremos núms. 068-2007-PCM, rra
Ea
en las zonas declaradas en emergencia medial

PCMy 075-2007-PCM.
CUARTA.- Empresa ejecutora del proyecto de

Iv

empresa

de la inversión deberá
istro de Empresas Ejecutoras
de Contrataciones y

QUINTA.- Formato dee convenio de
formato deberá Incl disposiciones referidos a a solución

como Anexo del reglamento de la presente Ley. Dicho

de conflictos, el incumplimiento
de plazos, y otras
que
e
considere pertinentes.

%Y NORMAS LEGALES

372478
SEXTA.- Cobro
Superintendencia.
Tributaria — SUNAT

La

de comisión por parte de la
Nacional
de
Administración

Superintendencia

Nacional

de Administración

Tributaria — SUNAT no cobrará comisión de recaudación
por los CIPRL que reciba.

SÉTIMA.- Reglamentación

Mediante decreto supremo, refrendado por el
Ministro de Economía y Finanzas, se dictarán las normas
reglamentarias para la adecuada aplicación de la presente
Ley en un plazo no mayor a sesenta (60) días calendario,
contado a partir del día siguiente de su publicación.
El proyecto de reglamento será publicado en el portal

electrónico del Minisierio de Economía y Finanzas para

recibir ¡portes de la ciudadanía, conforme a lo dispuesto

Oroánica del Poder Ejecutivo.

el inciso 3 del artículo 13” de la Ley N” 29158, Ley

OCTAVA.-Vigencia

e

Sl arc Ooial

Ley entrará en vigencia el día siguiente

El Peruano.

ElPeriano
Lima, martes 20 de mayo de 2008

para su aprovechamiento; entre las que se encuentran

la promoción de la inversión privada y la mejora de la
'competitividad de la producción agropecuaria;
La Ley N” 26505, Ley de la inversión privada
en el
desarrollo de las actividades económicas en las tierras
del territorio nacional y de las comunidades campesinas
y nativas, creó un régimen diferenciado para las
comunidades campesinas en función a su ubicación en
el territorio nacional, lo que en la práctica ha originado
dificultades en el ejercicio de la propiedad de las
comunidades ubicadas en la sierra y en la selva;
En tal sentido, se requiere contar con un régimen
unificado,
a
efectos de
promover
y facilitar
la inversión
privada en dichas tierras comunales;

De conformidad con lo establecido en el artículo 104?
de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;
SY
Con cargo de dar cuenta al Congreso de
República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:
DECRETO LEGISLATIVO QUE UNIFICA LOS

Comuníquese al señor Presidente de la República

para su promulgación.

O Lima, a los doce días del mes de mayo de dos mil
o.

LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente
del Congreso de la República
ALDO ESTRADA CHOQUE
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA

REPÚBLICA

PROCEDIMIENTOS DE LAS COMUNIDADES
CAMPESINAS Y NATIVAS DE LA SIERRA
Y DE LA
SELVA CON LAS DE LA COSTA, PARA MEJORAR SU

PRODUCCIÓN Y COMPETITIVIDAD AGROPECUARIA
Artículo Único.- Modificación del artículo 10” de la

Ley N* 26505, Ley de la inversión privada en el desarrollo
de las actividades económicas en las tierras del territorio
nacional y de las comunidades campesinas
y nativas.

Modifícase el artículo 10” de la Ey!N? 26505, Ley de

la Inversión en el desarrollo
de las actividades económicas
en las tierras del territorio nacional y de las comunidades
campesinas y nativas, en los siguientes términos:

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno,
en Lima,
a los diecinueve
días del mes de mayo del año dos mil ocho.

ALAN GARCÍA PÉREZ

Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

Presidente del Consejo de Ministros
2017921

PODER EJECUTIVO

DECRETOS LEGISLATIVOS
DECRETO LEGISLATIVO
N* 1015

DECRETO LEGISLATIVO QUE UNIFICA LOS
PROCEDIMIENTOS DE LA COMUNIDADES

CAMPESINASY NATIVAS DE LA SIERRA
Y
DE LA SELVA CON LAS DE LA COSTA, PARA

MEJORAR SU PRODUCCIÓN Y COMPETITIVIDAD
AGROPECUARIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

ha

El Cot

porun

de la República, mediante Ley N* 29157,

en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar,

'de ciento ochenta (180) días calendario, sobre

diversas materias relacionadas con la implementación
del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados
Unidos y con el apoyo de la competitividad económica

ejer

acto de disposición sobre las tierras comunales, se

requerirá el voto a favor de no menos del cincuenta por
ciento de los miembros asistentes a la Asamblea instalada
'conel quórum correspondiente”.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
e arículo 117 dela Ley Ne 20505,
de las actividades

dpoScón que e «pego a ds

en presen

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los diecinueve
días del mes de mayo del año dos mil ocho.

ALAN GARCÍA PÉREZ

Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

Presidente del Consejo de Ministros
ISMAEL BENAVIDES FERREYROS
Ministro de Agricultura
201792-2
