---
title: Ley de Nacionalidad
identifier: LEY-26574-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-01-11'
last_updated: '1996-01-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H769742'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Nacionalidad  

## LEY Nº 26574  

**(\*) DEROGADA por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley Nº 32421](/spij-ext-web/detallenorma/H1413084), publicada el 15 agosto 2025. La citada ley entra en [vigor](/spij-ext-web/detallenorma/H1413084) al día siguiente de la publicación de su reglamento en el diario oficial El Peruano. Los trámites de obtención y recuperación de la nacionalidad peruana [iniciados con anterioridad a la vigencia de la citada ley](/spij-ext-web/detallenorma/H1413084) continúan el procedimiento de acuerdo con las normas vigentes a la fecha de su presentación. Las personas que cuenten con un título o registro emitidos pendiente de recojo hasta antes de la vigencia de la citada ley, tienen un plazo de seis meses contados desde el único requerimiento de la autoridad competente para su apersonamiento y recojo, no admitiendo la intervención de terceros o apoderados.**

**CONCORDANCIAS:**     **CONST.(1993) Art. 2 Inc. 21  
                [D. S. Nº 004-97-IN (Reglamento de la Ley de Nacionalidad)](/spij-ext-web/detallenorma/H774897)  
               D.S. Nº 002-90-IN Art. 1; 2  
                [D.S. Nº 002-96-IN](/spij-ext-web/detallenorma/H770563)  
               D.S. N 3-97-IN Art. 41 A 49**

                [D.S. Nº 005-2008-IN (Procedimientos administrativos especiales para otorgar nacionalidad por naturalización, obtención de doble nacionalidad y recuperación de la nacionalidad peruana)](/spij-ext-web/detallenorma/H966557)                [D.S.N° 018-2019-TR (Decreto Supremo que crea el servicio de visación de certificado de trabajo para adquirir la nacionalidad peruana por naturalización o por opción y el servicio de visación de contrato de trabajo para recuperar la nacionalidad peruana)](/spij-ext-web/detallenorma/H1245169)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA:

     Ha dado la ley siguiente:

**LEY DE NACIONALIDAD  
  
ALCANCE  
**

     **Artículo 1.-** La presente Ley tiene por objeto regular los vínculos jurídicos, políticos y sociales concernientes a la nacionalidad peruana, de acuerdo con los preceptos de la Constitución Política y los  Tratados  celebrados por el Estado y en vigor.

**CAPITULO I  
  
NACIONALIDAD  
**

     **Artículo 2.-** Son peruanos por nacimiento:

     1. Las personas nacidas en el territorio de la República.

     2. Los menores de edad en estado de abandono, que residen en el territorio de la República, hijos de padres desconocidos.

     3. Las personas nacidas en territorio extranjero, hijos de padre o madre peruanos de nacimiento, que sean inscritos durante su  minoría de edad en el respectivo Registro del Estado Civil, Sección Nacimientos, de la Oficina Consular del Perú.**(\*\*)  
**

     El derecho otorgado en el numeral 3 es reconocido sólo a los descendientes hasta la tercera generación.**(\*)  
**

**(\*) Mediante Oficio Nº 000274-2013-SGEN-RENIEC de fecha 26 de febrero de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, se indica que el Numeral 3 del presente artículo estaría modificado tácitamente en atención a lo establecido en el Artículo 4 de la Ley Nº 29462, que dispone la incorporación del artículo 51-A a la Ley Nº 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.** (\*)

**(\*\*) Mediante Oficio N° 000174-2018-GG-MIGRACIONES de fecha 21 de marzo de 2018, enviado por la Gerencia General de la Superintendencia Nacional de Migraciones, se indica que se al modificarse el primer párrafo del artículo 52° de la Constitución Política del Perú, conforme al texto siguiente:"Artículo 52°.- Son peruanos por nacimiento los nacidos en el territorio de la República. También lo son los nacidos en el exterior de padre o madre peruanos, inscritos en el registro correspondiente, conforme a ley. \[..\]. Lo que impacta directamente sobre el inciso 3 del presente artículo. Por lo señalado, se vislumbra la modificación tácita del primer párrafo del inciso 3 del presente artículo, la misma que deja de lado la restricción de edad a fin de ser considerado peruano de nacimiento.** (\*)  

     **Artículo 3**.- Son peruanos por naturalización:

     1. Las personas extranjeras que expresan su voluntad de serlo y que cumplen con los siguientes requisitos:

     a) Residir legalmente en el territorio de la República por lo menos dos años consecutivos.

     b) Ejercer regularmente profesión, arte, oficio o actividad empresarial.

     c) Carecer de antecedentes penales, tener buena conducta y solvencia moral.

     2. Las personas extranjeras residentes en el territorio de la República a las que, por servicios distinguidos a la  Nación peruana, a propuesta del Poder Ejecutivo, el Congreso de la República les confiere este honor mediante Resolución Legislativa.

     **"** 3. Los deportistas calificados de origen extranjero que residan en el territorio de la República y que expresen su voluntad de ser peruanos y de representar al Perú en los eventos deportivos oficiales. En estos casos, el Instituto Peruano del Deporte elevará la propuesta al Poder Ejecutivo, el cual podrá conferir la nacionalidad peruana mediante resolución suprema**”** .**(\*)**

(\*) Numeral incorporado por el [Artículo Único de la Ley N° 30941](/spij-ext-web/detallenorma/H1234655), publicada el 03 mayo 2019.

     **Artículo 4**.- Pueden ejercer el derecho de opción para adquirir la nacionalidad peruana:

     1. Las personas nacidas fuera del territorio de la República, hijos de padres extranjeros, que residen en el Perú desde los cinco años y que al momento de alcanzar la mayoría de edad, según las leyes peruanas, manifiestan su voluntad de serlo ante la autoridad competente.

     2. La persona extranjera unida en matrimonio con peruano o peruana y residente, en esta condición, en el territorio de la República por lo menos dos años, que expresa su voluntad de serlo ante la autoridad competente.

     El cónyuge naturalizado por matrimonio no pierde la nacionalidad peruana en caso de divorcio o fallecimiento del cónyuge.

     3. Las personas nacidas en el territorio extranjero, hijos de padre o madre peruanos, que a partir de su mayoría de edad, manifiestan su voluntad de serlo ante autoridad competente.

     **Artículo 5.-** La naturalización o la opción confieren los derechos e impone las obligaciones inherentes a la nacionalidad por nacimiento con las limitaciones y reservas que establecen la Constitución y las leyes sobre la materia.

     **Artículo 6.-** La naturalización es aprobada o cancelada, según, corresponda, mediante Resolución Suprema.

**CAPITULO II  
  
PERDIDA DE LA NACIONALIDAD  
**

     **_Artículo 7.-_** _La nacionalidad peruana se pierde por renuncia expresa ante autoridad competente._(\*)

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 27532](/spij-ext-web/detallenorma/H815262), publicada el 17-10-2001, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 7.-** La nacionalidad peruana no se pierde, salvo por renuncia expresa ante autoridad peruana.”  

**CAPITULO III  
  
RECUPERACION DE LA NACIONALIDAD  
**

     **Artículo 8.-** Los peruanos por nacimiento que han renunciado expresamente a la nacionalidad peruana, tienen el derecho de recuperarla, si cumplen con los siguientes requisitos:

     1. Establecer su domicilio en el territorio de la República, por lo menos un año ininterrumpido.

     2. Declarar expresamente su voluntad de recuperar la nacionalidad peruana.

     3. Ejercer regularmente profesión, arte, oficio o actividad empresarial; o acreditar la próxima realización de estas actividades.

     4. Tener buena conducta y solvencia moral.

     La autoridad competente evalúa, a solicitud expresa del  interesado, el cumplimiento de los requisitos señalados en los numerales 1 y 3, a fin de facilitar el ejercicio de este derecho. (\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 31295](/spij-ext-web/detallenorma/H1288284), publicada el 21 julio 2021. Los procedimientos de recuperación de la nacionalidad que a la fecha de inicio de vigencia de la citada ley se encuentren en trámite se [adecúan](/spij-ext-web/detallenorma/H1288284) de inmediato a la citada ley, cuyo texto es el siguiente:  

    **“Artículo 8.-** Los peruanos de nacimiento que han renunciado expresamente a la nacionalidad peruana tienen el derecho de recuperarla si cumplen con los siguientes requisitos:  
  
    1. Declarar expresamente su voluntad de recuperar la nacionalidad peruana, mediante solicitud escrita presentada ante la autoridad competente en el territorio nacional o en las misiones diplomáticas en el exterior, de acuerdo con lo que establece el reglamento.  
  
    2. Tener buena conducta y solvencia moral, de conformidad con los requisitos que establece el reglamento**”.  
**

**CAPITULO IV  
**

**DOBLE NACIONALIDAD  
**

     **Artículo 9.-** Los peruanos de nacimiento que adoptan la nacionalidad de otro país, no pierden su nacionalidad, salvo que hagan renuncia expresa de ella ante autoridad competente.

     **Artículo 10**.- Las personas que gozan de doble nacionalidad, ejercitan los derechos y obligaciones de la nacionalidad del país donde domicilian.

     **Artículo 11.-** La doble nacionalidad no confiere a los extranjeros que se naturalicen, los derechos privativos de los peruanos por nacimiento.

     Los peruanos por nacimiento que gozan de doble nacionalidad, no pierden los derechos privativos que les concede la Constitución.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera**.- Entiéndase por Autoridad Competente según la presente Ley a la Dirección de Naturalización de la Dirección General de Migraciones y Naturalización del Ministerio del Interior, y cuando los trámites se realicen en el extranjero, a las Oficinas Consulares del Perú.

     **Segunda.-** Los trámites de naturalización iniciados con anterioridad a la vigencia de la presente ley, continuarán su procedimiento de acuerdo a las normas vigentes al momento en que se iniciaron.

     **Tercera**.- Encárgase al Poder Ejecutivo la reglamentación de la presente Ley en un plazo de sesenta días, contados a partir de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

      **Cuarta.-** Deróganse la Ley Nº 9148 y su Reglamento, Decreto Supremo Nº 402-RE-40, y las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiún días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.

     MARTHA CHAVEZ COSSIO DE OCAMPO  
     Presidenta del Congreso de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS  
     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de enero de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República

     DANTE CORDOVA BLANCO  
     Presidente del Consejo de Ministros

La presente información es remitida por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1º de la Ley 27412.

La presente información es remitida por la Superintendencia Nacional de Migraciones en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.
