---
title: Ley Orgánica de Hidrocarburos
identifier: LEY-26221-1993
country: pe
rank: ley_organica
publication_date: '1993-08-20'
last_updated: '2026-04-03'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/26221.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley Orgánica de Hidrocarburos

CCD

Ley Orgánica que norma las activida-
des de Hidrocarburos en el territorio
nacional

LEY N*26221
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:
POR CUANTO;

El Congreso Constituyente Democrático ha dado
la Ley siguiente:

EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRA-
Co; :

Ha dado la Ley siguiente: o
LEY ORGANICA DE HIDROCARBUROS
TITULO I
PRINCIPIOS GENERALES

Artículo 1%.- La presente Ley Orgánica norma-las
actividades de Hidrocarburos en el territorio nacip-
nal, ,

Artículo 2?.- El Estado promueve el desarrollo de
las actividades de Hidrocarburos sobre la base de la
libre competencia y el libre acceso a la actividad
económica con la finalidad de lograr el bienestar de
la persona humana y el desarrollo nacional,

Artículo 3?- El Ministerio de Energía y Minas es
el encargado de elaborar, aprobar, proponer y aplicar
la política del Sector, así como velar por el cumpli-

miento de la presente Ley y dictar las demás normas -

pertinentes. .

Artículo 4?.- Las normas o dispositivos reglamen-
tarios que dicten otros Sectores que tengan relación
con las actividades de Hidrocarburos, deberán contar
con la opinión favorable del Ministerio de Energía y
Minas, salvo lo dispuesto en la Norma XIV del Título
Preliminar del Código Tributario.

Artículo 5*.- La Dirección General de Hidrocarbu-
ros es el órgano del Ministerio de Energía y Minas,
encargado de fiscalizar los aspectos técnicos de las
activi ades de Hidrocarburos en el territorio nacio-
nal.

Artículo 6?.- Créase bajo la denominación social
de PERUPETRO S.A., la Empresa Estatal de Dere-
cho Privado del Sector Energía y Minas, organizada

como Sociedad Anónima de acuerdo a la Ley General '

de Sociedades, cuya organización y funciones será

aprobada por Ley y sú objeto social será el siguiente:
a) Promover la inversión en las actividades de

exploración y explotación de Hidrocarburos.

b) Negociar, celebrar y supervisar, en sú calidad

de Contratante, por la facultad que le confiere el

Estado en virtud de la presente Ley, los Contratos
ue ésta establece; así como, los convenios de evalua-
ción técnica.

e) Formar y administrar, exclusivamente a través
de terceros que no deberán ser filiales, subsidiarias
u otra organización societaria de la que forme parte
PERUP O S.A., el Banco de Datos con la infórma-
ción relacionada a las actividades de exploración y
explotación de Hidrocarburos, pudiendo Sisponer de
ella para promocionarla con la participación del sec-
tor privado, así como para su divulgación con fines de
promover la inversión y la investigación.

d) Asumir los derechos y obligaciones del coritra-
tante, en los contratos existentes, celebrados al am-
paro de los Decretos Leyes N* 22774, N* 22775 y sus
modificatorias, así como en los convenios de evalua-
ción técnica. o

e) Asumir el pago que corresponda por concepto
de canon, sobrecanon y participación en la renta.

f) Comercializar, exclusivamente a través de ter-
ceros que no deberán ser filiales, subsidiarias u otra
organización societaria de la que forme parte PERU
PETRO S.A., y bajo los principios de libre mercado,
los Hidrocarburos provenientes de las áreas bajo
Contrato, cuya propiedad le corresponda. :

£g) Entregar al Tesoro Público al día útil siguiente
a aquel en que se perciban, los ingresos como conse-
cuencia de los Contratos, deduciendo:

1) Los montos que deba pagar a los Contratistas;
así como los montos que deba pagar por los Contratos
y por aplicación de los incisos d), e) y f) del presente
artículo. ] l

2) El monto de los costos operativos que le corres-
onden conforme al presupuesto aprobado por el
inisterio de Energía y Minas. Este monto no será
mayor al úno punto cincuenta por ciento (1.50%) y se
calculará sobre la base del monto de las regalías y de .
su participación en los Contratos.
- 3) El monto por los tributos que deba pagar.

-:h) Proponer al Ministerio de Energía y Minas
otras opciones de políticas relacionadas con. la
exploración y explotación de Hidrocarburos. -

tel v) Participar en la elaboración de los planes secto-
riales. , :
j) Coordinar con las entidades correspondientes,
el cumplimiento de las disposiciones relacionadas con
la preservación del medio ambiente.

TITULO HI
EXPLORACION Y EXPLOTACION
CAPITULO PRIMERO

PRINCIPIOS

Artículo 7".-La denominación “Hidrocarburos”
comprende todo compuesto orgánico; gaseoso, líquido
o sólido, que consiste principalmente de carbono e
hidrógeno.

-— Artículo 8*.- Los Hidrocarburos "in situ” son de
propiedad del Estado

---

El Estado otorga a PERUPETRO 5.4. el derecho
de propiedad sobre los Hidrocarburos extraídos para
el efecto de que pueda celebrar Contratos de explo-
ración y explotación o explotación de éstos, en los
términos que establece la presente Ley.

El derecho de propiedad de PER TROS.A. so-
bre los Hidrocarburos extraídos, conforme se señala
enel párrafo anterior, será transferido a los Licencia-
tarios al celebrarse los Contratos de Licencia.

Artículo 92.- El término "Contrato", comprende al
Contrato de Licencia, al Contrato de Servicios y a
otras modalidades de contratación que se aprueben
en aplicación del Artículo 10*. .

ltérmino "Contratista" comprende tanto al
contratista de los Contratos de Servicios como al
licenciatario de los Contratos de Licencia, a menos
que se precise lo contrario. e

El término "Contratante" se refiere a PERU
PETRO S.A. :

Entiéndase como "Producción Fiscalizada de
Hidrocarburos” a los Hidrocarburos provenientes

determinada área, producidos y medidos bajo,

términos y condiciones acordados en cada Contrato.

Los términos definidos en el presente artículo son
de aplicación a otras modalidades de contratación
que apruebe el Ministerio de Energía y Minas.

CAPITULO SEGUNDO
GENERALIDADES SOBRE LOS CONTRATOS
CONTRATACION

Artículo 10*.- Las actividades de exploración y de
explotación de Hidrocarburos podrán realizarse bajo
las formas contractuales siguientes: -

a) Contrato de Licencia, es el celebrado por
PERUPETRO S.A., con el Contratista y por el cual
éste obtiene la autorización de explorar y explotar o
explotar Hidrocarburos en el área de Contrato; en
mérito del cual PERUPETRO S.A. transfiere el
derecho de propiedad de los Hidrocarburos extraídos
al Contratista, quien debe pagar una regalía al
Estado. :

b) Contrato de Servicios, es el celebrado por
PERUÚPETRO S.A. con el Contratista, para que éste
ejercite el derecho de llevar a cabo actividades de

exploración y explotación o explotación de Hidro-'

carburos en el área de Contrato, recibiendo el Con-
tratista una retribución en función a la Producción
Fiscalizada de Hidrocarburos. o
c) Otras modalidades de contratación autorizadas
por el Ministerio de Energía y Minas. ' .
Artículo 11*.- Los Contratos a que te refiere el
Artículo 10* podrán celebrarse, a criterio del Contra-
tante, previa negociación directa o por convocatoria.
- Los Contratos se aprobarán por ecreto Supremo
refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas
y de Energía y Minas. : NN

Artículo 12*.- Los Contratos, una vez áprobados

y suscritos, sólo podrán ser modificados por acuerdo
escrito entre las partes. Las modificaciones serán
aprobadas por Decreto Supremo refrendado por los
inistros de Economía y Finanzas y de Energía y
Minas. e
de Servicios se rigen por el derecho privado, siéndoles
de aplicación los a
Código Civil.
culo 13?.- Las personas naturales o jurídicas,
nacionales o extranjeras, podrán celebrar Contratos
en todo el territorio nacional incluyendo el área
comprendida dentro de los cincuenta (50) kilóraetros
-de fronteras. Para efecto de realizar actividades de
exploración y explotación o explotación de Hidro-
carburos en la zona de frontera antes indicada, la
presente Ley Orgánica reconoce que éstas cansti-
tuyen casos de necesidad nacional y pública.

CALIFICACION - REQUISITOS

Artículo 14%.- Por Decreto Supremo y a propuesta
del Ministerio de Energía y Minas, se aprobará el
reglamento de calificación de las personas naturales
o jurídicas, nacionales o extranjeras, que podrán
suscribir Contratos de exploración y explotación o
explotación de Hidrocarburos.

Los Contratos de Licencia así como los Contratos
cances del Artículo 1357* del"

Este reglamento fijará los requisitos técnicos,
legales, económicos y financieros, así como la expe-
riencia, capacidad y solvencia mínima necesaria para
garantizar el desarrollo sostenido de las actividades

e exploración y explotación de Hidrocarburos,
acorde con las características del área de Contrato,
con la inversión requerida y el estricto cumplimiento
de las normas de protección del medio ambiente.

Artículo 15*.- Las empresas extranjeras, para.
celebrar Contratos al amparo de la presente Ley,
deberán establecer sucursal o constituiruna sociedad
conforme a la Ley General de Sociedades, fijar domi-
cilio en la capital de la República del Perú y nombrar
Mandatario de nacionalidad peruana. Las personas
naturales extranjeras deberán estar inscritas en los
Registros Públicos y nombrar apoderado de nacio-
nalidad peruana, con domicilio en la capital de la
República del Perú.

Artículo 16*.- En cada Contrato, cuando existan
dos o más personas naturales o jurídicas que con-
formen el Contratista, se indicará al responsable de
conducir la operación. La responsabilidad en la
conducción de las operaciones podrá alternarse entre
las personas que conformen el Contratista, previa
aprobación del Contratante. Sinembargo, todos ellos
serán solidariamente responsables ante el Contra-
tante por las obligaciones establecidas y derivadas
del Contrato. .

La responsabilidad tributaria y contable es
individual frente al Estado Peruano.

CESION

Artículo 17*.- El Contratista o cualquiera de las
personas naturales ojurídicas que loconformen,
podrá ceder su posición contractual o asociarse con
terceros previa aprobación por Decreto Supremo
refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas
y de Energía y Minás.

” — Lascesionesconllevaránel mantenimiento delas

mismas responsabilidadesen lo concerniente a las

garantías y obligaciones otorgadas y asumidas en el
ontrato por el Contratista. : :

AMBITO DE LOS CONTRATOS

Artículo 18%.- Los Contratos autorizan al Contra-
tista durante el plazo del Contrato a realizarlas
operaciones necesarias para la exploración y explo-
tacióno explotación de Hidrocarburos, incluyendo las
de recuperación secundaria y mejorada, obligando al
Contratista a realizarlos trabajos acordados en el
área de Contrato y fuera de ésta, en lo que resulte *
necesario, previa aprobación del Contratante en este
último caso. !

Artículo 19*.-Los Contratos celebrados al amparo
de esta Ley no autorizan al Contratista a explorar ni:
a explotar ningún otro recurso natural, estando el
Contratista obligado a informar apropiada y oportu-

namente acerca de sus hallazgos, a PERUPETRO

S.A. y ala autoridad competente, incluyendo aquellos

que sean de carácter arqueológico o histórico. Sin
embargo, el Contratista podrá recuperar los recursos
minerales obtenidos de los Hidrocarburos que
explote, de acuerdo a lo que se pacte en cada
Contrato.

CAPITULO TERCERO

"AREA DE CONTRATO

Artículo 20?.- La extensión y delimitación del
área inicial de Contrato se determinará en cada Con-
trato 'en.función al potencial hidrocarburífero, zona
geográfica, programa de trabajo mínimo garantizado
y área en que efectivamente serealizarán las acti-
vidades de exploración o explotación de Hidrocar-
buros o ambas actividades. :

PROGRAMAS MINIMOS Y GARANTIAS

Artículo 21%.-En todo Contrato cada período dela :
fase de exploración deberá tener un programa de tra-
bajo mínimo obligatorio. Cada uno de estos progra- -
mas estará garantizado con una fianza cuyo monto
será acordado con el Contratante, la que será soli-
daria, incondicional, irrevocable; de realización auto-.

---

mática en el Perú, sin beneficio de excusión y emitida
por una entidad del Sistema Financiero, debidamen-
te calificada y domiciliada en el país.

PLAZOS

Artículo 22*.- Los Contratos contemplarán dos
fases: la de exploración y la de explotación, salvo que
el Contrato sea uno de explotación en cuyo caso ten-
drá una sola fase uotras modalidades de contra-
tación autorizadas por el Ministerio de Energía y

inas.
Los plazos máximos de los Contratos serán:

a) Para la fase de exploración hasta siete (7)
años, contados a partir de la fecha efectiva esta-
blecida en cada Contrato, pudiendo dividirse esta
fase en varios períodos conforme se acuerde en el
mismo. Esta fase podrá continuar hasta el venci-
miento del plazo señalado, no obstante haberse
iniciado la producción de los Hidrocarburos descu-
biertos.
b) Para la fase de explotación:

1) Tratándose de petróleo crudo hasta completar
treinta (30) años, contados desde la fecha efectiva del
Contrato. En el caso previsto en el Artículo 23*, el
plazo del Contrato podrá extenderse para incluir el
período de retención que se acuerde. 0%

2) Tratándose de gas natural no asociado y de gas
natural no asociado y condensados hasta completar
cuarenta (40) años, contados a partir de la fecha
efectiva del Contrato. En los casos previstos en los
Artículos 23* y 24* el plazo del Contrato podrá
extenderse para incluir los períodos de retención que
se acuerden. .

La suma de los períodos de retención no podrá ser
mayor de diez (10) años. —.

PERIODO DE RETENCION

Artículo 23*.- Para el caso en que el Contratista
realice un descubrimiento de Hidrocarburos durante
cualquier período de la fase de exploración, que no
sea comercial sólo por razones de transporte, podrá
solicitar un período de retención con el propósito de
hacer factible el transporte de la producción. -

Dicho período no podrá ser mayor de cinco (5)
años.

El derecho de retención estará sujeto cuando
menos a que concurran los siguientes requisitos:

a) Que el Contratista pueda demostrar a satis-
facción del Contratante, que los volúmenes de Hidro-
carburos descubiertos en el área de Contrato son
insuficientes pora garantizar la construcción del
ducto principal; o

b) Que el conjunto de descubrimientos en áreas
contiguas más las del Contratista, son insuficientes
para garantizar la construcción del ducto principal;

y, S

€) Que el Contratista demuestre, sobre una base
económica, que los Hidrocarburos descubiertos no
pueden ser transportados desde el área de Contrato
aun lugar para sucomercialización, por ningún
medio de transporte. :

- El Contratista se sujetará a las condiciones a
del área.

convenirse en el Contrato para la retención
superficial que ocupe el yacimiento o los yacimientos
descubiertos.

Artículo 24?.- Para el caso en que el Contratista
realice un descubrimiento de gas nat: no asociado
“o de gas natural no asociado y condensados durante
cualquier período de la fase de exploración, en el
Contrato se podrá acordar un período de retención
conel propósito de desarrollar el mercado, período
que no 14 á ser mayor de diez (10) años.

El Contratista se sujetará a lás condiciones a
convenirse en el Contrato para la retención del área
superficial que ocupe el yacimiento o yacimientos
descubiertos.

SUELTAS DE AREA

Artículo 25*.- El área de Corítrato se reducirá
conforme las partes lo acuerden en el Contrato, hasta
llegar a la superficie bajo la cual se encuentren los
horizontes productores más ún área circundante de
seguridad técnica.

La reversión por el Contratista de parte o partes
del área de Contrato, no representará costo alguno

para el Estado ni para PERUPETRO S.A.
RESPONSABILIDADES TECNICAS Y
ECONOMICO-FINANCIERAS —:

Artículo 26*.- Para la fase de explotación, el
Contratista deberá presentar a PERUPETROS.A.un
plan inicial de desarrollo, que cubra un quinquenio,
el mismo será actualizado anualmente.

27*.- El Contratista proporcionará a su
propio riesgo todos los recursos técnicos y económico-
inancieros que se requieran para la ejecución de los
Contratos, siendo de su exclusiva responsabilidad y
cargo todas las inversiones, costos y gastos en que
incurra por dichos conceptos.
irtículo 28*.- El Contratista de un Contrato de
Servicios es responsable del transporte de los Hidro-
carburos producidos desde su área de Contrato hasta
el lugar donde las partes lo acuerden. .
ículo29*.-Los Contratistas proveeránlos
recursos y los medios que acuerden con el Contra- .
tante, para una efectiva transferencia de tecnología
y capacitación del personal del Subsector Hidro-
carburos que designe el Ministerio de Energía y
nas.
30*.-El Contratista liberará y en su caso
indemnizará al contratante y al Estado, según
corresponda, de cualquier reclamo, acción legal u
otras cargas o gravámenes de terceros que eran
resultar como consecuencia de sus actividades y
relaciones llevadas a cabo al amparo de su Contrato,
provenientes de cualquier relación contractual o
extracontractual, salvo aquellas que se originen por
acciones del propio Contratante o del Estado.

DERECHOS DE TRANSITO
* Artículo31*.-El Contratista tiene derecho al

libre ingreso y salida del área del Contrato. . :

EXPLOTACION DE YACIMIENTOS COMUNES

Artículo 32*.. En cáso que un yacimiento o yaci-
mientos se extiendan a áreas con s, los Contra-
tistas de dichas áreas, celebrarán un convenio de,
explotación. De no llegar a un ácuerdo, el Ministerio.
de Energía y Minas dispondrá el sometimiento de las
diferencias a un Comité Técnico de Conciliación y su
resolución será de obligatorio cumplimiento.

NORMAS TECNICAS

. Artículo 33*.- El Ministerio de Energía y Minas
dictará las normas relacionadas con los aspectos
técnicos de instalaciones y óperaciones deexploración
y explotación tanto de superficie como de subsuelo y
seguridad; aplicándo las sanciones respectivas en
caso de incumplimiento.

Artículo 34*.- La explotación y la recuperación
económica de las reservas de Hidrocarburos se lle-
vará a cabo de acuerdo a los principios técnicos y
económicos genoralmente aceptados y en uso por la *
industria internacional de hidrocarburos; sin perjui-
cio del cumplimiento de las normas de pro ón del
medio ambiénte. * : :

SEGURIDAD

Artículo 35*.- El Contratista está obligado a
facilitar la labor de las entidades fiscalizadoras, a
salv 1 el interés nacional y atender la segu-
ridad y la salud de sus trabajadores.

Artículo 26?.. El Estado, a través del Ministerio
de Defensa y del Ministerio del Interior, brindará al
Contratista en las operaciones y, en cuánto le sea
posible, las medidas de seguridad necesarias,

INFORMACION

Artículo 37*.- El Contratista está obligado a
mantener permanentemente informado a ER
PETRO S.A. con respecto a sus operaciones. Todos los
estudios, informaciones y datos, procesados quo
procesados obtenidos por los Contratistas y los -
contratistas, serán entregados a PERÚPETRO SA.

---

El Contratista tiene el derecho de usar dicha
información y datos con el propósito de desarrollarlos
y de elaborar informes que otras autoridades le soli-
citen. Asimismo tiene el derecho a preparar, publicar
informes y estudios usando dicha información y da-

tos.

Artículo 38".- PERUPETRO S.A. tiene el derecho
de publicar o de cualquier otra forma dar a conocer
los datos e informes geológicos, científicos o técnicos
referidos a las áreas de las que el Contratista haya
hecho suelta.

En el caso de las áreas en operación, el derecho a
que se refiere el párrafo anterior será ejercido al
vencimiento del segundo año de recibida la infor-
mación o antes si las partes así lo acuerdan.

CAPITULO CUARTO

ASPECTOS ECONOMICOS Y FINANCIEROS
LIBRE DISPONIBILIDAD DE HIDROCARBUROS

Artículo 39*.- El Contratista tendrá la libre
disponibilidad de los Hidrocarburos que le corres-
ondan conforme al Contrato y podrá exportarlos
hibre de todo tributo, incluyendo aquellos que requie-
ren mención expresa.

Artículo 40*.- El Contratista tiene el derecho a
utilizar en sus operaciones los Hidrocarburos produ-
cidos en el área de Contrato, sin costo alguno.

Artículo 41*.- El Contratista cuya retribución sea
pagada en efectivo tendrá derecho, en caso de incum-
plimiento en el pago por el Contratante, de venderen
el mercado interno o externo el volumen de pro-
ducción proveniente del área de Contrato, hasta un
monto que cubra el adeudo.

Las partes acordarán en el Contrato los meca-
nismos para el caso en que las ventas superen el
monto adeudado y no se devuelva el exceso al deudor
en forma oportuna, así como la elección de la opor-
tunidad de la venta y forma de realizarla.

42% . El Ministerio de Energía y Minas,
a través de PERUPETRO S.A., tiene el derecho de
retener en forma automática y sin previo trámite, el
volumen de producción proveniente del área de Con-
trato requerido para cubrir la regalía, en la even-
tualidad en que el licenciatario no cumpla con
pagarla en la oportunidad acordada en el Contrato.

Artículo 42*.- En caso de emergencia nacional
declarada por ley, en virtud de la cual el Estado deba
adquirir Hidrocarburos de los productores locales,
ésta se efectuará a precios internacionales de acuerdo
a mecanismos de valorización y de pago que se
establecerán en cada Contrato.

GAS NATURAL

Artículo 44% - El gas natural que no sea utilizado
en las operaciones podrá ser comercializado, reinyec-
tado al reservorio o ambos por el Contratista. En la
medida en que el gas natural no sea utilizado,
comercializado o reinyectado, el Contratista previa
aprobación del Ministerio dé Energía y Minas, podrá

quemar el gas.

REGALIA Y RETRIBUCIÓN

Artículo 45*.- Los Contratistas pagarán la regalía

or cada Contrato de Licencia en función a la Pro-

Succión Fiscalizada de Hidrocarburos provenientes
del área de dicho Contrato.

En este caso, el Contratista pagará al Estado la
regalía en efectivo, a precios internacionales de
acuerdo a mecanismos de valorización y de pago que
se establecerán en cada Contrato.

La regalía será considerada como gasto.

- Artículo 46*.- La retribución de cada Contrato de
Servicios se determinará en función a la Producción
Fiscalizada de Hidrocarburos provenientes del área
de dicho Contrato y se pagará conforme se acuerde en
cada Contrato. :

Artículo 47*.- Por Decreto Supremo refrendado
or los Ministros de Economía y Finanzas y de
nergía y Minas, se dictarán las normas que regulen

la aplicación de la regalía y retribución, en base a
una escala variable la cual estará en función de fac-

torestécnicos y económicosque permitirá determinar
los porcentajes de la regalía y retribución en todo el
territorio nacional.

En cada Contrato, se aplicará el porcentaje.de
regalía y retribución que corresponda.

IMPUESTO A LA RENTA *

"Artículo 48”.- Los Contratistas estarán sujetos al
régimen tributario común del Impuesto a la Renta, a
las normas específicas que en esta Ley se establecen
y se regirán por el régimen aplicable vigente al
momen! la celebración del Contrato. En los Con-
tratos se especificará en forma referencial o expresa
a criterio de las partes, el régimen vigente aplicable.

Cuando los Contratistas seán sucursales de
empresas constituidas en el exterior, el Impuesto ala
Renta recaerá únicamente sobre sus rentas gravadas
de fuente peruana.

Entiéndase que silos Contratistas obtienen
adicionalmente rentas por actividades que se llevan
a cabo parte en el país y parte en el extranjero, sólo
respecto de estas rentas, es aplicable el régimen .

revisto en el segundo párrafo del inciso e) del

rtículo 51% de la Ley N* 25751, Ley del Impuesto a
la Renta.
Artículo 49% - Los Contratistas cualquiera sea su

forma de organización o estructura societaria serán
consideradascomo personas jurídicas para los efectos
del Impuesto a la Renta.

Las empresas contratistas que se asocien están
directa eindividualmente obligadas al pago del
Impuesto a la Renta.

Artículo 50*.- Los Contratistas que realicen
actividades de exploración y explotación o explo-
tación de Hidrocarburos en más de un área de Con-
trato y que además desarrollen otras actividades
relacionados con petróleo, gas natural y condensados
y actividades energéticas conexas a las de Hidro-
carburos, determinarán los resultados de cada ejer-
cicio en forma independiente por cada área de Con.
trato y por cada actividad para los efectos del cálculo
del Impuesto a la Renta.

Si en uno o más de los Contratos o actividades se
generasen pérdidas arrastrables, éstas deberán ser
compensadas con la utilidad generada por otro u
otros Contratos o actividades, a opción del Contra-

ista.

Las inversiones realizadas en un área de Con-
trato en la que no se hubiera llegado a la etapa de
extracción comercial, serán acumuladas al mismo
tipo de inversiones efectuadas en otra área de Con-
trato en la que sí se'haya llegado a dicha etapa y el
total se amortizará mediante el método elegido,
conforme a lo previsto en el Artículo 53* de la pre- -
sente Ley.

Artículo 51%.- Los Contratistas pagarán sus tri-
butos en efectivo, con exepción de los contratistas con
Contrato vigente a la fecha en que rija la presente
Ley, que' pagan su Impuesto a la Renta en e: e y

no se acojan a lo establecido en la Tercera Dispo-
sición Transitoria de esta Ley en materia de tributos.

Sin Perjuicio de lo dispuesto en el párrafo ante-
rior, po án aplicar lo establecido en el Artículo 32*
del Código Tributario.

Artículo 52*.- Los Contratistas realizarán sus
agos a cuenta del Impuesto a la Renta de acuerdo a
as reglas que establece el régimen común vigente a
la fecha de suscripción de cada Contrato, en concor-
dancia con lo dispuesto en el Artículo 63* de la

presente Ley.

Artículo 53*.- Los gastos de exploración y desa-
rrollo así como las inversiones que realicen los
Contratistas hásta la fecha en que se inicie la
extracción comercial de Hidrocarburos, incluyendo el
costo de los pozos, serán acumulados en una cuenta
cuyo monto, a opción del Contratista y respecto de
cada Contrato, se amortizará de acuerdo con cuales-

quiera de los dos métódos o procedimientos siguien-
tes:

a) En base a la unidad de producción; o,

b) Mediante la amortización lineal, deduciéndolos
en porciones iguales, durante un período no menor de
cinco (5) ejercicios anuales. :

Iniciada la extraccióncomercial se deducirá como
gasto del ejercicio, todaslas partidascorrespon-

---

dientes aegresos que no tengan valor de recupe-
ración.

El desgaste que sufran los bienes depreciables se
compensará mediante la deducción de castigos que se
coma: anualmente, conforme al régimen común
del Impuesto a la Renta a la fecha de suscripción de
cada Contrato. : ,

El Ministerio de Energía y Minas podrá fijar la
depreciación del ducto principal, la cual no podrá ser
menor a cinco (5) años. La depreciación que efectúen
los Contratistas deberá ser comunicada a la Super-
intendencia Nacional de Administración Tributaria.

Los gastos por servicios prestados al Contratista

r no domiciliados serán deducibles del Impuesto a
E Renta, con sujeción al cumplimiento de los
requisitos que establezca el reglamento respectivo.

Artículo 54*.- En el Contrato deberá precisarse el
método de amortización que utilizará el Contratista,
el que no podrá ser variado. :

En caso de optarse por el método de amortización
lineal, deberá convenirse en el mismo Contrato el
período en el que se efectuará la amortización.

IMPORTACION Y EXPORTACION

» Artículo 56*.- El Contratista puede importar los
ienes
trato. No podrá reexportar ni disponer para otros
fines los bienes importadores exentos de tributos en
aplicación de esta y: sin autorización del Contra-
tante, luego de lo cual podrá utilizarlos de acuerdo a
lo dispuesto pa el Artículo 57*, de ser el caso.

Artículo 56*.- La importación de bienes e insumos
requeridos en la fase de exploración de cada Con-
trato, para las actividades de exploración, se
encuentra exonerada de todo tributo, incluyendo
aquellos que requieren mención expresa, por el plazo
que dure dicha fase. .

Por Decreto Supremo, refrendado por los
Ministros de Economía y Finanzas y de Energía y
Minas, se establecerá la lista de bienes sujetos al
beneficio dispuesto en este Artículo.

Artículo 57*.- Los tributos que gravan la
importación de los bienes e insumos requeridos por el
Contratista, para las actividades de explotación y
para las actividades de exploración en la fase de
explotación, serán de cargo y costo del importador.

Artículo 58*.-La exportación de Hidrocarburos
está exenta de todo tributo, incluyendo aquellos que
requieren mención expresa.

Artículo 59*.-Con excepción de los Contratos
vigentes a la fecha de vigencia de la presente Ley, el
Contratista pagará con sus propios recursos y direc-
tamente los tributos de importación que le sean
aplicables por sus actividades en el Perú, de acuerdo
a

ey.
IMPORTACION TEMPORAL,

Artículo 60?.- Los Contratistas podrán importar
temporalmente, por el período de dos (2)años, bienes
destinados a sus actividades con suspensión de los
tributos a la importación, incluyendo aquellos que
requieren mención expresa.

1 procedimiento, los requisitos y garantías nece-
sarias para la aplicación del régimen de importación
temporal se sujetará a las normas contenidas en la
Ley General de Aduanas y sus normas modificatorias
y reglamentarias. , o,
'Artículo 61*.- La importación temporal podrá
prorrogarss por períodos de un (1) año, hasta por dos

2) veces. En los casos de prórroga, el Contratista la
solicitará oportunamente a PERUPETRO S.A. quien
gestionará ante la Dirección General de Hidro-
carburos la Resolución Directoral correspondiente.
Conla documentación señalada, la Superintendencia
Nacional de Aduanas autorizará la prórroga del
régimen de importación temporal. 7

. Artículo 62*.-Los Contratistas con Contrato
vigente a la fecha en que rija la presente Ley conti-
_ nuarán aplicando lo estipulado en sus Contratos
respecto al internamiento temporal.

GARANTIAS TRIBUTARIAS Y CAMBIARIAS
Artículo 63*.. El Estado garantiza a los Contra-

tistas que los regímenes cambiarios y tributarios
vigentes a la focha de celebración del Contrato,

e sean necesarios para la ejecución del Con-

permanecerán inalterables durante la vigencia del
mismo, para efectos de cada Contrato.

El Banco Central de Reserva del Perú, en repre-
sentación del Estado, intervendrá en los Contratos
aludidos en el párrafo anterior, a fin de garantizar la
disponibilidad de divisas de la forma que se detalla
en el Artículo 66*.

Corresponde al Ministerio de Economía
Finanzas, dar cumplimiento a la garantía de estabi-
lidad del régimen tributario señalada en este
artículo. . .

Artículo 64*.- El Contratista podrá llevar su
contabilidad en moneda extranjera, de acuerdo con
las prácticas contables aceptadas en el Perú.

INFORMACION DE LA INVERSION

Artículo 65*.- El Contratista informará al Banco
Central de Reserva del Perú y al Ministerio de
Energía y Minas, en forma documentada, sobre las
inversiones que efectúe en el país cada año, indicando
en cada caso, si se realizan en bienes de capital u
otros.

GARANTIAS DE LIBRE MANEJO Y
DISPONIBILIDAD DE DIVISAS

Artículo 66”.- El Banco Central de Reserva del
Perú en representación del Estado, está obligado a
garantizar a las empresas que conforman el Contra-
tista, nacionales y extranjeras, la disponibilidad de
divisas que le corresponda de acuerdo a la presente
Ley y a lo establecido en los Contratos, compren-
diendo además lo siguiente: :

- a) La libre disposición del 100% (cien por ciento)
de las divisas generadas por sus exportaciones de
-Hidrocarburos, las que podrá disponer directamente
en sus cuentas bancarias en el país o en el exterior;

b) La libre disposición y el derecho a convertir.
libremente a divisas el 100% (cien por ciento) de la
moneda nacional resultante de sus ventas de Hidro-
carburos al mercado nacional y el derecho a depositar
directamente en sus cuentas bancarias en el país o en
elexteriortanto las divisas como la moneda nacional;

c) El derecho a convertir libremente a divisas el
100% (cien por ciento) de su retribución pagada en
efectivo, la libre disposición de dichas divisas y el
derecho a depositar directamente en sus cuentas
bancarias en el país o en el exterior tanto las divisas
como la moneda nacional; '

d) El derecho a mantener, controlar y operár
tuentas bancarias en cualquier moneda, tanto en el
país como en el exterior, tener el control y libre uso

tales cuentas y a mantener y disponer libremente
en el exterior de tales fondos de dichas cuentas sin
restricción alguna; > .

e) Sin perjuicio de todo lo anterior, el derecho a
disponer libremente, distribuir, remesaro retener en
el exterior, sin restricción alguna, sus utilidades
netas anuales, después de impuestos.

La garantía de disponibilidad de divisas que
otorga el Banco Central de Reserva del Perú será de-
aplicación siempre que las divisas requeridas por el

ntratistá no puedan ser atendidas por el sistema
financiero del país.

COMITE TECNICO DE CONCILIACION Y
ARBITRAJE

Artículo 67*.-Enlos Contratos se podrá esta-
blecer que las diferencias técnicas que surjan entre
las partes sean sometidas a Comités Técnitos de
Conciliaciónenlostérminos que estimen pertinentes.
Las resoluciones de dichos Comités serán obliga-
torias, en tanto el Poder Judicial o un laudo arbitral
no resuelva el diferendo en forma definitiva. El some-
timiento de la resolución al Poder Judicial o al arbi-
traje nacional o internsicional, lo determinarán las
partes en forma expresa.

Artículo 68*.- El arbitraje internacional en los
Contratos de Licencia y de Servicios y en cualquier
otra modalidad de contratación procederá en cual-
quier caso.

---

- CAPITULO QUINTO
TERMINACION DEL CONTRATO

Artículo 69*.- La terminación del Contrato se rige
por las normas del Código Civil en cuanto no esté
previsto en la presente Ley.

Artículo 70*.- El Contrato terminará automéá-
ticamente y sin previo requisito, en los casos
siguientes:

a) Al vencimiento del plazo contractual.

b) Por acuerdo entre las partes.

c) Por mandato inapelable del Poder Judicial o
Tribunal Arbitral.

d) Por las causales que las partes acuerden en el
Contrato. : .

e) Al término de la fase de exploración, sin que el
Contratista haya hecho Declaración de Descubri.-
miento Comercial y no esté vigente un período de
retención.

Artículo 71*.-A la terminación del Contrato,
pasarán a ser de propiedad del Estado, a título gra
tuito, a menos que éste no los requiera, los
inmuebles, instalaciones de energía, campamentos,
medios de comunicación, ductos y demás bienes de
producción que permitan la continuación de las
Operaciones.

” Adicionalmente el Contratista está obligado a
realizar las acciones que determine el reglamento del
Medio Ambiente que apruebe el Ministerio de
Energía y Minas.

TITULO HI
DUCTOS

Artículo 72*.- Cualquier persona natural o
jurídica, nacionaloextranjera, podrá construir,

-. dperar y mantener ductos para el transporte de
idrocarburoa y de sus productos derivados, de
acuerdo a. un contrato de concesión para el trans-

rte, que se otorgará con sujeción a las disposiciones
Fue establezca elre lamento que dictará el Minis-
terio de Energía y Minas. 0% :

' Lastarifas de transporte se fijarán de acuerdo
con el Reglamento aprobado por el Ministerio de
Energía y Minas.

TITULO IV
ALMACENAMIENTO

Artículo 73*.- Cualquier persona natural o jurí-
dica, nacional o extranjera, podrá construir, operar y
mantener instalaciones para el almacenamiento de
Hidrocarburos y de sus productos derivados, con suje-
ción a los reglamentos que dicte el Ministerio de
Energía y Minas.

TITULO V

REFINACION Y PROCESAMIENTO

Artículo 74*.. Cualquier persona natural o jurí-
dica, nacional o extranjera, podrá instalar, operar y
mantener refinerías de petróleo, plantas de procesa-
miento de gas natural y condensados, asfalto natural,
grasas, lubricantes y petroquímica, con sujeción a las
normas que establezca el

inas.

Artículo 75*%.- Cualquier persona natural o jurí-
dica, nacional o extranjera, podrá importar Hidro-
carburos. . . -

Los tributos que graven la importación serán de
cargo del importador. .

s personas naturales o jurídicas, nacionales o
extranjeras, que importen Hidrocarburos para ser
procesados y transformados en el país Y destinarlos
a la exportación, podrán hacet uso del régimen de
admisióntempora!,conforme lo establece la Ley
General de Aduanas y sus normás modificatorias y
reglamentarias.

"derechos de terceros y en concor

inisterio de Energía y

- "TTTULO VI

TRANSPORTE, DISTRIBUCION Y
COMERCIALIZACION DE PRODUCTOS

Artículo 76”.- El transporte, la distribución mayo-
rista y minorista y la comercialización de los pro- '
ductos derivados de los Hidrocarburos se regirán por
las normas que apruebe el Ministerio de Energía y
Minas, dichas normas deberán contener mecanismos
que satisfagan el abastecimiento del mercado
interno.

LIBRE COMERCIO

Artículo 77*.- Las actividades y los precios rela-
cionados con petróleo crudo y los productos derivados, .
se rigen por la oferta y demanda.

culo 78*.- Cualquier subsidio que el Estado
desee implementar, deberá efectuarse portransfe-
rencia directa del Tesoro Público.

TITULO VIH
DISTRIBUCION DE GAS NATURAL

Artículo 79*.- La distribución de gas natural por
red de ductos es un servicio público.

El Ministerio de Energía y Minas otorgará conce-
siones para la distribución de gas natural por red de
ductos a entidades nacionales oextranjeras que
demuestren cnpacidad técnica y financiera.

Artículo 80*.. El Ministerio de Energía y Minas
determinará la autoridad competente para regular el
servicio de distribución de gas natural por red de
ductos y dictará el reglamento que establecerá, entre
otros aspectos, 'lo siguiente: .

a) Normas específicas para otorgar concesiones.

b) Organización, funciones, derechos y obligacio-
nes de la autoridad competente de regulación.

c) Normas pará determinar los precios máximos
al consumidor.

d) Normas de seguridad. :

e) Normas relativas al Medio Ambiente.

TITULO IX
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 81”.- Las personas naturales o jurídicas,
nacionaleso extranjeras, que desarrollen actividades
Hidrocarburos estarán sujetas al régimen tribu- -
tario común, ¿on las excepciones dispuestas por la
presente Ley.

DERECHOS DE USO, SERVIDUMBRE Y
EXPROPIACION

Artículo 82*.- Las personas naturales o jurídicas,
nacionaleso extránjeras, que desarrollen actividades
de Hidrocarburos comprendidas en los Títulos 11, TIT
y VII, tienen derecho a utilizar el agua, grava, ma-
dera y otros materiales de construcción que sean
necesarios para sus operaciones, respetándose los
incia con la legis-
lación pertinente.

mismo, podrán gestionar permisos, derechos
de servidumbre, uso dé agua y derechos de superficie,
así como cualquier otro tipo de derechos y autori-
zaciones sobre terrenos públicos o privados, que .
resulten necesarios para que lleven a cabo sus
actividades.

Los perjuicios económicos que ocasjionase el ejer-
cicio de tales derechos deberán ser indemnizados por
las personas qe ocásionen tales perjuicios.
"Artículo 89*.. Se establece la servidumbre legal
de paso, para los casos en que sea necesaria para las
actividades de Hidrocarburos comprendidas enlos
Títulos II, III y VIE! reglamento de la presente Ley
establecerá los requisitos y procedimientos que
permitan el ejercicio de este derecho.

Artículo 84*.- Los interesados, debidamente califi-
cados para llevar á cabo actividades de Hidrocar-
buros comprendidas en-los Títulos 11, 111 y VIII,
podrán solicitar al Ministerio de Energía y Minas la

---

expropiación de terrenos de propiedad privada. El

Ministerio de Energía y Minas evaluará la solicitud:

y, en caso de declarar su procedencia con el sustento
debido, tales expropiaciones quedan consideradas
como de necesidad nacional y pública; iniciándose el
trámite de expropiación del área necesaria conforme
a ley.

LEY APLICABLE Y JURISDICCION

Artículo 85*.- Las personas naturales o jurídicas,
nacionales o extranjeras, que desarrollen actividades
de Hidrocarburos se someterán expresamente a las
leyes de la República del Perú y renunciarán a toda
reclamación diplomática.

Artículo 86*.- Las diferencias que pudieran surgir
en la ejecución, cumplimiento 7 en general en todo lo
relativo a las actividades de Hidrocarburos a que se
refiere la presente Ley, podrán ser sometidas al
Poder Judicial o al arbitraje nacional o internacional.
Acordada la jurisdicción, será de cumplimiento
obligatorio.

l arbitraje procederá de común acuerdo y
deberá constar por escrito. Las partes deberán
establecer las condiciones para su realización,
debiendo señalar necesariamente la forma de desig-
nación de árbitros y las normas según las cuales éstos
deben emitir el laudo respectivo. El laudo será
'inapelable y de cumplimiento obligatorio.

PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE

Artículo 87”.- Las personas naturales o jurídicas,
nacionalesoextranjeras, desarrollen actividades
de Hidrocarburos deberán cumplir con las dispo
siciones sobre protección del Medio Ambiente. En
caso de incumplimiento de las citadas disposiciones
el Ministerio de Energía y Minas dictará las sancio-
nes pertinentes y podrá llegar hasta la terminación
del contrato respectivo.

El Ministerio de Energía y Minas dictará el
Reglamento de Medio Ambiente para las actividades
de Hidrocarburos.

REGIMEN LABORAL

Artículo 88%- Los trabajadores de las empresas
que desarrollen actividades de Hidrocarburos com-
prendidas en el ámbito de la presente Ley, están
sujetos al régimen laboral de la actividad privada.

Artículo 89*.- Los derechos y arantías estable-
cidos en el Decreto Legislativo 862 y en el Decreto
Legislativo N*757, modificatorias y reglamentarias,
son de aplicación a las actividades idrocarburos,
en lo que la presente Ley no contenga, nó se oponga
o restrinja lo que en ésta se dispone.

Artículo 902- En concordancia con lo dispuesto en
la presente Ley, ninguna persona jurídica, institución
gubernamental, dependencia oficial, entidad de dere-
cho público o privado está facultada para establecer
ni cobrar derechos ni compensaciones por ni con-
- cepto, que no se hayan establecido o se establezca, en
forma expresa por ley. Esta limitación incluye a los
Gobiernos Locales y Regionales.

TITULO X
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Primera.- Dentro de los noventa (90) días si-
uientes a la publicación de la presente Ley:
PETROPERU .A. celebrará con PERUPETRO S.A.
Contratos de Licencia para actividades de explo-
ración y explotación o explotación de Hidrocarburos
en el Lote 8 en la Selva.

Asimismo, en la Costa, PETROPERU S.A. cele-
brará con PERUPETRO S.A. un Contrato de Licencia
para cada área de operación directa donde se ubique
el yacimiento o grupo de yacimientos con producción
comercial. .

- Las demás áreas asignadas a PETROPERU S.A.
para operación directa para sus actividades de
exploración y explotación de Hidrocarburos, que no
sean objeto de un Contrato de Licencia, revierten al
Estado.

Segunda.- PETROPERU S.A. y la Dirección
General de Hidrocarburos transferirán a PERU-
PETRO S.A. dentro de los noventa (90) días
siguientes á la publicación de la présente Ley, toda la -
información técnica, económica, financiera, con-
tractual y legal que posean, relacionada con la
actividad de exploración y explotación de Hidro-
carburos.

La transferencia se realizará en forma orga-.
nizada y planificada.

Tercera.- Los Contratos que estén en vigor a la
fecha en que entre en vigencia la presente Ley conti-
nuarán sujetos a las normas le ales a que se refiere
la Primera Disposición Final, encuanto les sean
aplicables. Sin embargo, los Contratistas tendrán
derecho para que a su solicitud, formulada dentro del

lazo de sesenta (60) días contados a partir de la
echa de vigencia de la presente Ley, se incluyan en
sus Contratos los beneficios siguientes:

a) A la libre disponibilidad de Hidrocarburos.

b) Al pago en efectivo de los Tributos.

c) Al arbitraje internacional o nacional.

d) A la garantía de libre manejo y disponibilidad
de divisas.

Asimismo, y sin perjuicio de lo indicado en este
artículo, dichos Contratistas podrán solicitar,
inclusive después del plazo antes señalado, la

"adecuación de sus Contratos a las normas esta-

blecidas en la presente Ley, para lo cual se podrá
negociar y celebrarlos respectos acuerdos modi-
ficatorios. Ñ

Las modificaciones a los Contratos vigentes, por
aplicación de lo dispuesto en los párrafos precedentes
de esta Disposición, se aprobarán por Decreto
Supremo, refrendado por los Ministros de Economía
y Finanzas y de Energía y Minas.

Cuarta.- Los reglamentos que se indican en la
presente Ley se aprobarán por Decreto Supremo,

entro del plazo de noventa (90) días contados a

partir de la fecha de publicación de esta Ley.

. Enlo no previsto por los reglamentos, serán de
aplicación las normas y principios técnicos general-
mente áceptados en uso por la industria interna-
cional de hidrocarburos.

- TITULOXI
DISPOSICIONES FINALES

. Primera.- Quedan derogadas todas las normas
que se opongan a la presente Ley y en forma expresa
las siguientes:

Ley N* 11780
Ley N"17440
Decreto Ley N* 18883
_Decreto Ley N*. 18890
" Decreto Ley N” 18930
Decreto Ley N* 21807
Decreto Ley N* 22774
Decreto Ley N* 22775
Decreto Ley N* 22862

Ley N* 23231
Ley N* 24782 : ,
Decreto Legislativo N* 364

Decreto Legislativo N* 366
Decreto Legislativo N* 367
Decreto Legislativo N* 655

- Decreto Legislativo N* 730 /

, Decréto Supremo N" 01, de 10-06-62
Decreto Supremo N*017-72-TR
Decreto Supremo N* 029-76-EM/DGH
Decreto Supremo N* 005-81-EM/DGH
Decreto Supremo.N* 033-81-EM/DGH
Decreto Supremo N" 008-84-EM/DGH

. Decreto Supremo NY 172-86-EF o
Decreto Supremo N* 020-88-EM/VME
Decreto Supremo N* 023-88-EF', sólo el Artículo

Decreto Supremo N* 005-89-EM/VME
Decreto Supremo N* 010-89-EM/SG
Decreto Supremo N' 026-89-EM/VME
- Resolución Ministerial N* 155-86-EM/VME '
Resolución Ministerial N* 321-87.EM/DGH
Resolución Ministerial N* 080-91-EM/DGH
Resolución Directoral N* 012-86-EM/DGH
Resolución de Contralor N* 182-86-CG

---

Segunda.-Las disposicionescontenidas enel

presente dispositivo sólo podrán ser derogadas, modi-

icadas e interpretadas por ley, en la cual se la
nombre expresamente.

*Tercera.- En caso de modificarse la presente Ley,
se publicará el íntegro de la Ley, resaltándose la
parte modificada, igual procedimiento se seguirá
para sus reglamentos, de modo que siempre se en-
cuentren actualizados sus Textos Unicos. . :

Cuarta.- La presente Ley entrará en vigencia a
los noventa (90) días de su publicación en el Diario
Oficial "El Peruano”.

Comuníquese al Presidente de la República para
su promulgación.

- En Lima, a los trece días del mes de agosto de mil
novecientos noventa y tres.

JAIME YOSHIYAMA
Presidente del Congreso Constituyente
Democrático

CARLOS TORRES Y TORRES LARA
Primer Vicepresidente del Congreso
Constituyente Democrático

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA l

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los die-
cinueve días del mes de agosto de mil novecientos no-
ventitrés. : - EN

ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República

OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA
Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de
Relaciones Exteriores NN

DANIEL HOKAMA TOKASHIKI
Ministro de Energía y Minas

---


