---
title: >-
  Ley de Simplificaci&oacute;n Administrativa de las solicitudes de
  pensi&oacute;n del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley
  N&ordm; 19990
identifier: LEY-27585-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-12-12'
last_updated: '2001-12-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H817955'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Simplificación Administrativa de las solicitudes de pensión del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley Nº 19990  

## LEY Nº 27585  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2001\DICIEMBRE\Ley_27585_12-12-01.pdf)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DE SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA DE LAS SOLICITUDES DE PENSIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE PENSIONES, REGULADO POR EL DECRETO LEY Nº 19990  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la ley**

     La entidad encargada de declarar y otorgar el derecho pensionario en el Régimen del Decreto Ley Nº 19990, que dentro de los 90 (noventa) días calendario contados a partir de la presentación de la solicitud no se ha pronunciado reconociendo o rechazando la solicitud, está obligada a otorgar una pensión provisional, la misma que será equivalente al monto mínimo de pensión establecido para cada prestación, tales como invalidez, jubilación y sobrevivientes.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31534](/spij-ext-web/detallenorma/H1320738), publicada el 27 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:

            **“Artículo 1. Objeto de la ley**

            La entidad encargada de declarar y otorgar el derecho pensionario en el Régimen del Decreto Ley 19990, que dentro de los 30 (treinta) días calendario contados a partir de la presentación de la solicitud no se ha pronunciado reconociendo o rechazando la solicitud, está obligada a otorgar una pensión provisional, equivalente al monto mínimo de pensión establecido para cada prestación, tales como invalidez, jubilación y sobrevivientes**”**.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 091-2003-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H847619)                [D.S. Nº 013-2007-TR, Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H944209)

     **Artículo 2.- De la solicitud con carácter de declaración jurada**

     El contenido de la solicitud de pensión tiene el carácter de Declaración Jurada, que en caso de falsedad determina responsabilidad civil y penal del solicitante.

     **Artículo 3.- De la verificación por parte de la administración**

     La administración debe verificar que en la solicitud se acredite que se ha cumplido con los requisitos que señala la Ley para acceder a la pensión, con cargo a una posterior verificación.

     **Artículo 4.- De la reglamentación**

     Encárgase al Poder Ejecutivo la reglamentación de la presente Ley en el plazo de 30 (treinta) días calendario a partir de su publicación.

      **Artículo 5.- De la derogatoria**

     Déjase sin efecto el Artículo 74 del Decreto Supremo Nº 011-74-TR Reglamento del Decreto Ley Nº 19990, y todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     **Artículo 6.- De la vigencia**

     La presente Ley entrará en vigencia a partir del 1 de abril de 2002.

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA.- De la adecuación de los expedientes en trámite**

     Los expedientes en trámite presentados a la Oficina de Normalización Previsional - ONP se adecuarán a lo dispuesto en la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintinueve días del mes de noviembre de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de diciembre del año dos mil uno.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros

     Encargado de la Cartera de

     Economía y Finanzas
