---
title: >-
  Ley que regula el otorgamiento de beneficios penales y penitenciarios a
  aquellos que cometen delitos graves contra la Administraci&oacute;n
  P&uacute;blica
identifier: LEY-27770-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-06-28'
last_updated: '2002-06-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H827985'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el otorgamiento de beneficios penales y penitenciarios a aquellos que cometen delitos graves contra la Administración Pública  

## LEY Nº 27770  

**CONCORDANCIAS:**      **[R. N° 1809-2011-MP-FN (Aprueban Circular “Criterios para el debido otorgamiento de Beneficios Penitenciarios”](/spij-ext-web/detallenorma/H446970)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2002\JUNIO\Ley_27770_28-06-02.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO;

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL OTORGAMIENTO DE  BENEFICIOS PENALES Y PENITENCIARIOS A AQUELLOS QUE COMETEN DELITOS GRAVES CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley regula el otorgamiento de beneficios penales y penitenciarios en favor de aquellas personas que cometen delitos contra la administración pública.

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

      La presente Ley se aplica a los condenados por los siguientes delitos:  

     a) Concusión en todas sus modalidades.

     b) Peculado en todas sus modalidades, excepto en la forma culposa.

     c) Corrupción de funcionarios en todas sus modalidades, incluidas las cometidas por particulares.

     d) Asociación ilícita para delinquir, cuando los hechos materia de condena se hallen relacionados con atentados contra la Administración Pública, contra el Estado y la Defensa Nacional o contra los Poderes del Estado y el Orden Constitucional.

      **Artículo 3.- No recepción de Beneficios Penales**

      Las personas condenadas por los delitos a que se refiere el Artículo 2 de la presente Ley no podrán recibir los siguientes beneficios penales:  

     a) Conversión de la pena privativa de libertada que se refiere el Artículo 52 del Código Penal.  
     b) La reserva del fallo condenatorio a que se refiere el Artículo 62 del Código Penal.

      **Artículo 4.- Recepción de Beneficios Penitenciarios**

      Las personas condenadas por los delitos a que se refiere el Artículo 2 de la presente Ley podrán recibir a su favor los siguientes beneficios penitenciarios:  

      a) Redención de la pena por el trabajo y la educación a que se refieren los Artículos 44 al 47 del Código de Ejecución Penal, a razón de un día de pena por cinco días de labor efectiva o de estudio debidamente comprobada.

      b) Semilibertad a que se refieren los Artículos 48 a 52 del Código de Ejecución Penal, cuando se haya cumplido las dos terceras partes de la pena y previo pago del íntegro de la cantidad fijada en la sentencia como reparación civil y de la multa o, en el caso del interno insolvente, la correspondiente fianza en la forma prevista en el Artículo 183 del Código Procesal Penal.

      c) Liberación condicional a que se refieren los Artículos 53 a 57 del Código de Ejecución Penal cuando se hayan cumplido las tres cuartas partes de la pena y previo pago del íntegro de la cantidad fijada en las sentencias como reparación civil y de la multa o, en el caso del interno insolvente, la correspondiente fianza en la forma prevista en el Artículo 183 del Código Procesal Penal.

     **Artículo 5.- Disposición derogatoria**

      Adecúase a la presente norma o deróganse en su caso, las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiún días del mes de junio de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de junio del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO OLIVERA VEGA

     Ministro de Justicia
