---
title: Ley N.° 32567
identifier: LEY-32567-2026
country: pe
rank: ley
publication_date: '2026-03-23'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ5OTE1NV81MjAyNjAzMjM=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32567


CUARTA. Régimen especial aplicable a las intervenciones en inmuebles del Congreso de la República
Se exceptéa al Pliego 028 Congreso de la República del ámbito de aplicación de las normas técnicas del Reglamento Nacional de Edificaciones, aprobado por el Decreto Supremo 011-2006-VIVIENDA, del Código Nacional de Electricidad, aprobado por la Resolución Ministerial 037-2006-MEM/ DM, de las Normas Técnicas Peruanas (NTP) y sus normas equivalentes, modificatorias o complementarias, respecto de remodelaciones, adecuaciones, reforzamiento estructural, restauración, puesta en valor o cualquier otra intervención u obra que se ejecuten en edificaciones de su titularidad o administración, en el marco del Plan Maestro aprobado por el Acuerdo de Mesa 137-2024-2025/MESA-CR.
La aplicación del régimen excepcional previsto en esta disposición se encuentra condicionada a la implementación de medidas técnicas que garanticen niveles equivalentes o razonables de seguridad, funcionalidad y mitigación de riesgos.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinte días del mes de marzo de dos mil veintisíis.
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Presidente encargado del Congreso de la República

b) Carnaval de Chilcas del distrito de Chilcas de la provincia de La Mar.
c) Fiesta de las cruces con chunchos del distrito de Santillana de la provincia de Huanta.
d) Carnaval de la comunidad campesina de Paccha, pukllay mama varayuqkunapa, del distrito de Vinchos de la provincia de Huamanga.
Para este fin, el Ministerio de Cultura coordina con el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, así como con el Gobierno Regional de Ayacucho y con las municipalidades provinciales y las municipalidades distritales donde se desarrolla cada festividad, las acciones correspondientes en el marco de sus respectivas competencias y funciones.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de marzo de dos mil veintisíis.
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Presidente encargado del Congreso de la República
WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de marzo del año dos mil veintisíis.

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de marzo del año dos mil veintisíis.
JOSÉ MARÍA BALCZAR ZELADA Presidente de la República
LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ Presidente del Consejo de Ministros

JOSÉ MARÍA BALCZAR ZELADA Presidente de la República LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ Presidente del Consejo de Ministros 2499155-5
PODER EJECUTIVO

2499155-4

PRESIDENCIA DEL CONSEJO

LEY N° 32567

DE MINISTROS

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

Aceptan renuncia de Ministro de Energía y Minas

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL EL RECONOCIMIENTO COMO PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN DE LOS CARNAVALES DE VINCHOS Y CHILCAS,
ASÍ COMO DE LA FIESTA DE LAS CRUCES CON CHUNCHOS DEL DEPARTAMENTO DE AYACUCHO
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional el reconocimiento como patrimonio cultural de la nación de las siguientes festividades del departamento de Ayacucho:
a) Carnaval de Vinchos, que comprende las fiestas de qatun tupanakuy, pukllay mama y saqtanakuy, del distrito de Vinchos de la provincia de Huamanga.

RESOLUCIÓN SUPREMA N° 120-2026-PCM
Lima, 22 de marzo de 2026
Vista la renuncia que, al cargo de Ministro de Estado en el Despacho de Energía y Minas, formula el señor ángelo Victorino Alfaro Lombardi; y,
Estando a lo acordado;
SE RESUELVE:
Aceptar la renuncia que, al cargo de Ministro de Estado en el Despacho de Energía y Minas, formula el señor ángelo Victorino Alfaro Lombardi, dándosele las gracias por los servicios prestados a la Nación.
Regstrese, comuníquese y publíquese.
JOSÉ MARÍA BALCZAR ZELADA Presidente de la República
LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ Presidente del Consejo de Ministros
2499153-1
