---
title: Ley N.° 31913
identifier: LEY-31913-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-10-28'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIyOTcyMV8xMjAyMzEwMjg=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31913


PODER LEGISLATIVO

a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31913

En Lima, a los doce días del mes de octubre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 27867, LEY ORGÚNICA DE GOBIERNOS REGIONALES, CON LA FINALIDAD DE CREAR LA GERENCIA REGIONAL DE GESTIÓN
DEL RIESGO DE DESASTRES
Artículo 1. Modificación del artículo 29 de la Ley 27867, Ley Orgúnica de Gobiernos Regionales
Se incorpora el numeral 6 al artículo 29 de la Ley 27867, Ley Orgúnica de Gobiernos Regionales, con el siguiente texto:
"Artículo 29. Gerencias Regionales Se constituirán las Gerencias Regionales de:
[...] 6. Gestión del Riesgo de Desastres".
Artículo 2. Modificación del artículo 29-A de la Ley 27867, Ley Orgúnica de Gobiernos Regionales
Se modifica el numeral 4 y se incorpora el numeral 6 al artículo 29-A de la Ley 27867, Ley Orgúnica de Gobiernos Regionales, quedando redactado en los siguientes términos:
"Artículo 29-A. Funciones específicas sectoriales de las gerencias regionales Le corresponden a las Gerencias Regionales las funciones que se señalan a continuación, además de las establecidas en la presente Ley:
[...] 4. Gerencia de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente.- Le corresponde atender las funciones específicas sectoriales en materia de áreas protegidas y medio ambiente. [...] 6. Gerencia de Gestión del Riesgo de Desastres.Le corresponde ejercer las funciones regionales en materia de defensa civil, así como organizar, supervisar, fiscalizar y ejecutar, en el ámbito de su competencia, los procesos de la gestión del riesgo de desastres, en el marco de la Política Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, en coordinación con el Grupo de Trabajo de la Gestión del Riesgo de Desastres y los lineamientos del ente rector del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Creación con cargo a presupuesto institucional
La creación de la gerencia regional de gestión del riesgo de desastres se realiza con cargo al presupuesto institucional de cada gobierno regional.
SEGUNDA. Defensa civil entendida como gestión del riesgo de desastres
El término "defensa civil" debe entenderse como "gestión del riesgo de desastres", en concordancia con el marco normativo vigente sobre la materia. Comuníquese

ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de octubre del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2229721-1
LEY N° 31914
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 28976, LEY MARCO DE LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO, PARA REGULAR LOS SUPUESTOS DE CLAUSURA
DE ESTABLECIMIENTOS
Artículo 1. Modificación de los artículos 1, 2 y 9 de la Ley 28976, Ley Marco de Licencia de Funcionamiento
Se modifican los artículos 1, 2 úliteral b); y 9 átercer párrafo de la Ley 28976, Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, en los siguientes términos:
"Artículo 1.- Finalidad de la Ley La presente ley tiene como finalidad establecer el marco jurídico de las disposiciones aplicables al procedimiento para el otorgamiento de la licencia de funcionamiento expedida por las municipalidades, así como los supuestos de clausura temporal o definitiva de establecimientos.
Artículo 2.- Definiciones
[...] b) Establecimiento.- Inmueble, parte del mismo o
instalación determinada en la que se desarrollan actividades económicas con o sin fines de lucro, para las cuales se requiere contar con una licencia de funcionamiento. [...]
Artículo 9.- Licencias de funcionamiento para mercados de abastos, galerías comerciales y centros comerciales [...] La municipalidad puede disponer la clausura temporal o definitiva de los médulos, puestos o stands en caso de que sus titulares incurran en infracciones administrativas, ya sea que cuenten con una licencia de funcionamiento individual o corporativa, conforme a lo dispuesto en esta ley".
