---
title: >-
  Ley que establece nuevo plazo para acceder a los alcances dela Ley de
  Reestructuraci&oacute;n Empresarial de las empresas agrarias y del
  R&eacute;gimen Extraordinario de regularizaci&oacute;n financiera
identifier: LEY-26945-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-04-30'
last_updated: '1998-04-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H779143'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece nuevo plazo para acceder a los alcances de**la Ley de Reestructuración Empresarial de las empresas agrarias** **y del Régimen Extraordinario de regularización financiera  
**

## LEY Nº 26945  

     **CONCORDANCIA:      [Ley N° 28004](/spij-ext-web/detallenorma/H846866)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE ESTABLECE NUEVO PLAZO PARA ACCEDER A LOS ALCANCES DE** **LA LEY DE REESTRUCTURACION EMPRESARIAL DE LAS EMPRESAS** **AGRARIAS Y DEL REGIMEN EXTRAORDINARIO DE REGULARIZACION** **FINANCIERA**

     **Artículo 1.- Plazo de acogimiento al Decreto Legislativo Nº 877.**     Establézcase hasta el 31 de agosto de 1998, el plazo de acogimiento para acceder a los alcances de la Ley de Reestructuración Empresarial de las Empresas Agrarias, aprobado por el Decreto Legislativo N° 877 y normas modificatorias.  

     **Artículo 2.- Modificación de la Ley Nº 26804.  
**     Adiciónase al texto del Artículo 1 de la Ley N° 26804, que sustituye el Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 877 - Ley de Reestructuración Empresarial de las Empresas Agrarias-, el literal siguiente:  

     "**h)** Créditos otorgados por los Consejos Transitorios de Administración Regional."  

     **Artículo 3.- Vencimiento de deudas tributarias y financieras** **a que se refiere el Decreto Legislativo N° 877.  
**     Para los efectos del acogimiento dentro del plazo establecido en el Artículo 1 de la presente Ley, se considerarán deudas tributarias y financieras aquellas generadas y/o vencidas hasta el 31 de marzo de 1998, las mismas que se encuentran comprendidas en el Artículo 1  de la Ley N° 26804, que sustituye el Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 877.  

     **Artículo 4.- Inclusión de beneficiarios en el Decreto** **Legislativo N° 877.  
**     Incorpóranse dentro de los beneficiarios del Decreto Legislativo N° 877 y normas modificatorias a las Sociedades Agrícolas de Interés Social, Cooperativas Agrarias de Trabajadores no incluidas en los alcances del Decreto Legislativo N° 802, Cooperativas Agrarias de Usuarios, Cooperativas Agrarias de Servicios, Centrales de Cooperativas Agrarias, Comités de Productores Agrarios, Empresas de Operación y Mantenimiento de Infraestructura de Riego constituidas por los usuarios de agua de los Distritos de Riego, Comités de Regantes y Juntas de Usuarios de Agua, siempre y cuando sus usuarios cumplan con el requisito indispensable de desarrollar principalmente la actividad de cultivos y/o crianzas.  

     **Artículo 5.- Plazo de acogimiento a la Ley N° 26803.  
**     Establézcase hasta el 31 de agosto de 1998, el plazo de acogimiento para acceder a los alcances de la Ley N° 26803 - Régimen Extraordinario de Regularización Financiera (RERF)-.  

     **Artículo 6.- Modificación de la Ley Nº 26803.  
**     Adiciónase al texto del Artículo 3 de la Ley N° 26803 - Régimen Extraordinario de Regularización Financiera (RERF)-, el literal siguiente:  

     "**g)** Por los Consejos Transitorios de Administración Regional."  

      **Artículo 7.- Vencimiento de deudas financieras a que se** **refiere la Ley N° 26803.  
**     Para los efectos del acogimiento dentro del plazo establecido en el Artículo 5 de la presente Ley, se considerarán deudas financieras aquellas vencidas al 31 de marzo de 1998, las mismas que se encuentran comprendidas en el Artículo 3 de la Ley N° 26803.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los ocho días del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho.  

     EDITH MELLADO CESPEDES

     Primera Vicepresidenta y Presidenta en Ejercicio del Congreso de la República  

     OSWALDO SANDOVAL AGUIRRE

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas

     Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI

     Ministro de Agricultura
