---
title: Ley N.° 32512
identifier: LEY-32512-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-12-03'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ2NDk4N18xMjAyNTEyMDM=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32512


Diario Oficial El Peruano Electrúnico (Ley N° 31649)
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA D.A. N° 015.- Derogan el Decreto de Alcaldía N° 009, que aprobó el Texto único de Servicios No Exclusivos (TUSNE) de la Municipalidad Metropolitana de Lima
MUNICIPALIDAD DE MAGDALENA DEL MAR Ordenanza N° 282-2025-MDMM.- Ordenanza que establece beneficios tributarios por pagos del Impuesto Predial y Arbitrios Municipales del presente ejercicio fiscal 2025 y años anteriores

MUNICIPALIDAD
DE PUNTA NEGRA
Ordenanza N° 048-2025/MDPN.- Ordenanza que otorga beneficios tributarios respecto a las multas tributarias, administrativas y coactivas por Fiestas Navideñas 2025
MUNICIPALIDAD
DE LA PERLA
D.A. N° 012-2025-MDLP/AL.- Aprueban Cronograma Electoral del Proceso Eleccionario del Consejo Directivo de la Junta de Delegados Vecinales Comunales Periodo 20252026, y dictan otras disposiciones

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE
LA REPÚBLICA
LEY N° 32512
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CREACIÓN, CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DEL PARQUE
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO DE LA PROVINCIA DE TAYACAJA, DEPARTAMENTO DE HUANCAVELICA
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la creación, construcción e implementación del Parque Científico-Tecnológico de la provincia de Tayacaja en el departamento de Huancavelica, bajo la administración de la Universidad Nacional Autónoma de Tayacaja Daniel Hernández Morillo, con la finalidad de fortalecer la investigación, la innovación, el desarrollo tecnológico, el capital humano en investigación, la transferencia tecnológica y el aprovechamiento de las tecnologías emergentes, así como mejorar la productividad y competitividad empresarial, y dar valor agregado a los recursos naturales y productos de la provincia de Tayacaja.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisiete días del mes de noviembre de dos mil veinticinco.
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente encargado de la Presidencia del Congreso de la República
WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de diciembre del año dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República
ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros
2464987-1
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
FE DE ERRATAS
DECRETO SUPREMO N° 135-2025-PCM
Mediante Oficio N° 001647-2025-DP/SCM, la Secretaría del Consejo de Ministros solicita se publique Fe de Erratas del Decreto Supremo N° 135-2025PCM, publicado en Edición Extraordinaria el día 28 de noviembre de 2025.
DICE:
"Artículo 6.- Medidas adoptadas durante la Declaración del Estado de Emergencia
(...) 6.2. Fuerzas Integradas y Control territorial (...) j. Control fronterizo en el Departamento de Tacna:
- Instalación de puestos de control militar y policial en los principales puntos de ingreso irregular.
- Reforzamiento permanente con efectivos de las Fuerzas Armadas y efectivos policiales en la línea de frontera.
- Uso de drones de vigilancia, cámaras térmicas y vehéculos blindados ligeros para patrullaje las 24 horas.
- Cierre físico y vigilancia armada de todos los pasos no habilitados.
- Rechazo en frontera (devolución inmediata) de ciudadanos extranjeros que intenten ingresar por lugares no autorizados, conforme al artículo 49 del Decreto Legislativo N° 1350, Decreto Legislativo de Migraciones.
- Incremento de operativos conjuntos PNP-FFAASUNAT-MIGRACIONES contra el tráfico ilícito de migrantes y contrabando.
(...)"
