---
title: >-
  Ley de solidaridad entre los Gobiernos Regionales y Locales afectados por
  desastres naturales
identifier: LEY-29713-2011
country: pe
rank: ley
publication_date: '2011-06-18'
last_updated: '2011-06-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1033681'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de solidaridad entre los Gobiernos Regionales y Locales afectados por desastres naturales  

## LEY Nº 29713  

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DE SOLIDARIDAD ENTRE LOS GOBIERNOS REGIONALES Y LOCALES AFECTADOS POR DESASTRES NATURALES  
**

     **Artículo 1. Objeto**

      La presente Ley tiene como objeto establecer el marco legal para destinar solidariamente los saldos financieros de los gobiernos regionales y locales provenientes de sus recursos de canon, sobrecanon y regalías en acciones y obras de rehabilitación y reconstrucción de la infraestructura pública de las zonas afectadas, declaradas en estado de emergencia, por desastres naturales en sus jurisdicciones territoriales e inclusive en otras jurisdicciones.  

     **Artículo 2. Facultad de utilizar solidariamente los saldos financieros de los recursos provenientes de canon, sobrecanon y regalías**

      Facúltase a los gobiernos regionales y locales a utilizar solidariamente los saldos financieros de sus recursos provenientes de canon, sobrecanon y regalías en acciones y obras de rehabilitación y reconstrucción de la infraestructura pública de las zonas afectadas, declaradas en estado de emergencia, por desastres naturales en sus jurisdicciones territoriales e inclusive en otras jurisdicciones.  

     La utilización de los saldos financieros a que se hace referencia en el párrafo anterior, se efectúa mediante transferencia financiera, previa suscripción del respectivo convenio de cooperación entre gobiernos regionales y/o gobiernos locales.  

     El convenio debe indicar que el gobierno regional o local receptor de los recursos no puede cambiar el fin para el cual fueron transferidos dichos recursos, bajo responsabilidad. Asimismo, el convenio debe indicar el cronograma de ejecución de los recursos que se transfieren.  

     **Artículo 3. Autorización de utilización de los recursos**

      Corresponde a los consejos regionales (\*) NOTA SPIJ y a los concejos municipales, según sea el caso, la autorización de la utilización de los recursos económicos señalados en el artículo 2, contando con el informe favorable de la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en el pliego.  

     Para dicho efecto, se debe contar con el voto aprobatorio de más de la mitad de los miembros del consejo regional o concejo municipal.  

     **Artículo 4. Seguimiento y control de la utilización de los recursos**

      El gobierno regional o local que reciba la transferencia financiera, debe elaborar un informe detallado sobre el uso de dichos recursos en un plazo no mayor a sesenta días de realizada la correspondiente transferencia y presentarlo ante el gobierno regional y local que efectuó la transferencia, ante la Comisión de Presupuesto y Cuenta General del Congreso de la República y ante la Contraloría General de la República. El informe debe además contener adjunto un informe del Órgano de Control Institucional. Este informe se elabora sobre la base del control previo, monitoreo y seguimiento que cada institución debe efectuar según sus competencias.  

     Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, el gobierno regional o local que haya asignado recursos económicos puede, en cualquier momento, solicitar al referido Órgano de Control Institucional acciones de control y/o auditoría de estos recursos, a fin de cautelar el adecuado y buen uso de los recursos asignados.  

     **Artículo 5. Prohibición de contratación de personal**

      En el marco de lo regulado en la presente Ley, los gobiernos regionales o locales no pueden destinar recursos económicos para la contratación de personal bajo ninguna modalidad.  

     **Artículo 6. Medidas complementarias**

      El Poder Ejecutivo, de ser el caso, dicta las medidas complementarias necesarias para el mejor cumplimiento de la presente Ley, mediante decreto supremo.  

     **Artículo 7. Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.  

     POR TANTO:  

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día veinte de abril de dos mil once, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.  

     En Lima, a los dieciséis días del mes de junio de dos mil once.  

     CÉSAR ZUMAETA FLORES

     Presidente del Congreso de la República  

     ALDA LAZO RÍOS DE HORNUNG

     Segunda Vicepresidenta del

     Congreso de la República  
  

**NOTA SPIJ.-**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice: consejos regionales, debiendo decir: concejos regionales.
