---
title: Ley N.° 32174
identifier: LEY-32174-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-11-30'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM0OTY2MV8xMjAyNDExMzA=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32174


PODER LEGISLATIVO

Regional de Arequipa, actividades para promover y difundir la celebración del Día Nacional de la Danza del Wititi el 7 de diciembre de cada año.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

LEY N° 32174
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

En Lima, a los seis días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA EL 7 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO DÍA NACIONAL DE LA DANZA DEL WITITI
Artículo único. Día Nacional de la Danza del Wititi Se declara el 7 de diciembre de cada año Día Nacional de la Danza del Wititi, manifestación cultural inscrita en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Actividades de promoción Se encarga al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo ejecutar, en coordinación con el Gobierno

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publica y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de noviembre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2349661-1

LEY N° 32175
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE CREA LA UNIVERSIDAD NACIONAL
INTERCULTURAL AIMARA DE ILAVE EN EL
DISTRITO DE ILAVE DE LA PROVINCIA DE EL
COLLAO DEL DEPARTAMENTO DE PUNO
Artículo 1. Creación de la Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave
Se crea la Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave, con sede en el distrito de Ilave de la provincia de El Collao del departamento de Puno, como persona jurídica de derecho público interno, con autonomía académica, administrativa, económica y financiera, dedica a la formación profesional superior, la investigación científica y tecnológica, y la difusión cultural.
Artículo 2. Naturaleza y régimen La Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave goza de los mismos derechos y está sujeta a las mismas obligaciones que las demás universidades públicas del país, en concordancia con lo dispuesto en la Ley 30220, Ley Universitaria.
Artículo 3. Objetivos principales La Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave tiene los siguientes objetivos principales:
a) Formar profesionales competitivos, éticos y con responsabilidad social.
b) Fomentar la investigación científica y tecnológica para contribuir al desarrollo regional y nacional.
c) Promover la extensión universitaria y la proyección social, interactuando con la comunidad local y regional.

d) Preservar y difundir la cultura, particularmente aquella que contribuya al desarrollo y la identidad local y regional.
Artículo 4. Patrimonio El patrimonio de la Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave está constituido por lo siguiente:
a) Bienes muebles e inmuebles que se asignen por ley.
b) Asignaciones presupuestarias que le correspondan según ley.
c) Donaciones y legados que se reciban. d) Ingresos propios que genere por sus actividades
académicas y de servicio.
Artículo 5. Carreras profesionales La Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave ofrece las siguientes carreras profesionales en función a las necesidades y prioridades regionales, sujetas a la aprobación del Consejo Universitario:
a) Ingeniería Agronúmica. b) Ingeniería Ambiental y Sanitaria. c) Veterinaria y Zootecnia. d) Ingeniería Civil. e) Contabilidad. f) Derecho. g) Educación Intercultural Bilingüe. h) Estudios Culturales y Lingsticos Aimaras. i) Gestión del Patrimonio Cultural.
Artículo 6. Ubicación La Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave tiene su sede principal en la ciudad de Ilave de la provincia de El Collao del departamento de Puno.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Constitución como pliego presupuestal La Universidad Nacional Intercultural Aimara de Ilave se constituye como pliego presupuestal y se autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas para que transfiera
