---
title: 'Crean en el departamento de Lima, la provincia de Oy&oacute;n'
identifier: LEY-24330-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-11-08'
last_updated: '1985-11-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736007'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el departamento de Lima, la provincia de Oyón  

## LEY  Nº 24330  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Congreso.  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Lima, la Provincia de Oyón con su capital el pueblo de Oyón que se eleva a la categoría de Villa por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** La provincia de Oyón estará conformada por los siguientes distritos: Oyón, con su capital el Pueblo de Oyón, Naván con su capital el Pueblo de Naván, Caujul con su capital el Pueblo de Caujul, Andajes con su capital el Pueblo de Andajes, Pachangará con su capital el Pueblo de Churín y Cochamarca con su capital el Centro Poblado Cochamarca que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 3.-** Los límites de la provincia de Oyón han sido trazados en la Carta Nacional a escala 1:100,000 Hojas Ambar 22 i (1969), Oyón 22 j (1983), Huaral 23 i (1983), Canta 23 j (1982) elaborados y publicados por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y en los Planos Topográficos, a escala 1:25,000 hojas 22 i-II-SE-SO; 22 j IV SO; 23 i I NO-NE ejecutados el año 1976 por la Dirección General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     **Por el Nor-Oeste y Norte:** Con la provincia de Cajatambo a partir de un lugar en la cumbre del cerro Pirhuajirca (cota 4783) el límite describe una dirección general Nor-Este por divisoria de aguas de la margen derecha del río Huaura, pasando por la cumbre de los Cerros Puntahuay, Gollarcancha, Potrero Chico, Potrero Grande, Matacocha, Torococha, hasta la intersección con el límite de la Comunidad “Andajes” y continúa por este límite en dirección Este pasando por las cumbres de los cerros Mamey y Huarancaya hasta llegar al punto denominado Piedras Copa localizado al Sureste de la Laguna Gallococha (Plano 22-J-IV-SO); de este lugar el límite continúa por divisoria de aguas siempre en dirección Nor-Este pasando por la cumbre de los Cerros Campana, Piruranca, Pucro, Chuagi, Pahuagui, Auquín, Vanapitac, Challuacocha, Huayllajilca, Nevado Millpo, Cerro Yanaparían, Cerro Portoch, Ichiccayco, hasta llegar a la cumbre del Cerro Matador (cota 5259) intersección con el límite del Departamento de Huánuco.  

     **Por el Nor-Este y Este:** Con la provincia de Dos de Mayo, del departamento de Huánuco y las Provincias de Daniel A. Carrión y Pasco del departamento de Pasco, siguiendo el límite departamental del departamento de Lima por divisoria de aguas, siguiendo una dirección general Sureste hasta llegar a la cumbre del Cerro Jahui (punto de intersección con el límite de la Provincia de Chancay).  

     **Por el Sur-Este, Sur y Sur-Oeste:** Con la provincia de Chancay a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Suroeste siguiendo el límite provincial hasta el punto denominado La Toma (desembocadura del Río Parón en el Río Huaura) lindero de la Comunidad de San Juan de Yarucaya.  

     **Por el Oeste:** Con la provincia de Chancay a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección Noroeste-Norte siguiendo el límite Sur de la Comunidad San Juan de Yarucaya (Planos Topográficos 23 i I-NO-NE) y los límites Sur y Oeste de la Comunidad San Martín de Maní (Planos Topográficos 22 i II-SE-SO) hasta llegar a la cumbre del Cerro Pirhuajirca (cota 4783).  

**CONCORDANCIAS:      [Ley N° 30010 (Ley de delimitación territorial de las provincias de Oyón, Huaura y Huaral, del departamento de Lima, con las provincias de Daniel Carrión](/spij-ext-web/detallenorma/H1077478)                 [y Pasco, del departamento de Pasco)](/spij-ext-web/detallenorma/H1077478)  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera**: El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda:** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en la Provincia de Oyón, la administración y la prestación de los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Provincial de Cajatambo.  

     **Tercera:** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar a la nueva provincia de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Cuarta:** Comuníquese al Jurado Nacional de Elecciones a fin de disponer lo necesario para la realización de las elecciones municipales en la nueva Provincia.  

     **Quinta:** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los dieciocho días del mes de octubre de mil novecientos ochenticinco.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario.  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario.

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     No habiendo sido promulgado oportunamente por el señor Presidente de la República en observancia de lo dispuesto por el artículo 193 de la Constitución, mando se comunique al Ministerio del Interior, para su publicación y cumplimiento.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cinco días del mes de noviembre de mil novecientos ochenticinco.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Congreso.  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario del Congreso.  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario del Congreso.  

     Lima, 7 de noviembre de 1985.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior.
