---
title: Ley N.° 32423
identifier: LEY-32423-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-08-15'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQyODU4NF8yMjAyNTA4MTU=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32423


POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de agosto del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2428584-1
LEY N° 32423

la poesía loncca de la provincia y departamento de Arequipa.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Entidades encargadas El Poder Ejecutivo, los gobiernos regionales y gobiernos locales ejecutan las acciones para el cumplimiento efectivo de la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los catorce días del mes de agosto de dos mil veinticinco.

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL EL RECONOCIMIENTO COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL
DE LA NACIÓN A LA POESÍA LONCCA DE LA PROVINCIA DE AREQUIPA DEL
DEPARTAMENTO DE AREQUIPA
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional el reconocimiento como patrimonio cultural inmaterial de la nación a

JOSÉ JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de agosto del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2428584-2

Portal de Gestión de Atención al Cliente

La solución digitLaal psaoralupcuiblnicar normas legales ydpuidgbeitlcaiclalarpraacrioanes juradas en El Pernuoarnmo.as legales

SENCILLO y declaraciones

juradas en Herramienta amigable para publicar
dispositivos en la separata Normas Legales.

RÁPIDO EL Peruano.

Agiliza los trámites de publicación

utilizando canales virtuales.

SENCILLO

Escanea el código QR
Simplificando

SEGURO

Herramienta amigable para publicar
acciones, dispositivos en la separata Normas Legales.

Trámite validado mediante firma digital

del responsable de la institución.RÁPIDO

agilizando

procesos Agiliza los trámites de publicación utilizando
canales virtuales.

Simplificando acciones,

ppggaaccoonnssuullttaa@@eeddiittoorraappeerruu..ccoomm..ppeSeEGURO

agilizando procesos

991155 224488 110033

www.elperuano.pe/pga Trámite validado mediante rma digital del
responsable de la institución.

Escanea el código QR
