---
title: >-
  Fijan el monto mínimo de las pensiones de invalidez, jubilación, viudez y de
  las de orfandad y de ascendientes
identifier: LEY-23908-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-09-07'
last_updated: '1984-09-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H731869'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan el monto mínimo de las pensiones de invalidez, jubilación, viudez y de las de orfandad y de ascendientes  

## LEY Nº 23908  

**(\*) Confrontar con el** [Decreto Ley Nº 25967](/spij-ext-web/detallenorma/H757159) **, publicado el** 19 diciembre 1992**.**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 150-2008-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H977249), publicado el** 10 diciembre 2008**, la pensión mínima dispuesta por la presente Ley corresponde ser aplicada únicamente hasta el 18 de Diciembre de 1,992, en cumplimiento de lo establecido en los Fundamentos 5 y 7 al 21 de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente 5189-PA/TC.  
**

**CONCORDANCIAS:       [LEY  Nº 24827](/spij-ext-web/detallenorma/H741862)  
                [LEY Nº 25048](/spij-ext-web/detallenorma/H744762)**

      ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente del Congreso

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Fíjase en una cantidad igual a tres sueldos mínimos vitales establecidos por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto mínimo de las pensiones de invalidez y jubilación a cargo del Sistema Nacional de Pensiones.  

     **Artículo 2.-** Fíjese en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la aplicación del artículo anterior, el monto mínimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley Nº 19990.  

     **Artículo 3.-** No se encuentran comprendidas en los alcances de las normas precedentes:  

     a) Las pensiones que tengan una antigüedad menor de un año, computados a partir de la fecha en que se adquirió el derecho a las mismas, prestaciones que se reajustarán al vencimiento del término indicado; y,

     b) Las pensiones reducidas de invalidez y jubilación a que se refieren los artículos 28 y 42 del Decreto Ley Nº 19990 así como las pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado sus beneficiarios, prestaciones que se reajustarán en proporción a los montos mínimos establecidos y al número de años de aportación acreditados por el pensionista a causante.

     **Artículo 4.-** El reajuste de las pensiones a que se contrae el artículo 79 del Decreto Ley Nº 19990 y artículos 60 a 64 de su Reglamento se efectuará con prioridad trimestral teniéndose en cuenta las variaciones en el costo de vida que registra el índice de precios al consumidor correspondiente a la zona urbana de Lima.  

     **Artículo 5.-** El Instituto Peruano de Seguridad Social, en su plazo máximo de 90 días calendarios, contados a partir de la promulgación de la presente ley, publicará el resultado de los estudios actuariales que han debido emitirse de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto Ley Nº 19990, y artículo 15 del Reglamento del Decreto Ley Nº 22482 debiendo adoptar su Directorio bajo responsabilidad, las medidas que garanticen en su caso, el equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones y del Régimen de Prestaciones de Salud.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 077-84-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H732640)**

     **Artículo 6.-** El Instituto Peruano de Seguridad Social, dictará las disposiciones administrativas que garanticen el cumplimiento de la presente ley, que entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderado por el Congreso el proyecto de ley con excepción del artículo observado por el Señor Presidente de la República; y, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 193 de la Constitución, mando se comunique al Ministerio de Trabajo y Promoción Social, para su publicación y cumplimiento.

     Casa del Congreso, en Lima, a los tres días del mes de Setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente del Congreso.

     PEDRO DEL CASTILLO BARDALES

     Senador Secretario del Congreso.

     CARLOS SARAVIA SWETT

     Diputado Secretario del Congreso.

     Lima, 06 de Setiembre de 1984.

     Cúmplase, comuníquese regístrese, publíquese y archívese.

     JOAQUIN LEGUIA GALVEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social.
