---
title: >-
  Ley que establece la obligatoriedad de consignar el significado de los
  &iacute;tems facturables en los recibos emitidos por las empresas de Servicios
  P&uacute;blicos
identifier: LEY-28334-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-08-16'
last_updated: '2004-08-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H872157'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la obligatoriedad de consignar el significado de los ítems facturables en los recibos emitidos por las empresas de Servicios Públicos  

## LEY Nº 28334  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 013-2005-PCM (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H885695)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGATORIEDAD DE CONSIGNAR EL SIGNIFICADO DE LOS ÍTEMS FACTURABLES EN LOS RECIBOS EMITIDOS POR LAS EMPRESAS DE SERVICIOS PÚBLICOS  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Las empresas que brindan los servicios públicos de electricidad,  saneamiento y telecomunicaciones están obligadas a consignar en el dorso de la factura que emiten a sus usuarios finales o abonados, el significado de los conceptos facturables.

     **Artículo 2.- Reglamentación**

     El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo, reglamentará la presente Ley en el plazo de treinta (30) días siguientes a su  publicación.

     **Artículo 3.- Vigencia**

     La presente Ley entrará en vigencia a los noventa (90) días siguientes a su publicación.

     **Artículo 4.- Norma derogatoria**

     Deróganse las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintidós días del mes de julio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de agosto del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
