---
title: >-
  Dictan normas sobre sanciones a la importaci&oacute;n, fabricaci&oacute;n o
  comercializaci&oacute;n de diversos productos pirot&eacute;cnicos
identifier: LEY-26509-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-07-21'
last_updated: '1995-07-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H767803'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas sobre sanciones a la importación, fabricación o comercialización de diversos productos pirotécnicos  

## LEY Nº 26509  

**CONCORDANCIAS:**        [R.M.Nº 1193-99-IN-1701](/spij-ext-web/detallenorma/H788110)                

                                          [LEY N° 27718](/spij-ext-web/detallenorma/H665524)

                                          **[LEY N° 27925](/spij-ext-web/detallenorma/H840174)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** El que importare, fabricare o comercializare los productos pirotécnicos denominados"rascapié","cohete","cohetecillo","rata blanca"y similares, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y con noventa a trescientos sesenticinco días multa.

     No están comprendidos dentro de esta prohibición los juegos artificiales operados conforme a los reglamentos de seguridad.

     **Artículo 2.-** Si la importación, fabricación o comercialización de los productos pirotécnicos a que se refiere el artículo anterior fuere llevada a cabo en ejercicio de la actividad comercial de cualquier persona jurídica, serán sancionados con la misma pena los directores, gerentes, administradores, representantes legales o funcionarios de la misma, que hubieren intervenido directa o indirectamente en tales hechos; sin perjuicio de la aplicación de las medidas previstas en el Artículo 105 del Código Penal.

     **Artículo 3.-** La pena prevista en los delitos tipificados  en la presente Ley, se aplicará sin perjuicio de aquella a imponerse, en su caso, por la comisión de los delitos previstos en el Libro Segundo, Título I del Código Penal.

     **Artículo 4.-** Encárguese a las Municipalidades y a la Policía Nacional el decomiso y destrucción de los productos pirotécnicos a que se refiere la presente Ley.

      **Artículo 5.-** Derógase la Ley Nº 25363, así como toda norma que se oponga a la presente Ley.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los ocho días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente encargado de la Presidencia

     del Congreso Constituyente Democrático

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días de mes de julio de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia
