---
title: Ley N.° 32495
identifier: LEY-32495-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-11-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ1NzIwM18xMjAyNTExMTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32495


REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACIÓN Y ESTADO CIVIL

R.J. N° 000187-2025/JNAC/RENIEC.- Autorizan viaje de Asesora de la Jefatura Nacional del RENIEC a Colombia, en

comisión de servicios


SUPERINTENDENCIA DE BANCA, SEGUROS Y ADMINISTRADORAS PRIVADAS
DE FONDOS DE PENSIONES
Res. SBS N° 03959-2025.- Autorizan viaje de funcionaria de la SBS para participar en evento a realizarse en Alemania

TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
Res. Adm. N° 136-2025-P/TC.- Autorizan transferencia financiera a favor de la Contraloría General de la República 47

GOBIERNOS REGIONALES

GOBIERNO REGIONAL DE APURÍMAC

R.D. N° 555-2025-GR DREMÍAPURIMAC.- Relación de las concesiones mineras cuyos títulos fueron aprobados en el

mes de enero de 2024


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32495
EL PRIMER VICEPRESIDENTE ENCARGADO DE LA PRESIDENCIA DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, PARA INCLUIR A LAS PLATAFORMAS DIGITALES DE COMERCIO ELECTRÚNICO EN LA OBLIGACIÓN DE CONTAR CON EL LIBRO DE RECLAMACIONES
Artículo único. Modificación de los artículos 150 y 151 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
Se modifican los artículos 150 y 151 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, que quedan redactados con los siguientes textos:
"Artículo 150. Libro de reclamaciones Los establecimientos comerciales, así como toda plataforma digital de comercio electrúnico, deben contar con un libro de reclamaciones, en forma física o virtual. El reglamento establece las condiciones, los supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la obligación señalada en el presente artículo. Artículo 151. Exhibición del libro de reclamaciones A efectos del artículo 150, los establecimientos comerciales deben exhibir, en un lugar visible y fácilmente accesible al público, un aviso que indique la existencia del libro de reclamaciones y el derecho que tienen los consumidores de solicitarlo cuando lo estimen conveniente; asimismo, las plataformas digitales de comercio electrúnico exhiben permanentemente en un lugar visible y fácilmente accesible el enlace al libro de reclamaciones". DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL ÚNICA. Adecuación de reglamentos El Poder Ejecutivo adecuará el Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del

Consumidor, aprobado por el Decreto Supremo 011-2011PCM; así como el Reglamento de Gestión de Reclamos y Requerimientos, aprobado por la Resolución SBS 040362022, a las modificaciones previstas en esta ley en un plazo máximo de treinta días calendario contados desde su entrada en vigor.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día once de junio de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los diez días del mes de noviembre de dos mil veinticinco.
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente encargado de la Presidencia del Congreso de la República WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
2457203-1
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Decreto Supremo que aprueba Disposiciones Adicionales de la Ley N° 32451, Ley que modifica la Ley N° 30096, Ley de Delitos Informéticos y el Código Penal, Decreto Legislativo 635, respecto a la activación ilegal de líneas de servicios móviles y a la posesión ilegal de SIM Card
DECRETO SUPREMO N° 128-2025-PCM
EL PRESIDENTE DE REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, la Ley N° 32451, Ley que modifica la Ley N° 30096, Ley de Delitos Informéticos, y el Código Penal, Decreto Legislativo 635, respecto a la activación ilegal de líneas de servicios móviles y a la posesión ilegal de SIM Card; tipifica conductas delictivas relativas a
