---
title: Ley N.° 31753
identifier: LEY-31753-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-05-30'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE4MjM1Nl8yMjAyMzA1MzA=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31753


PODER LEGISLATIVO

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros

LEY N° 31752
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE PRIORITARIO INTERÉS NACIONAL Y NECESIDAD PÚBLICA EL INICIO Y LA CULMINACIÓN DE LAS OBRAS DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO CREACIÓN DE LOS SERVICIOS ESPECIALIZADOS DE SALUD DEL HOSPITAL
ESPECIALIZADO CHIMBOTE EN LA RED ASISTENCIAL ÁNCASH DE ESSALUD, DISTRITO DE NUEVO CHIMBOTE, PROVINCIA DEL SANTA, DEPARTAMENTO DE ÁNCASH CON CÓDIGO ÚNICO
DE INVERSIÓN 2328142
Artículo 1.- Declaración de interés nacional y de necesidad pública
Se declara de interés nacional y de necesidad pública el inicio y la culminación de las obras de ejecución del proyecto Creación de los Servicios Especializados de Salud del Hospital especializado Chimbote en la Red Asistencial áncash de ESSALUD, Distrito de Nuevo Chimbote, Provincia del Santa, Departamento de áncash con Código único de Inversión 2328142.
Artículo 2.- Infraestructura del proyecto de inversión pública
La infraestructura objeto del proyecto de inversión pública descrito en el artículo 1 la conforman el nuevo hospital de alta complejidad y el policlúnico de capacidad creciente (PCC) para atención ambulatoria, en el distrito de Nuevo Chimbote, provincia del Santa, departamento de áncash.
Artículo 3.- Entidades competentes El Ministerio de Salud, ESSALUD, PROINVERSIÓN y el Ministerio de Economía y Finanzas realizan las acciones necesarias para ejecutar el proyecto de inversión pública con Código único de Inversión 2328142 a fin de mejorar la prestación de servicios de salud en el departamento de áncash.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

2182356-1
LEY N° 31753
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE OTORGA BENEFICIOS EXCEPCIONALES A LOS GOBIERNOS REGIONALES, GOBIERNOS LOCALES, PERSONAS JURÍDICAS Y PERSONAS NATURALES POR CONCEPTO DE SANCIONES POR ACTIVIDADES DE RADIODIFUSIÓN
SIN AUTORIZACIÓN

Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto i) establecer beneficios extraordinarios de regularización a favor de los gobiernos regionales y gobiernos locales por realizar actividades de radiodifusión sin contar con la autorización expedida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones; ii) restituir autorizaciones dejadas sin efecto o extinguidas durante la vigencia del Decreto Supremo 044-2020-PCM y sus modificatorias; y iii) fraccionar las deudas en favor de personas jurídicas y personas naturales por concepto de sanciones de actividades de radiodifusión sin contar con la autorización expedida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, como consecuencia de la pandemia covid-19.

Artículo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene como finalidad la regularización de las operaciones de radiodifusión a nivel nacional de los gobiernos regionales, gobiernos locales, personas jurídicas y personas naturales mediante procedimientos de otorgamiento de beneficios excepcionales.

Artículo 3. ámbito de aplicación

3.1. Los beneficios excepcionales para los gobiernos regionales y gobiernos locales se aplican a:

a) Aquellos cuyo procedimiento se encuentre

con actas de fiscalización en evaluación

por parte del Ministerio de Transportes y

Comunicaciones.

b) Aquellos que se encuentren comprendidos

en

procedimientos

administrativos

sancionadores en trámite.

c) Aquellos que se encuentren con sanciones

en sede administrativa en calidad de cosa

decidida.

3.2. Los beneficios excepcionales para las personas

jurídicas y personas naturales se aplican a

aquellas que se encuentren con sanciones en

sede administrativa en calidad de cosa decidida

en el marco de la pandemia covid-19.

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla.

Artículo 4. Beneficios excepcionales que se aplican a los gobiernos regionales y gobiernos locales
Los gobiernos regionales y gobiernos locales infractores pueden acceder a los siguientes beneficios excepcionales:


a) El archivo de las actas de fiscalización que se encuentran en evaluación.
b) El archivo de los procedimientos sancionadores que se encuentran en trámite.
c) La condonación de la sanción en sede administrativa en calidad de cosa decidida.

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

Artículo 5. Beneficios excepcionales de las personas jurídicas y las personas naturales
5.1. Las personas jurídicas y las personas naturales infractoras pueden acceder al beneficio excepcional de pago de fraccionamiento de hasta treinta y seis (36) meses de las deudas originadas por sanciones administrativas referidas a actividades de radiodifusión sin autorización.
5.2. Para acogerse a dichos beneficios, las personas jurídicas y las personas naturales acreditan que la sanción impuesta qued en calidad de cosa decidida durante la vigencia del Decreto Supremo 044-2020-PCM y sus modificatorias.
Artículo 6. Plazo de vigencia de los beneficios excepcionales
Los gobiernos regionales, gobiernos locales, personas jurídicas y personas naturales que prestan servicios de radiodifusión sin autorización se acogen a los beneficios excepcionales de la presente ley en el plazo de seis (6) meses contados a partir de su entrada en vigor.
Artículo 7. Restitución de la vigencia Los gobiernos regionales, gobiernos locales, personas jurídicas y personas naturales que perdieron las autorizaciones durante la vigencia del Decreto Supremo 044-2020-PCM y sus modificatorias tienen un plazo de seis (6) meses contados a partir de la vigencia de la presente ley para solicitar la restitución de sus autorizaciones para prestar servicios de radiodifusión, previo informe favorable del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, para lo cual se debe cumplir de manera conjunta las siguientes condiciones:
a) El canal o la frecuencia no haya sido adjudicado o asignado a terceros, o no se encuentre reservado.
b) El titular de la autorización no tenga deudas exigibles relativas al derecho de autorización, canon, tasa, multas u otros conceptos derivados de la prestación de servicios de radiodifusión, u otros servicios de telecomunicaciones a la fecha de la presentación de la solicitud de acogimiento al presente beneficio.
c) En caso de que se haya emitido una resolución que declara extinguida la autorización, no se haya agotado el plazo para recurrir dicha resolución en sede administrativa o judicial, o que, habiándose impugnado las respectivas resoluciones administrativas o judiciales, no hayan quedado firmes o consentidas. En este último supuesto, basta con la presentación del escrito de desistimiento a la petición o pretensión formulada contra la resolución administrativa o judicial, requisito que será exigido por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Reglamentación El Poder Ejecutivo reglamenta la presente ley en un plazo de treinta días calendario contados a partir de su entrada en vigor.

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2182356-2
LEY N° 31754
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE PROTECCIÓN A LA MUJER JEFA DE HOGAR EN SITUACIÓN DE POBREZA O POBREZA EXTREMA
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto la protección a la mujer jefa de hogar en situación de pobreza o pobreza extrema que, independientemente de su estado civil, asume económicamente en forma exclusiva y permanente la manutención y el cuidado de sus hijos menores de edad o con discapacidad, o de su cónyuge o conviviente con incapacidad física o mental permanente que no le permita valerse por sé mismo.
Artículo 2. Certificación de la condición de mujer jefa de hogar
La condición de mujer jefa de hogar es otorgada por el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, entidad encargada de verificar la situación y expedir la certificación correspondiente.
Artículo 3. Protección del Estado a la mujer jefa de hogar
El Estado establece los mecanismos necesarios a fin de dar protección especial a la mujer jefa de hogar a través de la promoción y el fortalecimiento de sus derechos económicos, sociales, culturales, de salud y educativos, y permitiándole el acceso a los diferentes programas creados por este, que le permitan mejorar su condición de vida y la de su familia.
Artículo 4. Acceso a servicios de educación y asesoría legal
En ninguna circunstancia se negará el acceso a servicios de educación a los hijos o dependientes de la mujer jefa de hogar. Las solicitudes de vacante para los hijos de la mujer jefa de hogar para acceder a un centro educativo público son de preferente atención siempre y cuando se cumplan con los requisitos.
El Estado garantiza el acceso a los servicios de asistencia y asesoría legal a la mujer jefa de hogar.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

Artículo 5. Promoción para el desarrollo de las competencias de la mujer jefa de hogar
El Poder Ejecutivo, a través de sus diferentes políticas públicas, diséa y ejecuta planes y programas de capacitación gratuitos y flexibles en su duración, adaptados a la disponibilidad de tiempo de la mujer jefa de hogar, con la finalidad de incrementar sus competencias y generar redes de emprendimientos comerciales y
