---
title: >-
  Autorizan un Cr&eacute;dito Suplementario en el Presupuesto del Gobierno
  Central para el Ejercicio Fiscal 1989
identifier: LEY-25066-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-06-23'
last_updated: '1989-06-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H744823'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan un Crédito Suplementario en el Presupuesto del Gobierno Central para el Ejercicio Fiscal 1989  

## LEY Nº 25066  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE;

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Autorízase un Crédito Suplementario en el Presupuesto del Gobierno Central para el Ejercicio Fiscal 1989, de conformidad a la estructura y montos siguientes:

                                        **(Miles de Intis)  
**

**TITULO I: Ingresos  
**

CAPITULO I:

Ingresos del Tesoro Público.                         1''817,813'568  

CAPITULO II:

Ingresos Propios                                 35,824'073  

CAPITULO III:

Endeudamiento                                     187,665'207  

CAPITULO IV:

Ingresos por Transferencias

(Donaciones)                                         -.-

                                         --------------------------  
          TOTAL:                               I/.  2"041,302'848

**TITULO II: Egresos  
**

Gastos Corrientes..................                         1''245,599'389  

Gastos de Capital..................                           795,703'459  
                                         --------------------  
          TOTAL                          I/.      2"041,302'848  
                                    ======================  

     **Artículo 2.-** La desagregación del Crédito Suplementario aprobado en el artículo precedente, se especifica a nivel de Pliegos, Programas Presupuestarios, Asignaciones Genéricas, Proyectos de Inversión y Fuentes de Financiamiento en los Anexos Nº s. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 e I-1 que forman parte de la presente ley.

     Asimismo, la estructura y montos de las Instituciones Públicas y Organismos Descentralizados Autónomos se detallan en los Anexos Nos. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, I-2, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, I-3, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, I-4, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, e I-5, según corresponda.

     **Artículo 3.-** La desagregación Institucional del Crédito Suplementario por los Organismos del Gobierno Central, Instituciones Públicas y Organismos Descentralizados Autónomos, se aprobarán por Programas, Sub-Programas, Asignaciones Genéricas y Específicas y Fuentes de Financiamiento, mediante Resolución del Titular del Pliego respectivo de conformidad con los montos autorizados en la presente ley y dentro del término de los cinco (05) días calendario siguientes a su publicación remitiendo copia de dicha Resolución a los Organismos que señala el artículo 197 de la Ley Nº 24977.

     Para el caso de las Universidades y Corporaciones Departamentales de Desarrollo, dicha desagregación se efectuará en base a los montos globales asignados en los proyectos 800.001.

      **Artículo 4.-** La bonificación por concepto de indemnización excepcional otorgada por el Decreto Supremo Nº 051-88-PCM se calculará considerando el 20% del valor de la Unidad Impositiva Tributaria que se apruebe mensualmente, de conformidad a los dispuesto por el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 510. Los casos anteriores no atentidos a la vigencia de la presente ley, tendrán en consideración el valor de la Unidad Impositiva Tributaria aplicable para el mes de Mayo del presente año en el porcentaje antes señalado.

     Las pensiones de gracia que se otorguen considerarán como referencia el Ingreso Mínimo Legal.**(\*)  
**

**(\*) Para la aplicación de la bonificación por concepto de Indemnización Excepcional, se tomará como base de cálculo la UIT vigente a la fecha en que se expida la resolución correspondiente, de conformidad con el [Artículo 304 de la Ley Nº 25303](/spij-ext-web/detallenorma/H749523), publicada el 18-01-91.  
**

     El Ministerio de Economía y Finanzas proveerá prioritariamente los recursos financieros para el pago de dicha bonificación.

     **Artículo 5.-** Autorízase a la Dirección General del Presupuesto Público y a la Dirección General del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas a calendarizar y girar los recursos financieros necesarios con cargo al Tesoro Público que requiera el Ministerio de Relaciones Exteriores para la atención de pagos que como aportes le corresponde efectuar al país, al Fondo Común Productos Básicos.

     La ejecución de gastos a que se refieren dichos pagos serán regularizados al cierre del Ejercicio Presupuestario en vigencia.

     **Artículo 6.-** Compréndase en los alcances del artículo 4 de la Ley Nº 25015 al personal civil administrativo del Programa 02 del Pliego 01 Presidencia del Consejo de Ministros, a partir del 1 de Abril de 1989.

     **Artículo 7.-** Autorízase a los Municipios Distritales de Tambo (Provincia de La Mar), San Juan Bautista (Provincia de Huamanga) y Ocros (Provincia de Huamanga) del Departamento de Ayacucho a utilizar en la adquisición de otros bienes de capital y/o la ejecución de proyectos de inversión, los recursos inicialmente otorgados para la adquisición de volquetes, en el Ejercicio Fiscal de 1988. Asimismo, a la Municipalidad Provincial de San Martín del Departamento de San Martín, para la reparación de volquetes.

     **Artículo 8.-** El Centro de Entrenamiento Pesquero de Paita en el Departamento de Piura, construido con donación del Gobierno del Japón, funcionará como un Organismo Público Descentralizado del Sector Pesquería, con autonomía administrativa, económica, técnica y académica, el que queda exceptuado de los incisos a), b) y c) del artículo 65 de la Ley Nº 24977, hasta el límite de la asignación presupuestal aprobada para tal finalidad por la presente ley.

     El Poder Ejecutivo en el plazo de (45) cuarenticinco días contados a partir de la fecha de publicación de la presente ley, aprobará por Decreto Supremo, los Estatutos y Reglamentos del indicado Centro de Entrenamiento Pesquero (C.E.P.)

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 118-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H785668)               **_D.S.N° 002-2002-PRODUCE, Art. 32  
_**                [D.S. N° 190-2004-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H881522)

     **Artículo 9.-** Autorízase al Poder Ejecutivo para que mediante Decreto Supremo, y en un plazo no mayor de treinta (30) días calendario a partir de la publicación de la presente ley, apruebe las transferencias de saldos presupuestales al 30 de Junio de 1988 de los Pliegos del Sector Agricultura por adecuación de la nueva Estructura Orgánica y Programática del Sector Agrario dispuesta por el Decreto Legislativo Nº 424.

     **Artículo 10.-** Precísase la denominación de los nombres de los siguientes proyectos a cargo del INADE, aprobados mediante Ley Nº 24977, como se indica a continuación:

     a) Programa:"Desarrollo Selva Central"

     b) Sub-Programa:"Plan Director para la solución hídrica de Tacna y Moquegua".

     **Artículo 11.-** Autorízase a la Dirección General del Presupuesto Público y a la Dirección General del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas a reestructurar el Calendario de Compromisos y Autorizaciones de Giro, respectivamente, del Pliego Ministerio del Interior correspondiente a los meses de Octubre y Noviembre de 1988.

     **Artículo 12.-** Exceptúase al Ministerio de Economía y Finanzas de las prohibiciones establecidas en el artículo 65, inciso a) y b), de la Ley Nº 24977 para acciones de personal orientadas a las áreas de Fiscalización Tributaria y Administración Presupuestaria, así como también del artículo 66 inciso a), de la citada ley para celebrar contratos de servicios no personales, orientados a acciones de seguridad y otros de naturaleza indispensable para el funcionamiento institucional. Asimismo exceptúase al citado Ministerio de los alcances del artículo 27 de la antes mencionada ley, a fin de posibilitar la implementación de maquinarias, equipos de impresión y procesamiento automático de datos que requiera dicho Ministerio.

     Las Direcciones Generales de Presupuesto Público y del Tesoro Público considerarán en los Calendario de Compromisos y Autorizaciones de Giro, los recursos necesarios para el cumplimiento de los fines señalados en el presente artículo.**(1)(2)  
**

**(1) Los alcances de este Artículo son ampliados por el [Artículo 7 del Decreto Legislativo Nº 543](/spij-ext-web/detallenorma/H745781), publicado el 24-10-89, comprendiendo los contratos por servicios no personales efectuados por el Programa 01-Dirección y Administración General del Pliego Presupuestario Ministerio de Economía y Finanzas, desde el mes de abril del presente año.  
**

**(2) Conforme al [Artículo 515 del Decreto Legislativo Nº 556](/spij-ext-web/detallenorma/H746394), publicado el 31-12-89, se prorroga lo dispuesto por este artículo para el ejercicio presupuestario de 1990.  
**

     **Artículo 13.-** Autorízase al Ministerio de Relaciones Exteriores la utilización directa en el exterior en moneda extranjera de parte de sus ingresos propios, para los fines establecidos en el artículo 208 de la Ley Nº 24767 y en sus modificatorias.

     Mediante Decreto Supremo el Poder Ejecutivo reglamentará lo dispuesto en el presente artículo dentro de los treinta (30) días calendario, siguientes a la publicación de la presente ley.

     Asimismo, autorízase al mencionado Ministerio a utilizar la mayor captación de los citados ingresos destinados a los fines antes señalados.

     En los proyectos de Ley de Crédito Suplementario que el Poder Ejecutivo remita al Congreso de la República, se propondrá la regularización presupuestal correspondiente.

     **Artículo 14.-** Autorízase en vía de regularización un Crédito Suplementario en el Presupuesto del Gobierno Central, para el Ejercicio Fiscal de 1988, de conformidad a la Estructura y montos siguientes:

                                   **I/.  
**

**Título I: Ingresos  
**

Capítulo II: Ingresos del Tesoro

Público.............................               70,000'000,000  

Capítulo II: Ingresos Propios.......              805'662,182  
                              ----------------------  
**TOTAL**...............................                   70,805'662,182  
                              ===========  

**Título II: Egresos  
**

Sector 12: Economía y Finanzas  

Pliego 01: Ministerio de

Economía y Finanzas  

Unidad

Presupuestaria 002: Hacienda.  

Entidad Ejecutora 002:

Crédito Público.  

**Asignaciones Genéricas  
**

06.00 Intereses y Comisiones............             20,000'000,000  

12.00 Amortización de la Deuda..........              50,000'000,000  
                              ----------------------  
                                  70,000'000,000  
                                  ===============  

Sector 14: Salud  

Pliego 01: Ministerio

de Salud  

**Asignaciones Genéricas  
**

02.00 Bienes.........................               114'042,245  

03.00 Servicios......................                20'829,912  

08.00 Obras..........................                   620,000  

13.00 Gastos de Desarrollo...........            3'467,323  

14.00 Bienes de Capital No  
Ligados a Proyectos de  
Inversión............................                10'317,702  
                              -----------------  
                              149'277,181

                              =========

Sector 16: Agricultura  

Pliego 01: Ministerio de

Agricultura.  

**Asignaciones Genéricas  
**

01.00 Remuneraciones.................            9'090,000  

02.00 Bienes.........................                19'138,000  

03.00 Servicios......................                23'850,000  

04.00 Transferencias Corrientes......          532'773,000  

07.00 Estudios.......................                 22'500,000  

08.00 Obras..........................                 27'000,000  

13.00 Gastos de Desarrollo...........           21'101,000  

14.00 Bienes de Capital No

Ligados a Proyectos de

Inversión............................                   933,000

                              --------------------  
                              656'385,000

                              ---------------------  
**TOTAL**                               70,805'662,182  
                                    ============

     **Artículo 15.-** Exceptúase a las Universidades Nacionales de Ingeniería y Agraria de lo dispuesto por el artículo 66, inciso a), de la Ley Nº 24977, para el desarrollo de los cursos"Maestría en Planificación Nacional"y"Desarrollo y Planificación Regional"que ejecutarán dichas Universidades dentro del marco estipulado en el convenio a suscribirse con el Instituto Nacional de Planificación.

     **Artículo 16.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a destinar, con cargo a los recursos financieros previstos en dicho Ministerio, Programa 02 Hacienda, Asignación Genérica 11.00 Transferencias de Capital la cantidad de I/. 824'000,000 en favor del Proyecto de Sobrevivencia Infantil del Ministerio de Salud para la adquisición de Medicinas, Materiales Médicos, Combustibles y otras asignaciones inherentes al cumplimiento de metas de dicho proyecto.

     Dicha asignación de recursos está autorizada con arreglo a lo dispuesto por el artículo 195 de la Ley Nº 24977.

     **Artículo 17.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a calendarizar y girar recursos financieros en favor de la Corporación Departamental de Desarrollo de Apurímac, para el proyecto de"Ampliación y Mejoramiento de la Carretera Pampachiri - Andahuaylas - Abancay".

     **Artículo 18.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a calendarizar y girar recursos financieros en favor de la Municipalidad Provincial de Arequipa para la ejecución de Obras de Rehabilitación de las zonas afectadas por las precipitaciones fluviales.

     **Artículo 19.-** Autorízase al Sub Programa 0101 del Programa Central 01 del Ministerio de Agricultura y a la Dirección General de Asuntos Económicos del Ministerio de Economía y Finanzas, a contratar servicios no personales con personas naturales, financiados con cargo al presupuesto autorizado en 1989 para Gastos Corrientes, a efectos de llevar a cabo las actividades de medidas de autoayuda específicas acordadas en la enmienda Nº 1 del Memorándum de entendimientos entre el Gobierno de los Estados Unidos y el Gobierno de la República del Perú bajo el Convenio de la Ley Pública Nº 480, Título I, del 29 de junio de 1988.

     **Artículo 20.-** Autorízase al Poder Ejecutivo para que mediante Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y con cargo a dar cuenta al Congreso de la República, modifique el Marco Presupuestal, Calendarios de Compromisos y Autorizaciones de Giro, de los Organismos comprendidos dentro de los alcances del primer párrafo del artículo 7 de la Ley Nº 25015.

     **Artículo 21.-** Autorízase una Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Ejercicio Fiscal de 1988 hasta por la suma de SESENTA MILLONES DE INTIS (I/. 60'000,000) según el siguiente detalle:

     Volumen 01     : Gobierno Central

     Título II     : Egresos

     Capítulo I     : Ingresos del Tesoro Público

     **DEL:  
**

     Sector 12     : Economía y Finanzas

     Pliego 01     : Ministerio de Economía y Finanzas

     UP 02          : Hacienda

     Programa 203: Presupuesto Público

     EEP 005     : Presupuesto Público

     **ASIGNACION**

     04.00     Transferencias Ctes.

     04.18     Otras...............                    60'000,000  
                                   ---------------  
               TOTAL:                    60'000,000  
                                   ========

     **AL:  
**

     Sector 12     : Economía y Finanzas

     Pliego 01     : Ministerio de Economía y Finanzas

     UP 01          : Dirección y Administración General

     Programa 101 : Central

     EEP 001     : Central - Administración

     **ASIGNACION  
**

     04.00 Transferencias Corrientes               20'000,000  
                                   -----------------  
                                   20'000,000

                                   ----------------

     Sector 28     : Ministerio de la Presidencia.

     Pliego 01     : Ministerio de la Presidencia

     UP 01          : Central - Ministerio de la Presidencia

     Programa 101: Central - Ministerio de la Presidencia

     EEP 001     : DIGA - Ministerio de la Presidencia.

     **ASIGNACION  
**     04.00 Transferencia Corrientes               40'000,000

                                   ----------------  
                                   40'000,000

                                   ----------------  
                    TOTAL I/.          60'000,000

                                   ========

     Dentro de los cinco (05) días calendario a partir de la vigencia de la presente ley, mediante Resolución del Titular del Pliego respectivo, se aprobará la desagregación de las transferencias autorizadas por el presente artículo a nivel de Programas, Entidades Ejecutoras de Presupuesto, Asignaciones Específicas y Fuentes de Financiamiento.

     **Artículo 22.-** Exceptúase al Programa - Fondo de Compensación Social del Pliego 01 - Presidencia del Consejo de Ministros de la prohibición establecida en el artículo 65, incisos a) y b) de la Ley Nº 24977.

     El Ministerio de Economía y Finanzas atenderá, a través de los Calendarios de Compromisos y Autorizaciones de Giro, los recursos necesarios para los fines a que se contrae el presente artículo, debiéndose incluir los gastos efectuados en los proyectos de Ley de Créditos Suplementarios correspondientes a 1989.

     **Artículo 23.-** Para efectos del cálculo de la función técnica especializada, correspondiente al año 1989 se tomará como base las remuneraciones Principal y Transitoria para Homologación percibidas al 31 de enero, 28 de febrero, 31 de marzo y 30 de abril de 1989, por los trabajadores de la Administración Pública que por aplicación de lo dispuesto por el artículo 41 de la Ley Nº 24885, 3er artículo adicional de la Ley Nº 24947, Decreto Supremo Nº 005-89-EF y su modificatorio Decreto Supremo Nº 017-89-EF les corresponde dicho beneficio.

     La atención del reingreso que se derive por la aplicación del presente artículo no excederá de 30 de junio de 1989.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 304-89-EF, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H746384)  
**

     **Artículo 24.-** Dese fuerza de Ley al Decreto Supremo No. 028-89-PCM del 29 de abril de 1989 por el cual se dictan normas reglamentarias para el proceso de homologación y nivelación de remuneraciones que regirá a partir del 01 de mayo de 1989.

     **Artículo 25.-** El Ministerio de Economía y Finanzas proveerá a la Municipalidad Provincial de Otuzco la suma de TREINTICINCO MILLONES CIENTO SETENTIUN MIL CIENTO OCHENTAISEIS INTIS (I/.35'171,186) destinados a la adquisición del material requerido para dotar de energía eléctrica a la antena parabólica de Otuzco.

     **Artículo 26.-** Autorízase a la Biblioteca Nacional del Perú a adquirir directamente los servicios de edición e impresión del Proyecto Editorial denominado"Biblioteca Básica del Perú", la misma que consta de 20 títulos y cuya relación de temas y autores ha sido determinada por la mencionada entidad.

      **Artículo 27.-** Los funcionarios y servidores públicos que se encontraban laborando para el Estado en condición de nombrados y contratados a la fecha de la dación del Decreto Ley Nº 20530, están facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones a cargo del Estado, establecido por dicho Decreto Ley, siempre que a la dación de la presente, se encuentren prestando servicios al Estado dentro de los alcances de la Ley Nº 11377 y Decreto Legislativo Nº 276.

     El aporte correspondiente al Fondo de Pensiones se determinará previa deducción de Pensiones de lo efectuado al régimen del Decreto Ley Nº 19990, como lo establece la Décimo Sétima Disposición Transitoria del mismo.**(\*)  
**

**(\*) Conforme a lo dispuesto por el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 008-91-JUS, publicado el 16-05-91, este artículo comprende solamente a los funcionarios y servidores públicos que se encontraban laborando para el Estado en condición de nombrados o contratados, a la fecha de la dación del D.L. 20530, sujeto al régimen laboral de la Ley 11377.  
**

     **_Artículo 28.-_** _Transfiérase los recursos del Plan Director para la Solución Hídrica de Tacna y Moquegua del Programa 15, Recursos Hídricos de Tacna al Programa 01, Dirección y Administración General, del Pliego 78 Instituto Nacional de Desarrollo__._**(\*)**

**(\*) Derogado por el [Artículo 41 del Decreto Legislativo Nº 573](/spij-ext-web/detallenorma/H747160), publicado el 07-04-90.  
**

     **Artículo 29.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas para considerar los recursos que requiere el Hospital María Auxiliadora de Lima, a fin de dar cumplimiento a la licitación efectuada sobre equipo especializado.

     **Artículo 30.-** Transfiérase del Pliego Ministerio de Energía y Minas a la Corporación Departamental de Desarrollo de Cajamarca - CORDECAJAMARCA la partida de Veinte Millones de Intis (I/. 20'000,000), para la atención de obras eléctricas prioritarias en los Concejos Distritales de Llama y Cochabamba - Provincia de Chota.

     **Artículo 31.-** Autorízase al Consejo Provincial del Callao, de conformidad con el Acuerdo Municipal Nº 27-89 del 31 de Mayo de 1989, la adquisición directa, nacional y/o importada de vehículos, maquinarias y autopartes para el servicio de limpieza pública. El financiamiento de las adquisiciones se hará con recursos propios de la referida Municipalidad.

     **Artículo 32.-** Autorízase a la Corporación Departamental de Desarrollo de Puno a suscribir un Convenio con la Empresa de Telecomunicaciones del Perú para la ejecución del Proyecto:"Sistema de Multiacceso Radial Lago Titicaca", financiado con la cooperación del gobierno canadiense.

     **Artículo 33.-** Autorízase al Instituto Nacional Penitenciario un Crédito Suplementario ascendente a Setecientos Veintiún Millones Seiscientos Cuarenticuatro Mil Intis (I/. 721'664,000.00) con cargo al Ejercicio Fiscal 1988. Las Direcciones Generales de Presupuesto Público y Tesoro Público regularizarán los Calendarios de Compromisos y Autorizaciones de Giro correspondientes, en los rubros Genéricos Remunerativos, Transferencias Corrientes y Pensiones.

     **Artículo 34.-** Hágase extensivo las disposiciones contenidas en el artículo 83 de la Ley Nº 24977 para el Pliego Ministerio de Salud en lo concerniente a las autorizaciones de giro del Tesoro Público.

     **Artículo 35.-** Exonérase al Jurado Nacional de Elecciones del artículo 39 de la Ley Nº 24977 para la adquisición directa de los materiales y documentos electorales y vehículos de carga que se utilizarán en la preparación de las Elecciones Municipales a realizarse en noviembre de 1989 y Elecciones Políticas Generales del año 1990.

     **Artículo 36.-** Exceptúase al Jurado Nacional de Elecciones de las prohibiciones contenidas en los incisos b) y g) del artículo 65 e incisos b) y f) del artículo 66 de la Ley Nº 24977.

     **Artículo 37.-** Autorízase al Ministerio de Relaciones Exteriores para que en vía de excepción, pueda efectuar la adquisición, libre de impuestos y derechos, de los bienes, material de oficina e insumos para atenciones oficiales a utilizarse en la Tercera Cumbre Presidencial del Mecanismo Permanente de Consulta y Concertación Política, a efectuarse en nuestro país en el curso del segundo semestre del presente año. Esta autorización caducará el 31 de diciembre de 1989 y no excederá la cantidad máxima de Doscientos Cincuenta Millones de Intis, indexados al tipo de cambio de la fecha de giro.

     **Artículo 38.-** Precísase que para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 374 de la Ley Nº 24977 y al amparo de las Leyes Nº 24790"Ley General de Pesquería"y 24658 "Ley General de Comunidades Campesinas", sus normas legales conexas y complementarias, el Ministerio de Pesquería suscribirá convenios con las comunidades beneficiarias, las mismas que podrán asociarse para todos sus efectos.

     **Artículo 39.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a transferir una partida por Seiscientos Veinte Millones Quinientos Cincuenta Mil Intis (I/. 620'550,000) a la Empresa Regional Sur Medio - Electro Perú, para la Instalación de Redes de Alta Tensión del Proyecto Pequeño Sistema Eléctrico Aucará - Cabana.

     **Artículo 40.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas la transferencia de Capital por 100 Unidades Impositivas Tributarias (UIT) vigentes a la fecha de aprobación de la presente ley, a favor de la Municipalidad Provincial de Ica para la creación de la Caja Municipal de Ahorro y Crédito de Ica.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 29523](/spij-ext-web/detallenorma/H1007966), publicada el** 01 mayo 2010**, se e** **xcluye a las cajas municipales de ahorro y crédito de toda ley o reglamento perteneciente al Sistema Nacional de Presupuesto.**

     **Artículo 41.-** Adiciónase al artículo 352 de la Ley Nº 24977, lo siguiente:

     "La Universidad Nacional de Cajamarca será el beneficiario de la expropiación y tramitará, por delegación, el procedimiento expropiatorio.

     Para los efectos de la Resolución Suprema de ejecución, el Ministerio de Educación, como sujeto activo de la expropiación, tendrá en cuenta lo dispuesto en el párrafo anterior".

     **Artículo 42.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas para que a través de las Direcciones Generales de Presupuesto Público y del Tesoro Público calendaricen y aprueben los giros correspondientes hasta por la cantidad de Quinientos Millones de Intis (I/. 500'000,000) en favor de la Empresa ELECTROCENTRO S.A., para gastos operativos urgentes orientados a restablecer y mantener el servicio eléctrico en su ámbito jurisdiccional.

     **Artículo 43.-** Autorízase al Ministerio de la Presidencia a adquirir directamente maquinaria, vehículos, herramientas, equipos y repuestos, los mismos que se destinarán al Concejo Provincial de Ica para la atención del servicio de Limpieza Pública que se encuentra en situación de emergencia.

     Dicha adquisición incluirá la compra de tres camiones compactadores para los Concejos Provinciales de Nasca, Chincha y Pisco respectivamente, así como un camión volquete para el Concejo Provincial de Palpa.

     El Ministerio de Economía y Finanzas, a través de las Direcciones Generales de Presupuesto Público y del Tesoro Público, proveerá los recursos para dicho fin, hasta por un monto de Tres Mil Millones de Intis (I/. 3,000'000,000).

     El Consejo Provincial de Ica ejecutará directamente los estudios definitivos y las obras civiles que se requieran para la operatividad del servicio de limpieza pública, debiendo el Ministerio de Economía y Finanzas, a través de las citadas Direcciones Generales, proveer los recursos hasta por un monto de Trescientos Millones de Intis (I/. 300'000,000.).

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 046-89-MIPRE, Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H745419)  
**               [D. Leg. 556, Artículo 474](/spij-ext-web/detallenorma/H746394)

     **Artículo 44.-** Amplíase en sesenta (60) días contados a partir de la vigencia de la presente ley, el plazo que dispone la Tercera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo Nº 136, para que el personal del Instituto Geofísico del Perú comprendido en regímenes diferentes al de la Ley Nº 4916 opten mediante carta notarial quedar incorporados en dicha ley y el Decreto Ley Nº 19990.

     **Artículo 45.-** El Ministerio de Economía y Finanzas, por intermedio de las Direcciones Generales de Presupuesto Público y Tesoro Público, consignará en los calendarios de compromisos y girará con cargo a la fuente de financiamiento Tesoro Público, en forma prioritaria, los recursos necesarios como capital de trabajo a favor de Industrias Militares del Perú S.A. orientados a la adquisición de insumos para la fabricación de municiones de guerra por un monto de Un Millón Ochocientos Mil Dólares Americanos (US$ 1'800,000), o su equivalente en moneda nacional.

     **Artículo 46.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas, a fin de que provea los recursos necesarios a favor del Ministerio de Defensa para el pago de las obligaciones contraídas con la empresa Industrias Militares del Perú S.A. por la suma de Un Mil Doscientos Diez Millones Ochocientos Sesentidos Mil Quinientos Intis (I/. 1,210'862,500), complementario a la autorización incluida en el artículo 8 de la Ley Nº 25015.

      **Artículo 47.-** Compréndase dentro de los alcances de la Segunda Disposición Adicional de la Ley Nº 24947 a los Vocales del Consejo de Minería, con las mismas limitaciones, restricciones y situación laboral que se establecen para sus homólogos en el D.S. Nº 028-89-PCM.

**CONCORDANCIA:      [D.Leg. Nº 543, Art. 22](/spij-ext-web/detallenorma/H745781)  
**

     **Artículo 48.-** En los proyectos de Ley de Créditos Suplementarios que el Poder Ejecutivo propondrá al Congreso de la República, se incluirán preferentemente recursos financieros para los siguientes proyectos:

     - Irrigación Maras (Cusco)

     - Rehabilitación del Proyecto de Irrigación Mollepata (Cusco).

     - Construcción y equipamiento de un Instituto Superior Tecnológico (Espinar).

     - Construcción y equipamiento de un Instituto Superior Tecnológico y reapertura del Colegio Agropecuario (Micro - región Acomayo - Paruro).

     - Construcción y equipamiento de un Instituto Superior Tecnológico (Tayapampa).

     - Construcción y equipamiento de un Instituto Superior Tecnológico (Vilcanota).

     - Construcción y equipamiento de un Instituto Tecnológico (Sunchubamba).

     - Apoyo a la gestión micro-regional (Microrregiones Espinar, Chumbivilcas; Acomayo - Paruro; Canas - Canchis; Paucartambo - Quispicanchis).

     - Línea de Interconexión Desaguadero - Zepita; Pomata - Juli a cargo de ELECTROPERU y CORPUNO.

     - Reconstrucción y Rehabilitación de Centros Experimentales y de Investigación de las Universidades San Antonio de Abad y Nacional del Altiplano.

     - Proyecto de Ampliación y Mejoramiento Integral del Agua Potable de Puno - Conclusión de la Captación Chimú (CORPUNO - SEDAPUNO).

     - Asfaltado Carretera de Palcamayo a la Gruta de Huagapo - Tarma - Junín.

     - Estudio y Construcción del Aeropuerto Huancavelica.

     - Ampliación del Aeropuerto Ucuchapampa de Huachocolpa (Tayacaja).

     - Construcción del Complejo Habitacional en Huancavelica.

     - Saneamiento Rural del Pueblo San José de la Joya (Arequipa)

     **Artículo 49.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a transferir al Ministerio de Transportes y Comunicaciones los recursos financieros necesarios para la culminación de la vía de evitamiento del Distrito de Chicama.

**CONCORDANCIA:      [D. Leg. Nº 556, Art. 399](/spij-ext-web/detallenorma/H746394)  
**

     **Artículo 50.-** Autorízase a la Contaduría Pública de la Nación a contratar directamente el arrendamiento del local para su sede institucional, con prescindencia de lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley Nº 24977, a fin de iniciar el proceso de implementación del Sistema Nacional de Contabilidad, previo concurso por invitación.

     **Artículo 51.-** Hágase extensivo a la Contaduría Pública de la Nación lo dispuesto en el artículo 220 de la Ley Nº 24977.

     **Artículo 52.-** Autorízase a la Corporación Departamental de Desarrollo de Arequipa, a vender directamente en el Parque Industrial Río Seco las áreas habilitadas para industrias de nacionales o extranjeros, previa calificación técnica administrativa y legal, cuyos recursos constituirán Ingresos Propios de la CORDEAREQUIPA, debiéndose destinar dichos recursos a la culminación de las obras sanitarias y eléctricas aún pendientes, lo cual permita poner en funcionamiento el referido parque. Los precios de venta, plazos, garantías, condiciones y obligaciones en general serán elaborados por la CORDEAREQUIPA.

      **Artículo 53.-** Dése fuerza de Ley a los Decretos Supremos 037-87-EF y 078-88-EF, y consecuentemente, las disposiciones y actos administrativo emanados al amparo de esos dispositivos tienen validez. Igualmente, apruébanse los contratos ampliatorios aprobados por D.S. Nº 078-88-EF.**(\*)  
**

**(\*) Conforme al [Artículo 67 del Decreto Legislativo Nº 543](/spij-ext-web/detallenorma/H745781), publicado el 24-10-89, debe comprenderse dentro de la** **aprobación otorgada por este Artículo a las Resoluciones Directorales Nº s. 110 y 118-89-INADE-8401 de 24 y 31 de mayo de 1989, respectivamente.  
**

     **Artículo 54.-** Autorízase al Instituto Nacional de Desarrollo, a través del Proyecto Especial Chavimochic, a suscribir con el Contratista la Addenda al Contrato de Obras aprobado por el Decreto Supremo Nº 078-88-EF, para las obras de infraestructura menor de riego y drenaje en el valle del Chao, y para la instalación de agroindustrias en el área del Proyecto con carácter de Proyecto Piloto a cargo del Proyecto Especial hasta por las sumas de I/. 204'750,000 e I/. 112'248,000, respectivamente, con costos referenciales de la fecha base del Contrato de Obras.

     Los recursos necesarios serán financiados íntegramente con ingresos del Tesoro Público, debiendo el Ministerio de Economía y Finanzas calendarizar y girar durante el Ejercicio Presupuestal 1989 no menos de I/. 102'375,000 y I/. 67'348,000, respectivamente.

     **Artículo 55.-** Autorízase a la Corporación Departamental de Desarrollo de Ica a contratar directamente la ejecución del Proyecto Irrigación Ccaracocha Represamiento Tambo Ccaracocha.

     **Artículo 56.-** El Ministerio de Economía y Finanzas por intermedio de las Direcciones Generales del Presupuesto Público y del Tesoro Público, consignará en los Calendarios de Compromisos y girará con cargo a la fuente del Tesoro Público recursos financieros por un monto equivalente a UN MILLON QUINIENTOS MIL DOLARES AMERICANOS(US$ 1'500,000) para la ejecución del Proyecto Plan Maestro de Agua Potable de Arequipa que se viene realizando mediante el Convenio Peruano - Alemán.

      **Artículo 57.-** Compréndase al personal de la sede central del Ministerio de la Presidencia, a partir del presente Ejercicio Fiscal, en los alcances del párrafo final del artículo 8 de la Ley Nº 24727.

      **Artículo 58.-** Modifíquese el artículo 14 del D.S. Nº 023-89-PCM quedando redactado de la siguiente forma:

     "Artículo 14.- Consígnase la suma de VEINTICINCO MIL MILLONES DE INTIS (I/. 25,000'000,000) en el Presupuesto General de la República para 1989, Pliego 01 Presidencia del Consejo de Ministros Programa 05 Fondo de Compensación Social, cuya fuente de financiamiento será el Tesoro Público."

     **Artículo 59.-** Autorízase al INADE -Proyecto Especial CHAVIMOCHIC- a ampliar el objeto del Contrato aprobado por Decreto Supremo Nº 078-88-EF, para que puedan aplicarse a cubrir el suministro e importación de bienes de capital y repuestos, sin uso de divisas y dentro de los límites financieros del Contrato.

     Los bienes de capital y repuestos que se importen se destinarán exclusivamente a la implementación y modernización de actividades agrícolas y agroindustriales.

     El suministro se efectuará con la obligación del beneficiario de retribuir directamente al Contratista en moneda nacional de acuerdo a lo dispuesto por la Resolución Cambiaria Nº 048-88-EF.

     El Proyecto Especial CHAVIMOCHIC queda encargado de reglamentar los aspectos operativos de la autorización concedida.

     **Artículo 60.-** En concordancia con lo dispuesto en el artículo 356 de la Ley Nº 24977, autorízase a la Dirección General del Presupuesto Público y a la Dirección General del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas a programar y girar recursos por TRES MIL QUINIENTOS SESENTA Y CUATRO MILLONES SETECIENTOS CINCO MIL INTIS (I/. 3,564'705,000) a favor de la Universidad Nacional de Ucayali.

     **Artículo 61.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a proveer recursos financieros, en favor del Proyecto Especial"Museo de la Nación"del Pliego Ministerio de la Presidencia, hasta por la suma de CUATRO MIL MILLONES DE INTIS (I/. 4,000'000,000).

     **Artículo 62.-** Incorpórase al Personal Civil nombrado en el Servicio de Sanidad de la Policía Nacional del Perú, en las categorías de Oficiales Asimilados y Subalternos Asimilados; fijando su equivalencia jerárquica de acuerdo al nivel o grado y subgrado que ostenta en la actualidad dentro del Escalafón Civil, teniendo en cuenta, además, su antigüedad.**(\*)  
**

**(\*) Conforme a la  [Octava Disposición Complementaria del Decreto Legislativo Nº 817](/spij-ext-web/detallenorma/H770814), publicado el 23-04-96, el personal comprendido en este artículo, una vez definida su situación por el Ministerio del Interior, deberá optar entre el SPP y SNP en un plazo de 60 días calendario contado a partir de la fecha de publicación de la presente ley. En caso de no ejercer la opción, se les afiliará al Sistema Privado de Pensiones por intermedio de la AFP que se determine por sorteo, el mismo que será realizado mediante acto público en presencia de notario.  
**

**(\*) Conforme al Artículo Primero del Decreto de Urgencia Nº 030-97, publicado el 02-04-97, se restituye a la condición laboral de Empleados Civiles o Personal Subalterno del Servicio de Sanidad PNP, a los Oficiales o Personal Subalterno de la SPNP que fueron incorporados a dicha Categoría de acuerdo a este Artículo; dicho Personal será restituido en los niveles de la Carrera Administrativa o Grados Policiales con las remuneraciones que corresponden, debiendo inscribírseles o reinscribírseles en el Escalafón respectivo, según el caso.  
**

**(\*) De conformidad con la [Sétima Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Supremo Nº 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98, el personal comprendido en este artículo, una vez definida su situación por el Ministerio del Interior, deberá optar entre el Sistema Privado de Pensiones o el Sistema Nacional de Pensiones en un plazo de sesenta (60) días calendario contado a partir del 23 de abril de 1996. En caso de no ejercer la opción, se les afiliará al Sistema Privado de Pensiones por intermedio de la AFP que se determine por sorteo, el mismo que será realizado mediante acto público en presencia de notario.  
**

**(\*) De conformidad con el Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 0918-2001-IN-0103, publicada el 28-07-2001, se restituye los grados, derechos y beneficios al personal de la Sanidad de la Policía Nacional del Perú, en situación de actividad, disponibilidad, retiro o cesante comprendidos dentro de este artículo y de la Ley Nº 24173.**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 30864](/spij-ext-web/detallenorma/H1220331), publicada el** 06 noviembre 2018**, se otorga, por excepción y única vez, el grado inmediato superior al personal de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad, egresado del Centro de Formación Profesional de la Sanidad de la Policía Nacional del Perú, comprendido en el presente artículo, con cargo al presupuesto del Ministerio del Interior.**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 31717](/spij-ext-web/detallenorma/H1344419), publicada el 22 marzo 2023, se otorga el grado inmediato superior al personal en situación de actividad egresado del Centro de Formación Profesional de la Sanidad de la Policía Nacional del Perú, comprendido en el presente artículo, y el Decreto Supremo 019-90-IN, que se detalla en el citado artículo.  
**

**CONCORDANCIAS:      [Ley N° 27962, Art.1](/spij-ext-web/detallenorma/H845029)**

                **[D.S. N° 005-2003-IN](/spij-ext-web/detallenorma/H850561)  
                [D.S. N° 006-2005-IN-PNP](/spij-ext-web/detallenorma/H901915)**

                 **[Ley Nº 31505 (Ley que brinda a los oficiales y suboficiales, mayoritariamente femenino y en situación de retiro pertenecientes al personal de la sanidad de la Policía Nacional del Perú comprendidos en la Ley 24173 y en el artículo 62 de la Ley 25066, un grado inmediato superior)](/spij-ext-web/detallenorma/H1317542)**

     **Artículo 63.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a proveer recursos financieros al Concejo Provincial de Ica, hasta por la suma de TRES MIL MILLONES DE INTIS (I/. 3,000'000,000) para las construcciones del nuevo Puente Grau y Puentes Peatonales sobre el río Ica y terminación del Ovalo del Socorro. Los contratos y adquisiciones que se requieran para tal efecto, se harán mediante el mecanismo de adjudicación directa.

     **Artículo 64.-** Defínase la culminación de la Primera Etapa del Proyecto CHAVIMOCHIC sobre la margen derecha del río Virú, con el correspondiente cruce de dicho río.

      **Artículo 65.-** Prorróganse los efectos del D.S. Nº 125-88-EF del 1 de Agosto de 1988 hasta el 31 de diciembre de 1989.

      **Artículo 66.-** Téngase por comprendidos para todos sus efectos dentro del D.S. Nº 125-88-EF, la exoneración de los derechos ad valorem y del arancel mínimo del 1% creado por D.S. Nº 253-84-EFC y del Impuesto General a las Ventas (IGV) en la importación de maquinarias, vehículos y repuestos para el mantenimiento y conservación vial que requieran las municipalidades del país**.(\*)**  
  
**_(_** **\*) Confrontar con los [Artículos 1](/spij-ext-web/detallenorma/H748601) [y 4 del decreto Supremo 257-90-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H748601),** publicado el 21  septiembre 1990. 

      **Artículo 67.-** Exceptúese el artículo 2 del D.S. Nº 144-88-EF en lo concerniente a la suspensión de exoneraciones del Impuesto General a las Ventas aplicables a las importaciones de bienes.**(\*)**

**(\*) Confrontar con los [Artículos 1](/spij-ext-web/detallenorma/H748601)[y 4 del Decreto Supremo 257-90-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H748601), publicado el 21 septiembre 1990  
**

     **Artículo 68.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a proveer recursos financieros hasta por un monto de QUINIENTOS MILLONES DE INTIS (I/. 540'000,000) destinados a la culminación de las obras civiles de la estación experimental agropecuaria de Virú a cargo del Instituto Nacional de Investigación Agraria y Agroindustrial.

     **Artículo 69.-** Autorizar a la Dirección General de Correos a cubrir sus plazas vacantes de personal contratado.

     **Artículo 70.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a programar y girar los recursos necesarios al Ministerio de Agricultura, los mismos que permitirán combatir la plaga de langostas que viene afectando la producción agrícola en las Provincias de Acomayo, Paruro, Chumbivilcas, La Convención del Departamento del Cusco y en las provincias afectadas del departamento de Apurímac.

     **Artículo 71.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a programar y girar en forma prioritaria, los recursos presupuestales que requiera la ejecución de las actividades, estudios y proyectos referidos en los Artículos 269 y 332 de la Ley Nº 24977.

     **Artículo 72.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a programar y girar en forma prioritaria los recursos presupuestales que requiera la conclusión de la obra P.S.E. Cotahuasi y las actividades y estudios referidos al Proyecto Especial del Cañón del Cotahuasi y anexos, en el Departamento de Arequipa, referidos en el artículo 333 de la Ley Nº 24977.

     **Artículo 73.-** Autorízase al Jurado Nacional de Elecciones a otorgar a sus trabajadores una asignación excepcional por única vez, equivalente a dos (02) sueldos mínimos legales en los meses de setiembre y noviembre de 1989 respectivamente, por el trabajo extraordinario que demandará el proceso de las Elecciones Municipales de 1989. El Ministerio de Economía y Finanzas proveerá los recursos financieros para tal fin.

     **Artículo 74.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a programar y girar a favor de CORDECUSCO hasta por intis Doscientos Millones de Intis (I/. 200'000,000) para la construcción del puente Yauri - Coparaque, (Provincia Espinar); asimismo programar y girar recursos necesarios para la Gran Unidad Escolar"Inca Garcilaso de la Vega", Cusco, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 332 de la Ley Nº 24977.

     **Artículo 75.-** En los proyectos de ley de Créditos Suplementarios que el Poder Ejecutivo propondrá al Congreso de la República, se incluirán preferentemente recursos financieros, para los siguientes proyectos:

     - Construcción e implementación de un Instituto Superior Tecnológico en la ciudad de Satipo, Departamento de Junín.

     - Construcción e implementación de un Instituto Superior Pedagógico en la ciudad de Jauja, Departamento de Junín.

     - Reconstrucción del distrito de Cotahuasi, Provincia La Unión (CORDEAREQUIPA).

     - Construcción de la Represa de Condori (CORDEAREQUIPA)

     - Asfaltado de la carretera Arequipa - Omate (CORDEAREQUIPA).

     - Irrigación Pampa Colorada (CORDEAREQUIPA).

     - Pequeño Sistema Eléctrico Cotahuasi.

     - Reconstrucción del tramo Conocoha - Catac de la carretera Pativilca - Huaraz.

     - Construcción del Mercado Central de Huarás.

     - Carretera interregional"Chimbote - Casma - Huaraz - Quilcayhuanca - Huari - Monzón - Tingo María - Pucallpa", de los departamentos de Ancash y Huánuco.**(\*)  
**

     - Restauración y reapertura de la carretera Huanta - Huancayo.

     - Saneamiento integral de la ciudad de Tarma.

     - Pavimentación de cuarenta cuadras de las principales calles de la ciudad de Tarma.

     - Equipamiento de movilidad en la adquisición de dos ómnibus para el servicio de la Universidad Nacional de Ucayali, con sede en Pucallpa.

**(\*) Conforme al [Artículo 360 del Decreto Legislativo Nº 556](/spij-ext-web/detallenorma/H746394), publicado el 31-12-89, se prorroga la vigencia de este artículo en lo referente a la rehabilitación y mejoramiento de la carretera Tingo María - Pucallpa en el ejercicio presupuestal correspondiente a 1990.  
**

     **Artículo 76.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas, a asumir, en representación del Estado, las obligaciones del crédito otorgado por el Banco de la Nación, en mérito al artículo 305 del Decreto Legislativo Nº 398, con el aval del Estado, aprobado por el Decreto Legislativo Nº 455, en las condiciones que determine la Dirección General del Crédito Público, en coordinación con el Banco de la Nación, las mismas que serán aprobadas por Resolución Ministerial de Economía y Finanzas.

     **Artículo 77.-** La presente ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinte días del mes de junio de mil novecientos ochentinueve.

     ALFONSO RAMOS ALVA,  
     Primer Vicepresidente del Senado.

     HECTOR VARGAS HAYA,  
     Presidente de la Cámara de Diputados.

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE,  
     Senador Primer Secretario.

     RICARDO IBAÑEZ ORELLANA,  
     Diputado Segundo Secretario.

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún dìas del mes  de Junio de mil novecientos ochentinueve.

     ALAN GARCIA PEREZ,  
     Presidente Constitucional de la República.

     CESAR VASQUEZ BAZAN,  
     Ministro de Economía y Finanzas.
