---
title: 'Crean en el Departamento de Tacna, la Provincia de Jorge Basadre'
identifier: LEY-24799-1988
country: pe
rank: ley
publication_date: '1988-04-21'
last_updated: '1988-04-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H741654'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Tacna, la Provincia de Jorge Basadre  

## LEY Nº 24799  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA.  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Tacna, la Provincia de Jorge Basadre, cuya capital será el Pueblo de Locumba, que eleva a la categoría de Villa por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** La Provincia de Jorge Basadre estará conformada por los siguientes distritos: Locumba, con su Capital la Villa de Locumba; Ite con su Capital el Pueblo de Ite; e Ilabaya con su Capital el Centro Poblado de Ilabaya, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 3.-** Los límites de la nueva provincia han sido trazados en la Carta Nacional a escala 1:100,000 Hojas: Ilo 36t (1962), Locumba 36u (1962) Pachía 36v (1961), Moquegua 35u (1961) y Tarata 35v (1966), elaborados y publicados por el Instituto Geográfico Nacional y son los siguientes:  

     **Por el Norte y Noreste:** Con el Departamento de Moquegua y la Provincia de Tarata; a partir de la cumbre del Cerro Yarito el límite describe una dirección Noreste, por divisoria de aguas, siguiendo el límite departamental hasta llegar a la cumbre del Cerro Carpano (Cota 4105).  De este lugar el límite describe una dirección general Sureste, siguiente el límite Sur Suroeste de la Provincia de Tarata hasta llegar a las nacientes de la Quebrada Chintari en el lugar denominado Las Cuchillas.  

     **Por el Este y Sureste:** Con la Provincia de Tacna, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general SO siguiendo la divisoria occidental de la Cuenca del Río Sama pasando por la cumbre del Cerro Gallinazos, hasta llegar a la cumbre del Cerro Pelado.  De este lugar en límite sigue una línea recta que une las cumbres de los cerros del Medio y Morrito, para luego continuar por divisoria de aguas pasando por la cumbre de los cerros: Meca Grande, Meca Chico y la estribación Sur-Oeste del Cerro Meca Chico hasta llegar a la punta del Ahogado.  

     **Por el Sur y Suroeste:** Con el Océano Pacífico, a partir del último lugar nombrado, el límite lo constituye el litoral llegar a la desembocadura de la quebrada Icuy.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva provincia que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades correspondientes, la administración y prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por los respectivos Concejos Municipales.  

     **Tercera.-** El Consejo Nacional de Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar a la nueva circunscripción de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Cuarta.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades Municipalidades provinciales en la nueva circunscripción.  

     **Quinta.-** Deróguese las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     **Sexta.-** La presente Ley rige a partir del día siguiente a su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los trece días del mes de abril de mil novecientos ochenta y ocho.  

     JORGE LOZADA STANBURY, Presidente del Senado.  

     LUIS ALVA CASTRO, Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUDITH DE LA MATA DE PUENTE, Senadora Secretaria.  

     CARLOS DE LA FUENTE CHAVEZ GONZALEZ, Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de abril de mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     GUILLERMO LARCO COX, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.
