---
title: 'Crean Distrito en la Provincia de Celend&iacute;n, Departamento de Cajamarca.'
identifier: LEY-26262-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-12-28'
last_updated: '1993-12-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761434'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Distrito en la Provincia de Celendín, Departamento de Cajamarca.  

## LEY Nº 26262

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de La Libertad de Pallán, con su capital el Centro Poblado La Libertad de Pallán, que se eleva a la categoría de pueblo, en la provincia de Celendín, departamento de Cajamarca.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito han sido trazados en la Carta Nacional a escala 1:100,000 hoja 14g, elaborada y publicada por el Instituto Geográfico Nacional y en los Planos Topográficos a escala 1:25,000 hojas 14g -I- NO y SO; 14G-II-NO; 14G-III-NE y 14g-IV-NO, NE, SE, y SO elaborados por el Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     Por el Norte.- Con la Provincia de Chota y el Distrito Miguel Iglesias, a partir de la desembocadura de la quebrada Quinua en la margen derecha del río Chontas, el límite con dirección general Este, esta constituido por la divisoria Norte y nacientes de la quebrada Quinua; la divisoria Sur de Quebrada Naranjo; la divisoria de aguas Oeste de la quebrada Muyoc pasando por la cumbre de los cerros Piedra Blanca y Campana Orcco y la naciente de la quebrada sin nombre que pasa al Nor-Este del Cerro Las Ogoles, hasta intersectarse con la divisoria de aguas entre el río Chalán y la quebrada Shimpampa.  

     Por el Este y Sureste.- Con el distrito Miguel Iglesias, a partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Sureste está constituido por la divisoria de aguas entre el río Chalán y la quebrada Shimpampa, que pasa por la cumbre de los Cerros de Cota 3371; 3365; 3302; 3386; 3290; 2994; 2984; 2712 y 2664, hasta llegar a la desembocadura de la quebrada Huamamachay y en el río Yangas o Llanguat.  

     Por el Sur.- Con los Distritos de Celendín y Huasmín a partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Oeste, está constituido por el Talwehg del río Yangas, aguas arriba, hasta llegar a la desembocadura de las quebrada Yerba Buena.  

     Por el Suroeste y Oeste.- Con el Distrito Huasmín y la Provincia de Hualgayoc, a partir del último lugar nombrado, el límite esta constituido por la divisoria de aguas Este del río San Isidro que pasa por la cumbre de los cerros Shucate, Junco, Arenas y Chilimar hasta llegar a los cerros las Vueltas; naciente del río Chontas, el Talwehg del río Chontas, aguas abajo, hasta la desembocadura de la quebrada Quinua en su margen derecha lugar de inicio de la presente descripción.  

     **Artículo 3.-** Deróguese los dispositivos que se opongan a la presente Ley.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.** - El Poder Ejecutivo designará las autoridades del distrito de La Libertad de Pallán.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales del distrito de La Libertad de Pallán, la administración y la prestación de servicios públicos son atendidos por el Concejo Distrital de Miguel Iglesias.  

     **Tercera.-** El Poder Judicial designará las Autoridades Jurisdiccionales, conforme a Ley, en el mencionado distrito.  

     **Cuarta.-** El Jurado Nacional de Elecciones incluirá en las Elecciones Complementarias Municipales al distrito de La Libertad de Pallán.  

     **Quinta.-** Esta Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     Lima, a los siete días del mes de diciembre de mil novecientos noventitrés.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de diciembre de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI.

     Presidente Constitucional de la República

     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE,

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Industria, Turismo, Integración y

     Negociaciones Comerciales Internacionales.

     JUAN BRIONES DAVILA,

     Ministro del Interior.
