---
title: Nuevo Código Procesal Constitucional
identifier: LEY-31307-2021
country: pe
rank: ley
publication_date: '2021-07-23'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/codigo-procesal-constitucional-actualizado/'
official_journal: El Peruano
---

# Nuevo Código Procesal Constitucional

Inicio ** Constitucional ** Nuevo Código Procesal Constitucional (Ley 31307)- Constitucional
- Jurisprudencia
- Legislación Básica
- Normas legales
- Procesal Constitucional
# Nuevo Código Procesal Constitucional (Ley 31307) [actualizado 2026]
Incluye los últimos cambios de la Ley 32153, de fecha 5 de noviembre de 2024, que modificó los artículos VI y VIII del Título Preliminar, los artículos 6, 12, 18, 26, 42, 101, 110, 111 y 112; e incorporó el artículo 52-A. Por LP • Pasión por el Derecho - 19 febrero, 2026- Lee también: **Curso de especialización en procesos constitucionales**
- Lee también: **Constitución Política del Perú [actualizada 2026]**
Inscríbete aquí Más información
El 23 de julio de 2021 se publicó en el diario oficial *El Peruano*, el **Nuevo Código Procesal Constitucional**, mediante la **Ley 31307** (compuesta por 124 artículos y cinco disposiciones complementarias finales). Esta norma derogó la Ley 28237, **Código Procesal Constitucional**.
Esta versión del Código contiene la última modificación que se produjo con la publicación de la Ley 32153, el 5 de noviembre de 2024, en el diario oficial *El Peruano*, que modificó los artículos VI y VIII del título preliminar y los artículos 6, 12, 18, 26, 42, 101, 110, 111 y 112. Además incorporó el artículo 52-A. 
Para ubicar de manera rápida el artículo que desea, presione en su teclado Control+F y le aparecerá un recuadro en el extremo superior derecho para que lo escriba.
- Revise también la **Constitución Política del Perú**
- Revise también el** Código Civil**
- Revise también el **TUO del Código Procesal Civil**
- Revise también el** Código Penal**
- Revise también el** Código Procesal Penal**
- Revise también el **TUO de la Ley Orgánica del Poder Judicial**
# **LEY 31307**
LA PRESIDENTA A. I. DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
# **NUEVO CÓDIGO PROCESAL CONSTITUCIONAL**
## **TÍTULO PRELIMINAR**
#### **Artículo I. Alcances**
El presente código regula los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data, cumplimiento, inconstitucionalidad, acción popular y los conflictos de competencia previstos en los artículos 200 y 202, inciso 3), de la Constitución.
#### **Artículo II. Fines de los procesos constitucionales**
Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la vigencia efectiva de los derechos constitucionales reconocidos por la Constitución y los tratados de derechos humanos; así como los principios de supremacía de la Constitución y fuerza normativa.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*Si el TC se encarga de la protección del orden constitucional, debe contar con las herramientas procesales idóneas para evitar que por defecto se terminen constitucionalizando situaciones que, bajo un manto de constitucionalidad, en la práctica contienen un uso fraudulento de la Constitución o abuso del derecho [Exp. 02663-2009-PHC/TC, f. j. 6]. Link: lpd.pe/EqB62*
*Voto singular: No es función del juez constitucional proceder a la subsunción de la conducta en un determinado tipo penal y a la calificación específica del tipo penal imputado (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, f. j. 67]. Link: lpd.pe/N51YK*
#### **Artículo III. Principios procesales**
Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los principios de dirección judicial del proceso, economía, inmediación, socialización y el principio de gratuidad en la actuación del demandante salvo que se trate de procesos constitucionales iniciados por personas jurídicas con fines de lucro contra resoluciones judiciales.*****
El juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos expresamente señalados en el presente código.
Asimismo, el juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este código al logro de los fines de los procesos constitucionales.
Cuando en un proceso constitucional se presente una duda razonable respecto de si el proceso debe declararse concluido, el juez y el Tribunal Constitucional declararán su continuación.
La gratuidad prevista en este artículo no obsta el cumplimiento de la resolución judicial firme que disponga la condena en costas y costos conforme a lo previsto por el presente código.
** Primer párrafo modificado por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*Cinco principios que orientan la labor hermenéutica que el juez constitucional efectúa durante la resolución de los procesos constitucionales: los principios de unidad de la Constitución, concordancia práctica, corrección funcional, función integradora y fuerza normativa de la Constitución (caso Lizana Puelles) [Exp. 5854-2005-PA/TC, f. j. 12]. Link: lpd.pe/EmQ5D*
*Más allá de interpretaciones «formalistas o literales», el juez posee el deber de identificar los derechos o bienes constitucionales afectados en los hechos alegados, con independencia de que hayan sido o no invocados en la demanda (iura novit curia) [Exp. 00742-2025-PHC/TC, f. j. 4]. Link: lpd.pe/yxdjd*
#### **Artículo IV. Órganos competentes**
Los procesos constitucionales son de conocimiento del Poder Judicial y del Tribunal Constitucional, de conformidad con lo dispuesto en la Constitución, en sus respectivas leyes orgánicas y en el presente código.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*En virtud de la facultad del TC de controlar la constitucionalidad de los actos públicos y privados, se requiere que sus miembros gocen de plena autonomía e independencia (caso Disolución del Congreso) [**Exp. 0006-2019-CC/TC, f. j. 163]. Link: lpd.pe/NVL5p*
#### **Artículo V. Amicus curiae**
El juez, la sala o el Tribunal Constitucional, si lo consideran conveniente, podrán invitar a personas naturales o jurídicas en calidad de amicus curiae, para que expresen por escrito u oralmente su opinión jurídica sobre una materia compleja. También puede invitarse al amicus curiae para que ilustre al juzgador sobre conocimientos no jurídicos, técnicos o especializados de relevancia necesaria para resolver la causa.
Son requisitos que debe cumplir la participación del amicus curiae:
**1.** No es parte ni tiene interés en el proceso.
**2.** Tiene reconocida competencia e idoneidad sobre la materia que se le consulta.
**3.** Su opinión no es vinculante.
**4.** Su admisión al proceso le corresponde al órgano jurisdiccional.
El amicus curiae carece de competencia para presentar recursos o interponer medios impugnatorios.
#### **Artículo VI. Precedente vinculante**
Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad de cosa juzgada constituyen precedente vinculante cuando así lo exprese la sentencia, precisando el extremo de su efecto normativo, formulando la regla jurídica en la que consiste el precedente. Cuando el Tribunal Constitucional resuelva apartándose del precedente, debe expresar los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan la sentencia y las razones por las cuales se aparta del precedente.
Para crear, modificar, apartarse o dejar sin efecto un precedente vinculante se requiere la reunión del Pleno del Tribunal Constitucional y el voto conforme de cinco magistrados.
En los procesos de acción popular, la sala competente de la Corte Suprema de la República también puede crear, modificar o derogar precedentes vinculantes del Poder Judicial con el voto conforme de cuatro jueces supremos, siempre que sean conformes a la interpretación que resulte de las resoluciones del Tribunal Constitucional. La sentencia que lo establece formula la regla jurídica en la que consiste el precedente, expresa el extremo de su efecto normativo y, en el caso de su apartamiento, los fundamentos de hecho y de derecho en que se sustenta.*****
** Tercer párrafo modificado *por el a**rtículo 1 *de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
#### **Artículo VII. Control difuso e interpretación constitucional**
Cuando exista incompatibilidad entre la Constitución y otra norma de inferior jerarquía, el juez debe preferir la primera, siempre que ello sea relevante para resolver la controversia y no sea posible obtener una interpretación conforme a la Constitución.
Los jueces no pueden dejar de aplicar una norma cuya constitucionalidad haya sido confirmada en un proceso de inconstitucionalidad o en un proceso de acción popular.
Los jueces interpretan y aplican las leyes o toda norma con rango de ley y los reglamentos según los preceptos y principios constitucionales conforme a la interpretación que resulte de las resoluciones del Tribunal Constitucional.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*Es necesario contar con una justicia electoral tuitiva, por lo que el JNE debe ejercer sus competencias privilegiando la participación política utilizando mecanismos como el control difuso de constitucionalidad y test de proporcionalidad cuando corresponda [Exp. 00777-2025-PA/TC, f. j. 19]. Link: lpd.pe/EeXvW*
*El control difuso es de naturaleza incidental, pues se lleva a cabo en casos particulares y su efecto consiste en la inaplicación de una ley al escenario concreto, siempre que el TC no haya confirmado su constitucionalidad [Exp. 03097-2024-PA/TC, ff. jj. 12-14]. Link: lpd.pe/NDWeB*
-
***Corte Suprema***
*La inaplicación del art. 84 CP modificado por la Ley 31751 ―sobre el plazo de un año fijado para la suspensión de la prescripción de la acción penal― en el delito de colusión simple se justifica por la protección de la tutela jurisdiccional efectiva y el acceso a la justicia de la víctima (Estado) [Expediente 28259-2023, Ventanilla, ff. jj. 15, 17.2-17.5]. Link: lpd.pe/z81Rk*
*Dos caracteres del control difuso: i) Incidental, porque se desarrolla al interior del proceso; y ii) concreto o relacional, porque no analiza la constitucionalidad de la norma en abstracto, sino solo su aplicación al caso particular [Expediente 4976-2019, Lima, f. j. 2]. Link: lpd.pe/Ee3GW*
*La consulta es un mecanismo procesal mediante el cual se impone el deber al órgano jurisdiccional de elevar el expediente a la Corte Superior, quien debe efectuar el control de legalidad de la resolución [Consulta 1784-2010, Arequipa, f. j. 2]. Link: lpd.pe/zL656*
*El control constitucional de las leyes es competencia de todos los órganos jurisdiccionales para declarar la inaplicación de una ley, con efectos particulares, cuando aquella sea incompatible con la Constitución [Consulta 1784-2010, Arequipa, f. j. 9]. Link: lpd.pe/yJap1*
-
***Corte Superior***
*La estimación de un pedido de amnistía ―basado en la Ley 32419― significaría que, en un Estado Constitucional de Derecho, se puede vulnerar el ejercicio de la persecución penal que le corresponde al MP, y lesionar el acceso al derecho a la verdad de los agraviados, lo cual es incompatible con lo resuelto por la Corte IDH en el caso Barrios Altos vs. Perú [Exp. 00385-2023-2, f. j. 2.10.1]. Link: lpd.pe/Ek1gD*
*La Ley 32107 ―sobre la prescripción de la acción penal frente a graves violaciones de los DD. HH.― resulta insalvable por su incompatibilidad con la Constitución y el Derecho Internacional de los DD. HH., ya que no es justificable que el interés de la sociedad se incline hacia la impunidad amparándose únicamente en el plazo razonable [Exp. 00385-2023-2, f. j. 2.12.5]**. Link: lpd.pe/N58Rp*
*Corresponde inaplicar la amnistía ―fundada en la Ley 32419―, ya que no se justifica el olvido ni la impunidad en delitos graves como la tortura y violación sexual, debiendo preferirse el esclarecimiento de los hechos, garantías judiciales, derecho a la verdad y tutela jurisdiccional efectiva de las víctimas y los suyos [Exp. 00098-2023-3, f. j. 7.30]. Link: lpd.pe/zr1nQ*
#### **Artículo VIII. Interpretación de los derechos humanos y tratados internacionales***
El contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente código deben interpretarse de conformidad con la Declaración Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos de los que el Perú es parte, así como las sentencias adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos en los procesos donde el Perú es parte.
En caso de incompatibilidad entre una norma convencional y una constitucional, o de incompatibilidad entre decisiones de tribunales internacionales y del Tribunal Constitucional, los jueces preferirán la norma o decisión que más favorezca a la persona y sus derechos humanos.
** Artículo *modificado por el a**rtículo 1 de* la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*Fundamento de voto: El art. VIII del NCPC ―sobre la interpretación conforme a las sentencias de los tribunales internacionales donde el Perú es parte― resulta inconstitucional, ya que contraviene la Cuarta D. F. T de la Constitución al reducir indebidamente el parámetro constitucional de interpretación del TC (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, ff. jj. 5-6]. Link: lpd.pe/zv1wk*
#### **Artículo IX. Aplicación supletoria e integración**
Solo en caso de vacío o defecto del presente código son de aplicación supletoria la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Los códigos procesales afines a la materia discutida son de aplicación subsidiaria siempre y cuando no perjudiquen a las partes ni a los fines del proceso constitucional y solo ante la ausencia de otros criterios.
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO I
PROCESOS DE HÁBEAS CORPUS, AMPARO, HÁBEAS DATA Y CUMPLIMIENTO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
#### **Artículo 1. Finalidad de los procesos**
Los procesos a los que se refiere el presente título tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza individual o colectiva, reponiendo las cosas al estado anterior a la violación o amenaza de violación de un derecho constitucional, o disponiendo el cumplimiento de un mandato legal o de un acto administrativo.
Si luego de presentada la demanda, cesa la agresión o amenaza por decisión voluntaria del agresor, o si ella deviene en irreparable, el juez, atendiendo al agravio producido, declarará fundada la demanda precisando los alcances de su decisión, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposición de la demanda, y que si procediere de modo contrario se le aplicarán las medidas coercitivas previstas en el artículo 27 del presente código, sin perjuicio de las responsabilidades que correspondan.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*No se configura la sustracción de la materia en el hábeas corpus cuando el detenido ha obtenido la libertad por decisión judicial de primera instancia y no por la rectificación voluntaria de los emplazados [Exp. 00413-2022-PHC/TC, f. j. 2]. Link: lpd.pe/EGLZK*
*No existe sustracción de la materia por el cumplimiento de la suspensión de jueces y fiscales y su retorno al cargo, ya que la sanción impuesta mantiene sus efectos en el tiempo ―como lo evidencia su inscripción en el legajo personal del magistrado―, por lo que es posible emitir pronunciamiento de fondo [Exp. 02078-2024-PA/TC, ff. jj. 2-3]. Link: lpd.pe/yA3kL*
#### **Artículo 2. La demanda**
En los procesos de habeas corpus, la demanda puede presentarse por escrito o verbalmente, en forma directa o por correo, a través de medios electrónicos de comunicación u otro idóneo. Cuando se trata de una demanda verbal, se levanta acta ante el juez o secretario, sin otra exigencia que la de suministrar una sucinta relación de los hechos.
En los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento, la demanda se presenta por escrito y deberá contener cuando menos, los siguientes datos y anexos:
**1)** La designación del juez ante quien se interpone;
**2)** el nombre, identidad y domicilio procesal del demandante;
**3)** el nombre y domicilio del demandado;
**4)** la relación numerada de los hechos que hayan producido, o estén en vías de producir la agresión del derecho constitucional;
**5)** los derechos que se consideran violados o amenazados;
**6)** el petitorio, que comprende la determinación clara y concreta de lo que se pide;
**7)** la firma del demandante o de su representante o de su apoderado, y la del abogado.
En ningún caso, la demanda podrá ser rechazada por el personal administrativo del juzgado o sala correspondiente.
En los lugares donde predominan el quechua, el aimara y demás lenguas aborígenes, la demanda escrita o verbal podrá ser interpuesta en estos idiomas.
#### **Artículo 3. Turno**
El inicio de los procesos constitucionales se sujetará a lo establecido para el turno en cada distrito judicial, salvo en los procesos de habeas corpus donde los jueces constitucionales se rigen por sus propias reglas de competencia.
Si el demandante conoce, antes de demandar o durante el proceso, que el funcionario contra quien dirige la demanda ya no ocupa tal cargo, puede solicitar al juez que este no sea emplazado con la demanda.
#### **Artículo 4. Defensa pública**
En los procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento, el demandante que no cuenta con los recursos económicos suficientes o se encuentra en estado de vulnerabilidad, puede recurrir a la defensa pública, y, si la hubiere, a la especializada en defensa constitucional y derecho procesal constitucional.
#### **Artículo 5. Representación procesal del Estado***
La defensa del Estado o de cualquier funcionario o servidor público está a cargo del procurador público o del representante legal respectivo, quien deberá ser emplazado con la demanda. Además, debe notificarse con ella a la propia entidad estatal o al funcionario o servidor demandado, quienes pueden intervenir en el proceso. Aun cuando no se apersonaren, se les debe notificar la resolución que ponga fin al grado. Su no participación no afecta la validez del proceso.
En los procesos constitucionales contra resolución judicial no se notifica ni se emplaza con la demanda a los jueces o magistrados del Poder Judicial.
El procurador público, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, está facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinión profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional invocado.
** El Tribunal Constitucional, en el punto resolutivo 3 del Exp. 00030-2021-PI/TC, publicado el 11 de marzo de 2023 (link: lpd.pe/pYBvW), estableció lo siguiente:*
*INTERPRETAR que el artículo 5 del Código Procesal Constitucional es constitucional al no impedir que el Poder Judicial desarrolle un sistema de comunicación interno entre la Procuraduría Pública de dicho poder del estado y los jueces demandados vía procesos de tutela contra resoluciones judiciales, a efectos de que tomen conocimiento oportuno de dichos procesos, sin afectar la celeridad procesal ni las garantías del debido proceso.*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*La interpretación constitucional del art. 5 del NCPC —ausencia de notificación y emplazamiento a los jueces en los procesos contra resoluciones judiciales— impone que el PJ desarrolle un sistema de comunicación interno entre la Procuraduría Pública de dicha institución y los jueces demandados (caso NCPC II) [Exp. 00030-2021-PI/TC, ff. jj. 16-17, 25, 27-30, 33, punto resolutivo 3]. Link: lpd.pe/yg16a*
* Para evitar el «vía crucis procesal» de los justiciables y salvaguardar la adecuada defensa institucional, se hacen técnicamente viables, dentro del PJ, los mecanismos de coordinación entre la Procuraduría Pública y los despachos judiciales (caso NCPC II) [Exp. 00030-2021-PI/TC, ff. jj. 31-32]. Link: lpd.pe/zQA9A*
#### **Artículo 6. Prohibición de rechazo liminar***
De conformidad con los fines de los procesos constitucionales de defensa de derechos fundamentales, en los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento no procede el rechazo liminar de la demanda, salvo que su pretensión sea física o jurídicamente imposible o se cuestione el proceso legislativo, en este último caso, la controversia se tramita vía proceso de inconstitucionalidad de conformidad con lo dispuesto por los artículos 97 y 105 del presente Código. El rechazo liminar requiere motivación cualificada.
** Artículo modificado *por el a**rtículo 1 de *la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*Voto de magistrado: La prohibición de rechazo liminar vulnera el principio de separación de poderes, pues afecta la autonomía funcional de los órganos jurisdiccionales en la calificación de la demanda de procesos constitucionales (caso NCPC I) [Exps. 00025-2021-PI/TC (acums.), ff. jj. 28-31]. Link: lpd.pe/Em1W5*
*El TC se encuentra facultado para anular y retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la configuración de un vicio procesal en el caso concreto como ocurre cuando se lleva a cabo un indebido rechazo liminar [Exp. 00931-2025-PA/TC, ff. jj. 4, 7, 8]. Link: lpd.pe/yJ8qd*
#### **Artículo 7. Causales de improcedencia**
No proceden los procesos constitucionales cuando:
**1.** Los hechos y el petitorio de la demanda no están referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.
**2.** Existan vías procedimentales específicas, igualmente satisfactorias, para la protección del derecho constitucional amenazado o vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*El proceso contencioso administrativo constituye una vía igualmente satisfactoria para revisar resoluciones de cobro de deudas tributarias en las que se compute inconstitucionalmente intereses moratorios (caso Maxco SA) [Exp. 03525-2021-PA/TC, f. j. 13]. Link: lpd.pe/NWLjV*
*Cuatro presupuestos concurrentes para determinar la existencia de una vía igualmente satisfactoria al amparo: i) que la estructura del proceso sea idónea para la tutela del derecho, ii) que la resolución a emitirse pueda brindar tutela adecuada, iii) que no exista riesgo de irreparabilidad y iv) que no exista necesidad de tutela urgente (caso Elgo Ríos) (precedente vinculante) [Exp. 02383-2013-PA/TC, f. j. 15]. Link: lpd.pe/zr6vD*
**3.** El agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional.
**4.** No se hayan agotado las vías previas, salvo en los casos previstos por este código y en el proceso de habeas corpus.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Procede la excepción a la regla de agotamiento de la vía administrativa, cuando a pesar de que no se haya reclamado el respeto del derecho al trabajo ante Servir, la inhabilitación impuesta al recurrente para prestar servicios al Estado constituya un acto administrativo vigente y ya ejecutado [Exp. 01962-2021-PA/TC, f. j. 3]. Link: lpd.pe/EG21p*
**5.** Cuando haya litispendencia por la interposición de otro proceso constitucional.
**6.** Si se trata de conflictos constitucionales surgidos entre los poderes del Estado o de entidades de la administración pública entre sí. Tampoco procede entre los gobiernos regionales, locales o de ellos entre sí ni contra el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial interpuesto por un gobierno local, regional o entidad pública alguna. En estos casos, la controversia se tramita por la vía de los procesos de inconstitucionalidad o de competencia, según corresponda.
**7.** Ha vencido el plazo para interponer la demanda, con excepción del proceso de habeas corpus.
#### **Artículo 8. Procedencia frente a actos lesivos basados en normas**
Cuando se invoque la amenaza o violación de actos que tienen como sustento la aplicación de una norma incompatible con la Constitución, la sentencia que declare fundada la demanda dispondrá, además, la inaplicabilidad de la citada norma.  
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Cuatro elementos para considerar en el control difuso de normas en el amparo: i) verificación de la existencia y aplicación de una norma que vulnera o amenaza los derechos, ii) relevancia del control de la norma para el caso en concreto, iii) verificación de la inexistencia de un pronunciamiento previo del TC o del PJ sobre su constitucionalidad, iv) inexistencia de sentidos interpretativos conformes con la Constitución [Exp. 03097-2024-PA/TC, f. j. 25]. Link: lpd.pe/EeXam*
*Si bien no es posible realizar un control abstracto de constitucionalidad de las leyes a través del amparo, ello no impide que el juez inaplique aquellas que vulneren derechos en el caso particular mediante el control difuso [Exp. 03097-2024-PA/TC, ff. jj. 17-22]. Link: lpd.pe/y22Lk*
#### **Artículo 9. Procedencia respecto de resoluciones judiciales**
El amparo procede respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado dejó consentir la resolución que dice afectarlo.
El habeas corpus procede cuando una resolución judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva.
Se entiende por tutela procesal efectiva aquella situación jurídica de una persona en la que se respetan, de modo enunciativo, sus derechos de libre acceso al órgano jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso, a no ser desviado de la jurisdicción predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de los previstos por la ley, a la obtención de una resolución fundada en derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la actuación adecuada y temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales y a la observancia del principio de legalidad procesal penal.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Tres presupuestos para el control de constitucionalidad de resoluciones judiciales: i) la violación de un derecho fundamental debe haberse denunciado a tiempo; ii) la decisión de la judicatura constitucional no debe reemplazar a la judicatura ordinaria; y iii) la resolución judicial que viola el derecho fundamental debe cumplir con el principio de definitividad [**Exp. 01904-2021-PA/TC, f. j. 15]. Link: lpd.pe/zjbga*
*En ningún momento la emisión de la sentencia que declara fundada la demanda de hábeas corpus y amparo supone de por sí que el juez tenga que pagar una reparación civil [Exp. 00030-2021-PI/TC, f. j. 28]. Link: lpd.pe/EGLbp*
*El proceso de «amparo contra acción popular» es un régimen procesal de naturaleza atípica o excepcional que únicamente procede en determinados supuestos, como cuando la vulneración constitucional resulte evidente o manifiesta [Exp. 01101-2021-PA/TC, f. j. 2]. Link: lpd.pe/zYvb3*
*Fundamento de voto: Legitimar toda acusación y demás actuaciones en el respaldo popular, como si la impartición de justicia penal tuviese naturaleza plebiscitaria, desnaturaliza la función del MP (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, ff. jj. 19-22]. Link: lpd.pe/zr1YQ*
*Mientras que el proceso penal se encuentre en una etapa más primigenia, menor debería ser la intervención del juez constitucional y mayor, a su vez, debería ser el margen de apertura que pueda existir respecto de la imputación (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, p. 130]. Link: lpd.pe/NWn6Y*
*La procedencia del hábeas corpus requiere el agotamiento de los recursos legales previstos contra la resolución cuestionada al interior del proceso subyacente, pues corresponde a la jurisdicción ordinaria adoptar medidas para salvaguardar los derechos fundamentales [Exp. 04393-2023-PHC/TC, f. j. 3]. Link: lpd.pe/N71dg*
#### **Artículo 10. Procesos constitucionales durante los regímenes de excepción**
Los procesos constitucionales no se suspenden durante la vigencia de los regímenes de excepción. Cuando se interponen en relación con derechos suspendidos, el órgano jurisdiccional examinará la razonabilidad y proporcionalidad del acto restrictivo, atendiendo a los siguientes criterios:
**1)** Si la demanda se refiere a derechos constitucionales que no han sido suspendidos;
**2)** si tratándose de derechos suspendidos, las razones que sustentan el acto restrictivo del derecho no tienen relación directa con las causas o motivos que justificaron la declaración del régimen de excepción; o,
**3)** si tratándose de derechos suspendidos, el acto restrictivo del derecho resulta manifiestamente innecesario o injustificado atendiendo a la conducta del agraviado o a la situación de hecho evaluada sumariamente por el juez.
La suspensión de los derechos constitucionales tendrá vigencia y alcance únicamente en los ámbitos geográficos especificados en el decreto que declara el régimen de excepción.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Puede cuestionarse vía hábeas corpus la prórroga constante del estado de emergencia que no cumpla con los criterios de temporalidad, proporcionalidad y necesidad, y que intervenga en los derechos fundamentales de la persona [Exp. 00964-2018-PHC/TC, ff. jj. 19-20, 35-36]. Link: lpd.pe/NWLeY*
#### **Artículo 11. Notificaciones**
Todas las resoluciones se notifican a la casilla electrónica. Si por alguna circunstancia razonable, al demandante no le es posible fijar la casilla electrónica, podrá optar por otros medios telemáticos o si prefiere se le notificará a su dirección domiciliaria.
El plazo se inicia a partir de los dos días posteriores a la notificación en la casilla electrónica o medio telemático por el que se optó; o desde el día siguiente de su notificación en la dirección domiciliaria.
#### **Artículo 12. Tramitación de los procesos constitucionales de amparo, habeas data y de cumplimiento**
En los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento, interpuesta la demanda por el agraviado el juez en el término de quince días hábiles, bajo responsabilidad, señala fecha y hora para la audiencia única que tendrá lugar en un plazo máximo de treinta días hábiles. Al mismo tiempo emplaza al demandado para que conteste la demanda en el plazo de diez días hábiles.*****
En el escrito de contestación de la demanda, el emplazado acompaña sus medios probatorios y contradice los presentados por el demandante. Asimismo, deduce las excepciones que considere oportunas.
El juez pone en conocimiento del demandante el escrito de contestación a su demanda para que en la audiencia única alegue lo que crea oportuno. Entre esta notificación y el día de los alegatos debe mediar por lo menos diez días calendario.
En la audiencia única, el juez oye a las partes y si se ha formado juicio pronuncia sentencia en el acto o, en caso contrario, lo hace en el plazo indefectible de diez días hábiles.
Las partes pueden solicitar copia de los audios y videos de la audiencia pública.
Si con el escrito que contesta la demanda, el juez concluye que esta es improcedente o que el acto lesivo es manifiestamente ilegítimo, podrá emitir sentencia prescindiendo de la audiencia única, salvo lo dispuesto en el artículo 52-A.******
* Primer párrafo modificado por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.
*** Sexto párrafo modificado por el artículo 1 de la ** Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Corte Suprema***
*No es obligatoria la concurrencia de las partes a la audiencia única, por lo que la ausencia de ambas no deriva necesariamente en la conclusión del proceso debiendo tramitarse hasta la expedición de la sentencia [Pleno Jurisdiccional Nacional Constitucional y Procesal Constitucional, 2023, p. 25]. Link: lpd.pe/zL756*
#### **Artículo 13. Ofrecimiento de medios probatorios. Oportunidad y valoración**
En los procesos constitucionales los medios probatorios se ofrecen con la interposición de la demanda y en el escrito de contestación. Sólo son procedentes aquellos que no requieren actuación, lo que no impide la realización de la actuación de las pruebas que el juez considere indispensables, sin afectar la duración del proceso. El juez puede ordenar a petición de parte la exhibición de los documentos que se hallen en poder de dependencias estatales, bajo responsabilidad. En este último caso no se requerirá notificación previa. Los medios probatorios se valoran de manera conjunta al momento de emitir sentencia.
Los medios probatorios que acreditan hechos trascendentes para el proceso pueden ser admitidos por el juez a la controversia principal o a la cautelar, siempre que no requieran actuación, incluso si la prueba se conoce o se produce con posterioridad a la demanda, pero bajo ningún motivo después de realizada la audiencia única. Si la prueba es posterior a la audiencia única, la parte la hará valer en segunda instancia o, de ser el caso, ante el Tribunal Constitucional.
#### **Artículo 14. Integración de decisiones**
Los jueces y el Tribunal Constitucional integran las decisiones cuando se haya producido alguna omisión. Pueden igualmente subsanar la nulidad en que se hubiere incurrido.
La ausencia de notificación a quien debe emplazarse o de la citación para la vista de la causa a quien se haya apersonado a la instancia, determinará la nulidad del proceso. En los demás casos en los que existan vicios procesales el juez debe subsanarlos.
#### **Artículo 15. Cosa juzgada**
En los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada la decisión final que se pronuncie sobre el fondo.
#### **Artículo 16. Procedimiento para la represión de actos homogéneos**
Si sobreviniera un acto sustancialmente homogéneo al declarado lesivo en un proceso de habeas corpus, amparo, habeas data o de cumplimiento, podrá ser denunciado por la parte interesada ante el juez de ejecución.
Efectuado el reclamo, el juez resuelve previo traslado a la otra parte por el plazo de tres días. La resolución es apelable sin efecto suspensivo.
La decisión que declara la homogeneidad amplía el ámbito de protección del amparo, incorporando y ordenando la represión del acto represivo sobreviniente.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal Constitucional***
*La represión de actos lesivos homogéneos es un mecanismo de protección judicial de derechos fundamentales frente a actos de características similares que han sido considerados como contrarios a tales derechos en sentencias previas [Exp. 01495-2012-AA/TC, ff. jj. 2-4]. Link:* lpd.pe/zKB9p
*[Auto] Dos presupuestos que deben concurrir en el pedido de represión de actos lesivos homogéneos: (i) la existencia de sentencia ejecutoriada a favor del demandante y (ii) el cumplimiento de los ordenado en la sentencia [**Exp. 04698-2015-PA/TC**, ff. jj. 6-9]. Link:* *lpd.pe/yA1rL*
#### **Artículo 17. Responsabilidad del agresor**
Cuando exista causa probable de la comisión de un delito, el juez, en la sentencia que declara fundada la demanda en los procesos tratados en el presente título, dispondrá la remisión de los actuados al fiscal penal que corresponda para los fines pertinentes. Esto ocurrirá, inclusive, cuando se declare la sustracción de la pretensión y sus efectos, o cuando la violación del derecho constitucional haya devenido en irreparable, si el juez así lo considera.
Tratándose de autoridad o funcionario público, el juez penal podrá imponer como pena accesoria la destitución del cargo.
El haber procedido por orden superior no libera al ejecutor de la responsabilidad penal, civil o administrativa por el agravio cometido. Si el responsable inmediato de la violación fuera una de las personas comprendidas en el artículo 99 de la Constitución Política del Estado, se dará cuenta inmediata a la Comisión Permanente del Congreso de la República para los fines consiguientes.
CAPÍTULO II
MEDIDA CAUTELAR
#### **Artículo 18. Medidas cautelares***
Se pueden conceder medidas cautelares y de suspensión del acto violatorio en los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento.
La medida cautelar solo debe limitarse a garantizar el contenido de la pretensión constitucional, teniendo en cuenta su irreversibilidad, el orden público y el perjuicio que se pueda ocasionar. El juez, atendiendo a los requisitos dicta la medida cautelar sin correr traslado al demandado. La ejecución dependerá del contenido de la pretensión constitucional intentada y del adecuado aseguramiento de la decisión final, a cuyos extremos deberá limitarse. El juez puede conceder la medida cautelar en todo o en parte.
Tratándose de medidas cautelares respecto de procesos de selección de obras públicas o de ejecución de estas, bajo sanción de nulidad, se notifica la solicitud cautelar a la parte demandada para que haga valer su derecho en el plazo de diez días hábiles. La Sala resuelve en el término de cinco días hábiles de formulada la oposición.
La apelación solo es concedida sin efecto suspensivo; salvo que se trate de resoluciones de medidas cautelares que declaren la inaplicación de normas legales autoaplicativas, en cuyo caso la apelación es con efecto suspensivo.
Lo dispuesto en el presente artículo no se aplica a los supuestos del artículo 52-A.******
** Artículo modificado por el a**rtículo único de la Ley 31583*, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: lpd.pe/pqzvZ)*.
*** Quinto párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Corte Superior***
*Más que declarar la vigencia del acuerdo de la Junta de Fiscales Supremos y de la resolución que designó a Delia Espinoza como fiscal de la Nación, corresponde a la judicatura ―en concordancia con su finalidad de tutela cautelar― ordenar que se recobre su eficacia en el tiempo (caso Delia Espin**oza) [**Exp. 10506-2025-26, f. j. 7]. Link: lpd.pe/Eq1qQ*
#### **Artículo 19. Requisitos para su procedencia**
El juez para conceder la medida cautelar deberá observar que el pedido sea adecuado o razonable, que tenga apariencia de derecho y que exista certeza razonable de que la demora en su expedición pueda constituir un daño irreparable.
En todo lo no previsto expresamente en el presente código, es de aplicación supletoria lo dispuesto en el Título IV de la Sección Quinta del Código Procesal Civil, con excepción de los artículos 618, 630, 636 y 642 al 672.*****
Tampoco es de aplicación supletoria el artículo 621 del Código Procesal Civil, salvo que se trate de procesos de selección de obras públicas o de ejecución de estas, a que se refiere el último párrafo del presente artículo.******
En los procedimientos de selección de obras públicas o de ejecución de estas, la medida cautelar se acompaña de contra cautela, consistente en una carta fianza solidaria, incondicionada, irrevocable y de realización automática a primer requerimiento en favor del Estado, con una vigencia no menor de seis meses, debiendo ser renovada por el tiempo que dure el proceso, y otorgada por una entidad con clasificación de riesgo B o superior autorizada por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones o estar consideradas en la última lista de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente publica el Banco Central de Reserva del Perú.******
El juez puede desestimar la medida cautelar si considera que el monto de la carta fianza es insuficiente para garantizar la reparación de los daños y perjuicios que puedan resultar de la medida.******
* Segundo párrafo modificado por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.
*** Tercer, cuarto y quinto párrafos incorporados por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.*
#### **Artículo 20. Conversión de la medida cautelar**
La medida cautelar se extingue de pleno derecho cuando la resolución que concluye el proceso ha adquirido la autoridad de cosa juzgada. Si la resolución final constituye una sentencia estimatoria, se conservan los efectos de la medida cautelar, produciéndose una conversión de pleno derecho de la misma en medida ejecutiva. Los efectos de esta medida permanecen hasta el momento de la satisfacción del derecho reconocido al demandante, o hasta que el juez expida una resolución modificatoria o extintiva durante la fase de ejecución.
Si la resolución última no reconoce el derecho reclamado por el demandante, se procede a la liquidación de costas y costos del procedimiento cautelar. El sujeto afectado por la medida cautelar puede promover la declaración de responsabilidad. De verificarse la misma, en modo adicional a la condena de costas y costos, se procederá a la liquidación y ejecución de los daños y, si el juzgador lo considera necesario, a la imposición de una multa no mayor de diez unidades de referencia procesal.
La resolución que fija las costas y costos es apelable sin efecto suspensivo; la que establece la reparación indemnizatoria y la multa lo es con efecto suspensivo.
En lo que respecta al pago de costas y costos se estará a lo dispuesto por el artículo 28.
CAPÍTULO III
MEDIOS IMPUGNATORIOS
#### **Artículo 21. Medios impugnatorios**
La interposición de los medios impugnatorios, con excepción de la queja, no requieren fundamentación, salvo en el proceso de habeas corpus si el apelante es la parte demandada.
El demandante que impugna una resolución sustenta los agravios en la instancia superior, conforme a los procedimientos establecidos por el presente código.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Corte Suprema***
*El juez debe resolver las apelaciones formuladas en sede constitucional, a pesar de que el recurrente no haya sustentado los agravios correspondientes, en virtud de la especial naturaleza de los procesos constitucionales [Pleno Jurisdiccional Nacional Constitucional y Procesal Constitucional, 2023, p. 10]. Link: lpd.pe/zj13a*
#### **Artículo 22. Recurso de apelación**
El recurso de apelación en los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento procede contra las resoluciones que las partes consideran que los agravia. Los plazos para impugnarlas son:
**a)** En el proceso de habeas corpus es de dos días hábiles.
**b)** En los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento es de tres días hábiles.
**c)** De forma excepcional, se permitirá la apelación por salto en casos de resoluciones judiciales en proceso de ejecución de sentencia, cuando se verifique una inacción en su ejecución o cuando se decida en contra de la protección otorgada al derecho fundamental agredido y se desproteja los derechos fundamentales cuya protección ya se otorgó.
No procede la apelación por salto cuando:
**1)** El cumplimiento de la sentencia comporte un debate sobre la cuantificación del monto de la pensión de cesantía o jubilación, de los devengados o de los reintegros de los intereses de las costas o de los costos.
**2)** El mandato de la sentencia constitucional cuya ejecución se pretende se establece en forma clara y expresa que es de cumplimiento progresivo.
#### **Artículo 23. Trámite del recurso de apelación**
El recurso de apelación se tramita:
**a)** En el proceso de habeas corpus concedido el recurso de apelación el juez eleva los autos al superior en el plazo de un día hábil. El superior jerárquico resuelve en el plazo de cinco días hábiles. No hay vista de la causa, salvo que el demandante o el favorecido la solicite.
**b)** En los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento, concedido el recurso de apelación el juez eleva los autos al superior en el plazo de dos días hábiles. El superior jerárquico fija día y hora para la vista de la causa en el plazo de cinco días hábiles, sin necesidad de emitir auto de avocamiento. Notificado con la resolución que fija día y hora para la vista de la causa, los abogados pueden solicitar informe oral dentro de los tres días hábiles posteriores a la notificación. Realizada la vista de la causa, el juez resuelve en el plazo de diez días hábiles.
**c)** En los supuestos de apelación por salto, en el caso de resoluciones en ejecución, el juez eleva los autos al Tribunal Constitucional en el plazo improrrogable de dos días hábiles. No se requiere audiencia para su resolución, por lo que el Tribunal Constitucional resuelve en un plazo máximo de diez días hábiles contados desde su programación respectiva.
#### **Artículo 24. Recurso de agravio constitucional**
Contra la resolución de segundo grado que declara infundada o improcedente la demanda, procede recurso de agravio constitucional ante el Tribunal Constitucional, dentro del plazo de diez días contados desde el día siguiente de notificada la resolución. Concedido el recurso, el presidente de la sala remite al Tribunal Constitucional el expediente dentro del plazo máximo de tres días, más el término de la distancia, bajo responsabilidad.
En el Tribunal Constitucional es obligatoria la vista de la causa en audiencia pública. Los abogados tienen derecho a informar oralmente si así lo solicitan. No se puede prohibir ni restringir este derecho en ninguna circunstancia, bajo sanción de nulidad.***  ****
La sala remite al Tribunal Constitucional el expediente dentro del plazo de diez días hábiles, bajo responsabilidad.*
* Segundo y tercer párrafos modificados por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.
*** El Tribunal Constitucional, en el punto resolutivo 2 del Exp. 00030-2021-PI/TC, publicado el 11 de marzo de 2023* (link: **lpd.pe/pYBvW**)*, estableció lo siguiente:*
*INTERPRETAR que el segundo párrafo del artículo 24 del Código Procesal Constitucional es constitucional, siempre que se entienda que la convocatoria de vista de la causa en audiencia pública y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos casos en los que el Pleno lo considere indispensable.*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*A través del RAC se habilita la jurisdicción negativa del Tribunal Constitucional para que conozca de la pretensión del recurrente (tutela de derechos), que ha sido denegada por el juzgador de segunda instancia [Exp. 2877-2005-PHC/TC, ff. jj. 11-12]. Link: lpd.pe/z8BgK*
#### **Artículo 25. Recurso de queja**
El recurso de queja procede contra la resolución que deniega el recurso de agravio constitucional. Se interpone ante el Tribunal Constitucional dentro del plazo de tres días siguientes a la notificación de la denegatoria. El escrito deberá contener la fundamentación correspondiente, anexando copia del recurso de agravio constitucional y la resolución denegatoria. El recurso será resuelto dentro de los cinco días hábiles. Si el Tribunal Constitucional declara fundada la queja, ordenará a la sala el envío del expediente dentro del tercer día de oficiado, bajo responsabilidad.
Se permite el recurso de queja en caso se deniegue el recurso de apelación por salto contra resoluciones en ejecución.
CAPÍTULO IV
ACTUACIÓN Y EJECUCIÓN DE SENTENCIAS
#### **Artículo 26. Actuación de sentencia**
La sentencia estimatoria de primer grado es de actuación inmediata si el juez estima que no se generará una situación de irreversibilidad, ni se ocasionará daños desproporcionados al demandado. Es independiente de la apelación que se interponga contra ella y se solicita ante el juez que emitió la resolución.
La resolución que ordena la actuación inmediata de sentencia es inimpugnable y mantiene su vigencia hasta que se emita resolución última y definitiva que pone fin al proceso.
Lo dispuesto en el presente artículo no se aplica a los supuestos del artículo 52-A.*****
** Párrafo incorporado por el artículo 1 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Cuando las salas, en segunda instancia, declaren improcedentes o anulen la actuación inmediata de la sentencia, cabe interponer el RAC a favor de su inimpugnabilidad [Exp. 00018-2023-Q/TC, f. j. 25]. Link: lpd.pe/2XXKx*
#### **Artículo 27. Ejecución de sentencia**
Las sentencias dictadas por los jueces constitucionales tienen prevalencia sobre las de otros órganos jurisdiccionales. Para el cumplimiento de las sentencias y de acuerdo con el contenido específico del mandato y la magnitud del agravio constitucional, el juez debe:
**1)** Velar porque la sentencia se cumpla según sus propios términos, actuando con la prudencia e imperatividad que las circunstancias del caso impongan. Si el demandado no cumple con el mandato, el juez constitucional remite los actuados al Ministerio Público para que actúe de acuerdo con sus atribuciones. También puede disponer el inicio del procedimiento disciplinario de funcionarios y servidores públicos ante la entidad que corresponda para su destitución.
**2)** Si el cumplimiento de la sentencia depende de varias voluntades, y si no se acata en el plazo de cinco días hábiles, el juez remite los actuados al Ministerio Público para que actúe de acuerdo con sus atribuciones. El Ministerio Público formula denuncia penal contra el titular de la entidad y los que resulten responsables, pudiendo exigir su prisión preventiva.
**3)** Si el cumplimiento de la sentencia depende de previsiones contenidas en el presupuesto general de la República o presupuestos de entidades estatales, la parte vencedora puede pedir al juez que modifique la ejecución material de la sentencia, proponiendo una fórmula sustitutoria que cause igual satisfacción a su derecho conculcado. El juez corre traslado del pedido y escucha a la parte vencida, decidiendo lo que corresponda. Si el juez acepta la fórmula sustitutoria, debe emitirse un auto que así lo establezca, el cual es impugnable con efecto suspensivo. La ejecución por sustitución implica que el juez aduce los apremios a su logro y que deje sin efecto los emitidos.
Para el cumplimiento de las sentencias, el juez puede optar, de oficio o a pedido de parte, por otras medidas de ejecución como son la remoción, destrucción de cosas, objetos o edificaciones, paralización de obras, entre otras técnicas de ejecución que el juez considere necesarias, así como también cualquier otra decisión o medida que sea proporcional y razonable para la preservación, restitución y protección de los derechos constitucionales objeto del proceso.
En los procesos de habeas corpus las sentencias estimatorias las ejecuta el juez o la sala que la expidió, sin necesidad de remitir los actuados al juzgado de origen.
#### **Artículo 28. Costas y costos***
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondrán las costas y costos que el juez establezca a la autoridad, funcionario o persona demandada, salvo en los supuestos de temeridad procesal. Si el proceso fuere desestimado por el juez, este podrá condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrió en manifiesta temeridad.
En los procesos de habeas corpus, amparo y de cumplimiento, el Estado solo puede ser condenado al pago de costos. En los procesos de habeas data, el Estado está exento de la condena de costas y costos.
En aquello que no esté expresamente establecido en el presente código, los costos se regulan por los artículos 410 al 419 del Código Procesal Civil.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.*
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO II
PROCESO DE HABEAS CORPUS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
#### **Artículo 29. Competencia***
La demanda de habeas corpus se interpone ante el juez constitucional donde se produjo la amenaza o afectación del derecho o donde se encuentre físicamente el agraviado si se trata de procesos de detenciones arbitrarias o de desapariciones forzadas.
** El Tribunal Constitucional, en el punto resolutivo 4 del Exp. 00030-2021-PI/TC, publicado el 11 de marzo de 2023* (link: **lpd.pe/pYBvW**)*, estableció lo siguiente: *
*INTERPRETAR que el artículo 29 y la Segunda Disposición Complementaria Final son constitucionales, al no impedir que el Poder Judicial habilite provisionalmente a los juzgados ordinarios para conocer los procesos constitucionales de tutela cuando la carga procesal supere la capacidad operativa de los juzgados constitucionales.*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Si bien el diseño del NCPC en relación a la competencia de los jueces constitucionales para los procesos de hábeas corpus produce dificultades operativas, el PJ puede asignar excepcionalmente las causas a los juzgados ordinarios hasta ampliar el número de los juzgados constitucionales de acuerdo al presupuesto institucional (caso NCPC II) [Exp. 00030-2021-PI/TC, ff. jj. 191-193]. Link: lpd.pe/Np125*
*La interpretación constitucional del art. 29 y la Segunda D. C. F. del NCPC —que establece la competencia del juez constitucional en los procesos de hábeas corpus— involucra que el PJ habilite provisionalmente a los juzgados ordinarios para conocer las causas cuando se exceda la capacidad operativa de los juzgados constitucionales (caso NCPC II) [Exp. 00030-2021-PI/TC, punto resolutivo 4]. Link: lpd.pe/yg16a*
#### **Artículo 30. Competencia del juez de paz**
Cuando la afectación de la libertad individual se realice en lugar distinto y lejano o de difícil acceso de aquel en que tiene su sede el juzgado donde se interpuso la demanda este dictará orden perentoria e inmediata para que el juez de paz del distrito en el que se encuentra el detenido cumpla en el día, bajo responsabilidad, con hacer las verificaciones y ordenar las medidas inmediatas para hacer cesar la afectación.
#### **Artículo 31. Legitimación**
La demanda puede ser interpuesta por la persona perjudicada o por cualquier otra en su favor, sin necesidad de tener su representación. Tampoco requerirá firma del letrado ni otra formalidad. También puede interponerla la Defensoría del Pueblo.
#### **Artículo 32. Características procesales especiales del habeas corpus**
El proceso de habeas corpus se rige también por los siguientes principios:
**1)** Informalidad: No se requiere de ningún requisito para presentar la demanda, sin más obligación que detallar una relación sucinta de los hechos.
**2)** No simultaneidad: No existe otro proceso para salvaguardar los derechos constitucionales que protege. No existen vías paralelas.
**3)** Actividad vicaria: La demanda puede ser presentada por el agraviado o cualquier otra persona en su favor, sin necesidad de contar con representación procesal.
**4)** Unilateralidad: No es necesario escuchar a la otra parte para resolver la situación del agraviado.
**5)** Imprescriptibilidad: El plazo para interponer la demanda no prescribe.
CAPÍTULO II
DERECHOS PROTEGIDOS
#### **Artículo 33. Derechos protegidos**
Procede el habeas corpus ante la acción u omisión que amenace o vulnere los siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual:
**1)** La integridad personal y el derecho a no ser sometido a tortura o tratos inhumanos o humillantes, ni violentado para obtener declaraciones.
**2)** El derecho a no ser obligado a prestar juramento ni forzado u obligado a declarar o reconocer culpabilidad contra sí mismo, contra su cónyuge o conviviente, o sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
**3)** El derecho a no ser exiliado sino por sentencia firme.
**4)** El derecho a no ser desterrado, expatriado o confinado por autoridad administrativa por razones políticas, raciales, culturales, étnicas o por cualquier otra índole.
**5)** El derecho a no ser separado del lugar de residencia o expulsado del país sino por mandato judicial o por aplicación de la ley correspondiente.
**6)** El derecho del extranjero, a quien se ha concedido asilo político, de no ser expulsado al país cuyo gobierno lo persigue, o en ningún caso si peligrase su libertad o seguridad por el hecho de ser expulsado.
**7)** El derecho de los nacionales o de los extranjeros residentes a ingresar, transitar o salir del territorio nacional, salvo mandato judicial o aplicación de la ley correspondiente.
**8)** El derecho a no ser detenido sino por mandato escrito y motivado del juez, o por las autoridades policiales en caso de flagrante delito; o si ha sido detenido, a ser puesto dentro de las 48 horas más el término de la distancia, a disposición del juzgado que corresponda, de acuerdo con el acápite f) del inciso 24) del artículo 2 de la Constitución, sin perjuicio de las excepciones que en él se consignan. En ningún caso debe interpretarse que las 48 horas a las que se refiere el párrafo precedente o el que corresponda según las excepciones constitucionales es un tope indispensable, sino el máximo a considerarse a nivel policial.
**9)** El derecho a decidir voluntariamente prestar el servicio militar, conforme a la ley de la materia.
**10)** El derecho a no ser detenido por deudas, salvo en el caso del delito de omisión de asistencia familiar.
**11)** El derecho a no ser privado del documento nacional de identidad, así como de obtener el pasaporte o su renovación dentro o fuera de la República.
**12)** El derecho a no ser incomunicado sino en los casos establecidos por el literal g) del inciso 24) del artículo 2 de la Constitución.
**13)** El derecho a no ser sometido a esclavitud, servidumbre, explotación infantil o trata en cualquiera de sus modalidades.
**1****4)** El derecho a ser asistido por un abogado defensor libremente elegido desde que se es citado o detenido por la autoridad policial u otra, sin excepción.
**15)** El derecho a retirar la vigilancia del domicilio y a suspender el seguimiento policial, cuando resulten arbitrarios o injustificados.
**16)** El derecho a la excarcelación de un procesado o condenado, cuya libertad haya sido declarada por el juez.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Fundamento de voto: No se puede equiparar la finalidad política que tiene un partido político (participación electoral) con un propósito delictivo como promover, organizar, constituir o integrar una organización con fines ilícitos (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, ff. jj. 25-26]. Link: lpd.pe/NBgg5*
**17)** El derecho a que se observe el trámite correspondiente cuando se trate del procedimiento o detención de las personas, a que se refiere el artículo 99 de la Constitución.
**18)** El derecho a no ser objeto de ejecución extrajudicial y/o desaparición forzada.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Corte Interamericana de Derechos Humanos***
*El hábeas corpus no solo tiene como finalidad garantizar la libertad y la integridad personales, sino también prevenir la desaparición o indeterminación del lugar de detención y, en última instancia, asegurar la vida [Castillo Páez vs. Perú, f. j. 83]. Link: lpd.pe/y21bQ*
*El hábeas corpus puede ser un recurso eficaz para localizar a una persona o esclarecer lesiones a la libertad personal, a pesar de que el favorecido ya no se encuentre en custodia del Estado o haya transcurrido un tiempo largo desde la desaparición [Hermanas Serrano Cruz vs. El Salvador, f. j. 79]**. Link: lpd.pe/Eergm*
**19)** El derecho a la verdad, de conformidad con su reconocimiento jurisprudencial.
**20)** El derecho del detenido o recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de detención o la pena.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*El traslado de un reo a otro establecimiento penitenciario no es, en sí mismo, un accionar arbitrario de la autoridad penitenciaria, pues puede ser revisado constitucionalmente a través del hábeas corpus [Exp. 00603-2024-PHC/TC, f. j. 11]. Link: lpd.pe/yx2Zd*
*La subsanación reiterada de la acusación fiscal ―hasta 19 veces― genera una evidente demora en el proceso penal que atribuible no solo al MP, sino al órgano jurisdiccional por validar indirectamente dicho comportamiento (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, ff. jj. 89-91]. Link: lpd.pe/ybGQ3*
**21)** El derecho a la protección de la familia frente a actos de violencia doméstica.
**22)** El derecho a la defensa de los derechos constitucionales conexos con la libertad individual.
***J**urisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*La debida motivación reforzada es obligatoria cuando se analice el cumplimiento de los presupuestos materiales, los elementos del test de proporcionalidad y la determinación de la duración de la prisión preventiva (caso Yoshiyama Tanaka) (doctrina jurisprudencial vinculante) [Exp. 03248-2019-PHC/TC, f. j. 129]. Link: lpd.pe/ywpPQ*
*El hábeas corpus conexo puede utilizarse cuando se presenten situaciones no previstas en los tipos más clásicos de este proceso, como, por ejemplo, cuando se restringe el derecho a ser asistido por un abogado defensor libremente elegido o se obliga a la persona a reconocer la culpabilidad contra uno mismo o el cónyuge, aunque siempre debe existir una relación con la libertad personal con la libertad de la persona (caso José Chlimper) [Exp. 02803-2023-HC/TC, f. j. 4]. Link: lpd.pe/zZQ2V*
* El hábeas corpus restringido puede plantearse en los casos que ―sin mediar en rigor una medida privativa de libertad― se comprometa el límite de razonabilidad de duración del proceso penal, manteniendo al beneficiario en permanente sospecha y siendo objeto de investigaciones fiscales carentes de objetividad y proporcionalidad (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, f. j. 8]. Link: lpd.pe/zdVBd*
*En el presente caso (Keiko Fujimori) no se puede configurar un i) hábeas corpus restringido, debido a que es prematuro señalar demora en la investigación fiscal, ni un ii) hábeas corpus preventivo, debido a que el requerimiento de acusación fiscal no incide en la libertad personal y tampoco configura amenaza cierta e inminente (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, f. j. 17]. Link: lpd.pe/zQA6A*
*Fundamento de voto: Ante un proceso penal basado en imputaciones realizadas bajo la sombra de la analogía *in malam parten*, se activa la competencia excepcional del TC, pues se trata de una acusación arbitraria del MP que vulnera el plazo razonable (caso Cócteles) [Exp. 02109-2024-PHC/TC, ff. jj. 19-20]. Link: lpd.pe/EMAG1*
CAPÍTULO III
PROCEDIMIENTO
#### **Artículo 34. Trámite en caso de detención arbitraria**
Tratándose de cualquiera de las formas de detención arbitraria y de afectación de la integridad personal, el juez resolverá de inmediato. Para ello podrá constituirse en el lugar de los hechos, y verificada la detención indebida ordenará en el mismo lugar la libertad del agraviado, dejando constancia en el acta correspondiente y sin que sea necesario notificar previamente al responsable de la agresión para que cumpla la resolución judicial.
#### **Artículo 35. Trámite en casos distintos**
Cuando no se trate de una detención arbitraria ni de una vulneración de la integridad personal, el juez podrá constituirse en el lugar de los hechos, o, de ser el caso, citar a quien o quienes ejecutaron la violación, requiriéndoles expliquen la razón que motivó la agresión, y resolverá de plano en el término de un día natural, bajo responsabilidad.
Si las circunstancias lo requieren, el juez dentro de 72 horas de admitida la demanda fija fecha para la realización de audiencia única. Después de escuchar las alegaciones de las partes, el juez, si se ha formado juicio, pronuncia sentencia en el acto o, en caso contrario, lo hará en el plazo indefectible de tres días calendario.
Las partes pueden solicitar copia de los audios y videos de la audiencia pública.
La resolución podrá notificarse al agraviado, así se encontrare privado de su libertad. También puede notificarse indistintamente a la persona que interpuso la demanda, así como a su abogado, si lo hubiere.
#### **Artículo 36. Trámite en caso de desaparición forzada**
Sin perjuicio del trámite previsto en los artículos anteriores, cuando se trate de la desaparición forzada de una persona, si la autoridad, funcionario o persona demandada no proporcionan elementos de juicio satisfactorios sobre su paradero o destino, el juez deberá adoptar todas las medidas necesarias que conduzcan a su hallazgo, pudiendo incluso comisionar a jueces del distrito judicial donde se presuma que la persona pueda estar detenida para que las practiquen. Asimismo, el juez dará aviso de la demanda de habeas corpus al Ministerio Público para que realice las investigaciones correspondientes.
Si la agresión se imputa a algún miembro de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas, el juez solicitará, además, a la autoridad superior del presunto agresor de la zona en la cual la desaparición ha ocurrido, que informe dentro del plazo de veinticuatro horas si es cierta o no la vulneración de la libertad y proporcione el nombre de la autoridad que la hubiere ordenado o ejecutado, bajo expresa responsabilidad en la declaración que pueda formularse.
#### **Artículo 37. Normas especiales de procedimiento**
Este proceso se somete además a las siguientes reglas:
**1)** No cabe recusación, salvo por el afectado o quien actúe en su nombre.
**2)** No caben excusas de los jueces ni de los secretarios.
**3)** Los jueces deberán habilitar día y hora para la realización de las actuaciones procesales.
**4)** No interviene el Ministerio Público.
**5)** Se pueden presentar documentos cuyo mérito apreciará el juez en cualquier estado del proceso.
**6)** El juez o la sala designará un defensor de oficio al demandante, si lo pidiera.
**7)** Las actuaciones procesales son improrrogables.
**8)** No hay vista de la causa, salvo que lo pida el demandante o el favorecido.
#### **Artículo 38. Contenido de sentencia fundada**
La resolución que declara fundada la demanda de habeas corpus dispondrá alguna de las siguientes medidas:
**1)** La puesta en libertad de la persona privada arbitrariamente de este derecho; o
**2)** que continúe la situación de privación de libertad de acuerdo con las disposiciones legales aplicables al caso, pero si el juez lo considerase necesario, ordenará cambiar las condiciones de la detención, sea en el mismo establecimiento o en otro, o bajo la custodia de personas distintas de las que hasta entonces la ejercían; o
**3)** que la persona privada de libertad sea puesta inmediatamente a disposición del juez competente, si la agresión se produjo por haber transcurrido el plazo legalmente establecido para su detención; o
**4)** que cese el agravio producido, disponiendo las medidas necesarias para evitar que el acto vuelva a repetirse.
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO III
PROCESO DE AMPARO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
#### **Artículo 39. Legitimación**
El afectado es la persona legitimada para interponer el proceso de amparo.
#### **Artículo 40. Representación procesal**
EI afectado puede comparecer por medio de representante procesal. No es necesaria la inscripción de la representación otorgada.
Tratándose de personas no residentes en el país, la demanda será formulada por representante acreditado. Para este efecto, será suficiente el poder fuera de registro otorgado ante el cónsul del Perú en la ciudad extranjera que corresponda y la apostilla de la firma del cónsul ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, no siendo necesaria la inscripción en los Registros Públicos.
La Defensoría del Pueblo puede interponer demanda de amparo en ejercicio de sus competencias constitucionales.
#### **Artículo 41. Procuración oficiosa**
Cualquier persona puede comparecer en nombre de quien no tiene representación procesal, cuando esta se encuentre imposibilitada para interponer la demanda por sí misma, sea por atentado concurrente contra la libertad individual, por razones de fundado temor o amenaza, por una situación de inminente peligro o por cualquier otra causa análoga. Una vez que el afectado se halle en posibilidad de hacerlo, deberá ratificar la demanda y la actividad procesal realizada por el procurador oficioso.
#### **Artículo 42. Juez competente***
Son competentes para conocer del proceso de amparo, a elección del demandante, el juez constitucional del lugar donde se afectó el derecho, o donde tiene su domicilio el afectado, o donde domicilia el autor de la infracción.
Es competente la sala constitucional o, si no lo hubiere, la sala civil de turno de la corte superior de justicia respectiva y la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema es competente para resolver en segundo grado, si la afectación de derechos se origina en:
**a)** Una resolución judicial de fondo emitida por la Corte Suprema de Justicia de la República.
**b)** Un laudo arbitral.
**c)** Un procedimiento de selección de obra pública o ejecución de esta.
**d)** Una decisión de los órganos del Congreso dentro de un procedimiento parlamentario, de conformidad con el artículo 52-A.
Es competente el juzgado constitucional si la violación de derechos se origina en una resolución judicial firme expedida por un juez o sala especializada, siendo competente para resolver en segundo grado la sala constitucional o sala civil.
En el proceso de amparo, no se admitirá la prórroga de la competencia territorial, bajo sanción de nulidad de todo lo actuado.
* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:
1. Artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.
2. Artículo 1 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).
#### **Artículo 43. Agotamiento de las vías previas**
El amparo solo procede cuando se hayan agotado las vías previas. En caso de duda sobre el agotamiento de la vía previa se preferirá dar trámite a la demanda de amparo.
No será exigible el agotamiento de las vías previas si:
**1)** Una resolución, que no sea la última en la vía administrativa, es ejecutada antes de vencerse el plazo para que quede consentida;
**2)** por el agotamiento de la vía previa la agresión pudiera convertirse en irreparable;
**3)** la vía previa no se encuentra expresamente regulada o ha sido iniciada innecesariamente por el afectado; o
**4)** no se resuelve la vía previa en los plazos fijados para su resolución.
CAPÍTULO II
DERECHOS PROTEGIDOS
#### **Artículo 44. Derechos protegidos**
El amparo procede en defensa de los siguientes derechos:
**1)** De igualdad y de no ser discriminado por razón de origen, sexo, raza, características genéticas, orientación sexual, religión, opinión, condición económica, social, idioma, o de cualquier otra índole.
**2)** Al libre desenvolvimiento de la personalidad.
**3)** Del ejercicio público de cualquier confesión religiosa.
**4)** A la libertad de conciencia y el derecho a objetar.
**5)** De información, opinión y expresión.
**6)** A la libre contratación.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*La libertad de contratación no puede ejercerse al margen de las normas que rigen el ordenamiento jurídico, como la prohibición de tercerización de actividades que forman parte del núcleo del negocio, dado que esta se fundamenta en la protección constitucional de los derechos laborales [Exp. 03097-2024-PA/TC, ff. jj. 68-69]. Link: lpd.pe/z4n47*
**7)** A la creación artística, intelectual y científica.
**8)** De la inviolabilidad y secreto de los documentos privados y de las comunicaciones.
**9)** De reunión.
**10)** Del honor, intimidad, voz, imagen y rectificación de informaciones inexactas o agraviantes.
**11)** De asociación.
**12)** Al trabajo.
**13)** De sindicación, negociación colectiva y huelga.
**14)** De propiedad y herencia.
**15)** De petición ante la autoridad competente.
**16)** De participación individual o colectiva en la vida política del país.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*En el ámbito del sector minero, el solo otorgamiento de la concesión no activa el deber estatal de realizar la consulta previa, por lo que corresponde desestimar la demanda en estos casos [Exp. 02608-2023-PA/TC, f. j. 36]. Link: lpd.pe/E6e9R*
**17) **A la nacionalidad.
**18)** De tutela procesal efectiva.
**19)** A la educación, así como el derecho de los padres de escoger el centro de educación y participar en el proceso educativo de sus hijos.
**20)** De impartir educación dentro de los principios constitucionales.
**21)** A la seguridad social.
**22)** De la remuneración y pensión.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Dos reglas que constituyen precedentes respecto de la prohibición arbitraria e injustificada de la percepción simultánea de remuneración y pensión por servicios prestados al Estado (precedente vinculante) [Exp. 03432-2018-PA/TC, f. j. 13]. Link: lpd.pe/EMPL1*
*Las declaraciones juradas constituyen «medio probatorio idóneo» para la acreditación de aportaciones siempre que sea contrastada con otro documento mediante el cual se acredite el vínculo laboral (caso Saucedo Medina) [Exp. 01659-2024-PA/TC, f. j. 41]. Link: lpd.pe/N77Rd*
* Amparo: Cuando se solicite el otorgamiento de una pensión de jubilación bajo el régimen general (D-L 19990) y no se acrediten los requisitos necesarios, pero sí aquellos para el acceso a la pensión de la Ley 31301, deberá adecuarse la pretensión primigenia en aplicación del *iura novit curia* y emitir pronunciamiento (caso Saucedo Medina) [Exp. 01659-2024-PA/TC, f. j. 41]. Link: lpd.pe/yxd6w*
**23)** De la libertad de cátedra.
**24)** De acceso a los medios de comunicación social en los términos del artículo 35 de la Constitución.
**25)** De gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*La instalación de infraestructura de telecomunicaciones sin autorización municipal ―que haya verificado los estándares de seguridad de la construcción― vulnera el derecho al ambiente equilibrado y adecuado, por lo que corresponde que la empresa retire los equipos y antena de telefonía móvil [Exp. 00417-2023-PA/TC, pp. 4, 6]. Link: lpd.pe/NBg28*
**26)** Al agua potable.
**27)** A la salud.
**28)** Los demás que la Constitución reconoce.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*La falta de confirmación de las versiones ofrecidas por las partes durante el procedimiento administrativo ocasiona que una sanción atribuida a un estudiante ―como la separación de la Escuela Naval del Perú por «copiar en un examen»― adolezca de vicio de motivación externa del razonamiento [Exp. 00113-2024-PA/TC, ff. jj. 30, 32-33]. Link: lpd.pe/NVArJ*
*Las resoluciones emitidas por la JNJ en materia de destitución de magistrados del PJ o del MP pueden ser revisadas en sede judicial a través del amparo, siempre que carezcan de una debida motivación y sin previa audiencia del interesado (caso Martín Hurtado) [Exp. 00240-2025-PA/TC, f. j. 2]. Link: lpd.pe/zKeYp*
-
***Corte Superior***
*La declaración de nulidad de oficio ―relacionada a la reposición de Patricia Benavides― cuenta con un esquema de formalidades que no fueron consideradas, ya que fue suscrita únicamente por el Presidente de la JNJ y omitió lo previsto en el TUO de la LPAG y la doctrina jurisprudencial constitucional (caso Delia Espinoza) [Exp. 10506-2025-26, f. j. 7]. Link: lpd.pe/zXA7w*
*El oficio que ordenó la reposición a la señora Patricia Benavides en el cargo como fiscal de la Nación omitió la exposición, valoración y argumentación de la decisión administrativa, por lo que su motivación carece de coherencia y congruencia (caso Delia Espinoza) [Exp. 10506-2025-26, f. j. 7]. Link: lpd.pe/N9QAK*
CAPÍTULO III
PROCEDIMIENTO
#### **Artículo 45. Plazo de interposición de la demanda**
El plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los sesenta días hábiles de producida la afectación, siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento del acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de interponer la demanda. Si esto no hubiese sido posible, el plazo se computará desde el momento de la remoción del impedimento.
Tratándose del proceso de amparo iniciado contra resolución judicial o laudo arbitral, el plazo para interponer la demanda es de 30 días hábiles y se inicia con la notificación de la resolución o laudo arbitral que tiene la condición de firme.*****
Para el cómputo del plazo se observarán las siguientes reglas:
**1)** El plazo se computa desde el momento en que se produce la afectación, aun cuando la orden respectiva haya sido dictada con anterioridad.
**2)** Si la afectación y la orden que la ampara son ejecutadas simultáneamente, el cómputo del plazo se inicia en dicho momento.
**3)** Si los actos que constituyen la afectación son continuados, el plazo se computa desde la fecha en que haya cesado totalmente su ejecución.
**4)** La amenaza de ejecución de un acto lesivo no da inicio al cómputo del plazo. Solo si la afectación se produce se deberá empezar a contar el plazo.
**5)** Si el agravio consiste en una omisión, el plazo no transcurrirá mientras ella subsista.
**6)** El plazo comenzará a contarse una vez agotada la vía previa, cuando ella proceda.
**7)** Si se trata de normas autoaplicativas el plazo no prescribe, salvo que la norma sea derogada o declarada inconstitucional.
** Segundo párrafo modificado por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.*
#### **Artículo 46. Acumulación subjetiva de oficio**
Cuando de la demanda apareciera la necesidad de comprender a terceros que no han sido emplazados, el juez podrá integrar la relación procesal emplazando a otras personas, si de la demanda o de la contestación aparece evidente que la decisión a recaer en el proceso los va a afectar.
El plazo del tercero para absolver el emplazamiento es de diez días hábiles.
#### **Artículo 47. Acumulación de procesos**
Cuando un mismo acto, hecho, omisión o amenaza afecte el interés de varias personas que han ejercido separadamente su derecho de acción, el juez que hubiese prevenido, a pedido de parte o de oficio, podrá ordenar la acumulación de los procesos de amparo.
La resolución que concede o deniega la acumulación es inimpugnable.
#### **Artículo 48. Intervención litisconsorcial**
Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso, puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo. Si el juez admite su incorporación, ordenará se le notifique la demanda. Si el proceso estuviera en segundo grado, la solicitud será dirigida al juez superior. El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado en que este se encuentre. La resolución que concede o deniega la intervención litisconsorcial es inimpugnable.
#### **Artículo 49. Inadmisibilidad**
Si el juez declara inadmisible la demanda, concederá al demandante tres días para que subsane la omisión o defecto, bajo apercibimiento de archivar el expediente. Esta resolución es apelable.
#### **Artículo 50. Reconvención, abandono y desistimiento**
En el amparo no procede la reconvención ni el abandono del proceso. Es procedente el desistimiento.
#### **Artículo 51. Impedimentos**
El juez deberá abstenerse cuando concurran las causales de impedimento previstas en el Código Procesal Civil. En ningún caso será procedente la recusación.
El juez que intencionalmente no se abstiene cuando concurre una causal de impedimento, o lo hace cuando no concurre una de ellas, incurre en responsabilidad de naturaleza disciplinaria y penal.
#### **Artículo 52. Sentencia**
La sentencia que resuelve los procesos a que se refiere el presente título, contiene, según sea el caso:
**1)** La identificación del demandante.
**2)** La identificación de la autoridad, funcionario o persona autora de la violación o amenaza de un derecho constitucional; o de aquél que es renuente a acatar una norma legal o un acto administrativo.
**3)** La determinación precisa del derecho constitucional vulnerado o amenazado, o las consideraciones por las cuales no ha sido infringido o amenazado; o de ser el caso, la determinación de la obligación incumplida.
**4)** La fundamentación que conduce a la decisión adoptada.
**5)** La decisión adoptada señalando, en su caso, bajo responsabilidad, el mandato concreto dispuesto.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*El inicio del procedimiento disciplinario «inmediato» por parte de la JNJ contraviene la jerarquía normativa y el procedimiento preestablecido por ley, por lo que corresponde la nulidad de la destitución del magistrado y su reposición vía amparo en el cargo correspondiente (caso Martín Hurtado) [Exp. 00240-2025-PA/TC, ff. jj. 64-65]. Link: lpd.pe/yA39L*
#### **Artículo 52-A. Procedimiento especial***
El trámite de la demanda de amparo donde se cuestione el ejercicio de atribuciones exclusivas y excluyentes del Congreso de la República referidas a la elección, designación, ratificación y remoción de altos funcionarios, así como las vinculadas al juicio y antejuicio político, y a la vacancia y suspensión presidencial, se sujetan a las siguientes disposiciones:
**a)** La demanda la interpone el titular del derecho directamente afectado que invoque la vulneración del debido proceso;
**b)** En primera instancia la demanda es de conocimiento de la sala constitucional, quien adopta todas sus decisiones con tres votos conformes; debiendo resolverse en un plazo máximo de 60 días hábiles desde la presentación de la demanda;
**c)** El recurso de apelación se interpone ante la misma sala y se concede con efecto suspensivo;
**d)** La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de la República resuelve la apelación, y adopta decisiones con cuatro votos conformes;
**e)** No procede la medida cautelar;
**f)** No puede prescindirse de la audiencia única; y,
**g)** No procede la actuación inmediata de sentencia.
Este procedimiento especial tiene trámite preferente y urgente en todas las instancias dentro de los plazos máximos establecidos, bajo responsabilidad funcional.
** Artículo incorporado por el artículo 2 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Corte Suprema***
*La evaluación del «*ne bis in idem procesal*», vía tutela de derechos, implica advertir que existan dos procesos penales ―en sede fiscal o judicial― sobre los mismos hechos, contra el mismo sujeto y por el mismo fundamento, excluyendo las investigaciones en sede parlamentaria [Expediente 00055-2025-1, f. j. 8.3]. Link: lpd.pe/z157q*
*Vía tutela de derechos, un órgano jurisdiccional puede controlar afectaciones ocasionadas por la Fiscalía o la Policía, pero no puede controlar las actuaciones parlamentarias que son resultado de las competencias exclusivas y excluyentes del Congreso, en el marco de una acusación constitucional [Expediente 00055-2025-1, f. j. 8.3]. Link: lpd.pe/EPAa5*
*El procedimiento de acusación constitucional y la emisión de la resolución acusatoria de contenido penal es competencia del Congreso, por lo que un juzgado de investigación preparatoria no puede interferir en el trámite, correspondiendo al investigado ejercitar su defensa en el procedimiento parlamentario [Expediente 00055-2025-1, f. j. 15]. Link: lpd.pe/zRA1Y*
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO IV
PROCESO DE HÁBEAS DATA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
#### **Artículo 53. Definición del banco de datos**
Se entiende por archivo, registro, base o banco de datos a todo conjunto de datos organizado de información personal y que sean objeto de tratamiento o procesamiento físico, electrónico o computarizado, ya sea público o privado, y cualquiera que fuere la modalidad de su formación, almacenamiento, organización o acceso.
#### **Artículo 54. Juez competente**
Es competente para conocer los procesos de habeas data, el juez constitucional del lugar donde se encuentre la información, el dato o donde tiene su domicilio principal el afectado, a elección del demandante.
En el proceso de habeas data, no se admitirá la prórroga de la competencia territorial, bajo sanción de nulidad de todo lo actuado.
#### **Artículo 55. Legitimación activa**
La demanda de habeas data solo puede ser ejercida por el afectado, sus tutores o curadores o por sus herederos.
Cuando la demanda es interpuesta por persona jurídica de derecho privado, esta se interpone por su representante legal o por el apoderado que designe para tal efecto.
#### **Artículo 56. Legitimación pasiva**
Con la demanda se emplaza al titular o responsable y a los usuarios de bancos de datos, públicos o privados, destinados o no a proveer información.
#### **Artículo 57. Requisitos especiales de la demanda de habeas data**
Además de los requisitos establecidos en el artículo 2, la demanda de habeas data contiene:
**1.** El nombre y domicilio del archivo, registro o banco de datos y, en su caso, el nombre del responsable o usuario. En caso de los archivos, registros o bancos públicos, se procurará establecer el organismo estatal del cual dependen.
**2.** Las razones por las cuales se entiende que en el archivo, registro o banco de datos individualizado obra información referida al agraviado; los motivos por los cuales considera que la información que le atañe resulta discriminatoria, falsa, inexacta o violatoria de la intimidad personal o familiar.
#### **Artículo 58. Medidas cautelares**
Sin perjuicio de las medidas cautelares establecidas en los artículos 18, 19 y 20 del presente código, el juez, de oficio o a solicitud de parte, puede:
**1.** Que mientras dure el proceso, se inscriba en el registro o banco de datos que la información cuestionada está sometida a un proceso constitucional.
**2.** Disponer el bloqueo o la suspensión provisional de la difusión del dato o de la información sometida al proceso, cuando sea manifiesto su carácter discriminatorio, falso, inexacto o si contiene información sensible o privada cuya difusión pudiese causar un daño irreparable.
**3.** La colocación de sellos de seguridad en los ambientes de las entidades, la incautación por parte del juez y la verificación o reproducción de la información, cuando el juez aprecie riesgo de su ocultación, desaparición o destrucción.
CAPÍTULO II
DERECHOS PROTEGIDOS
#### **Artículo 59. Derechos protegidos**
El habeas data procede en defensa del derecho de acceso a la información pública reconocido en el inciso 5) del artículo 2 de la Constitución.
También procede en defensa del derecho a la autodeterminación informativa, enunciativamente, bajo las siguientes modalidades:
**1)** Reparar agresiones contra la manipulación de datos personalísimos almacenados en bancos de información computarizados o no.
**2)** A conocer y supervisar la forma en que la información personal viene siendo utilizada.
**3)** A conocer el contenido de la información personal que se almacena en el banco de datos.
**4)** A conocer el nombre de la persona que proporcionó el dato.
**5)** A esclarecer los motivos que han llevado a la creación de la base de datos.
**6)** A conocer el lugar donde se almacena el dato, con la finalidad de que la persona pueda ejercer su derecho.
**7)** A modificar la información contenida en el banco de datos, si se trata de información falsa, desactualizada o imprecisa.
**8)** A incorporar en el banco de datos información que tengan como finalidad adicionar una información cierta pero que por el transcurso del tiempo ha sufrido modificaciones.
**9)** A incorporar información que tiene como objeto aclarar la certeza de un dato que ha sido mal interpretado.
**10)** A incorporar al banco de datos una información omitida que perjudica a la persona.
**11)** A eliminar de los bancos de datos información sensible que afectan la intimidad personal, familiar o cualquier otro derecho fundamental de la persona.
**12)** A impedir que las personas no autorizadas accedan a una información que ha sido calificada como reservada.
**13)** A que el dato se guarde bajo un código que solo pueda ser descifrado por quien está autorizado para hacerlo.
**14)** A impedir la manipulación o publicación del dato en el marco de un proceso, con la finalidad de asegurar la eficacia del derecho a protegerse.
**15)** A solicitar el control técnico con la finalidad de determinar si el sistema informativo, computarizado o no, garantiza la confidencialidad y las condiciones mínimas de seguridad de los datos y su utilización de acuerdo con la finalidad para la cual han sido almacenados.
**16)** A impugnar las valoraciones o conclusiones a las que llega el que analiza la información personal almacenada.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Las solicitudes de acceso a la información no deben contener requerimientos dirigidos a la creación o producción de información con la que no cuentan las entidades [Exp. 03951-2021-PHD/TC, f. j. 16]. Link: lpd.pe/Np1V5*
*Los textos preliminares (borradores) usados en el proceso deliberativo en la administración de justicia no constituyen información pública, pues no son sustento oficial de la decisión, sino que informan al funcionario del material necesario para la toma de decisiones [Exp. 04106-2022-PHD/TC, f. j. 21]. Link: lpd.pe/zrvXD*
*La información del número de equipos móviles y vehículos de las entidades públicas constituye información reservada, mientras dure su uso oficial, debido al riesgo que generaría su difusión pública [Exp. 04106-2022-PHD/TC, f. j. 8]. Link: lpd.pe/Nn8xr*
CAPÍTULO III
PROCEDIMIENTO
#### **Artículo 60. Etapa precontenciosa**
Para la procedencia del habeas data el demandante previamente debe:
**a) **Tratándose del derecho reconocido en el artículo 2, inciso 5), de la Constitución, haber presentado la solicitud de información ante la autoridad administrativa y esta, de modo tácito o expreso, negado parcial o totalmente la información, incluso si la entregare incompleta o alterada.*****
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Un requisito especial para la procedencia del hábeas data reside en el reclamo previo de la información mediante documento de fecha cierta por el demandado [Exp. 04387-2011-PHD/TC, f. j. 1]. Link: lpd.pe/EPRv5*
**b)** Tratándose del derecho reconocido por el artículo 2, inciso 6), de la Constitución, haber reclamado por documento de fecha cierta y que el demandado no haya contestado dentro de los diez días útiles siguientes o lo haya hecho de forma incompleta o de forma denegatoria o defectuosa. Cuando el demandante opte por acudir al Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, debe agotar esta vía previa mediante resolución expresa o darla por agotada en el supuesto de no obtener resolución dentro del plazo legal.
Si la entidad pública o el titular del dato o la información desestima el pedido, el agraviado puede interponer su demanda de habeas data en el plazo de sesenta días hábiles.
El agraviado puede prescindir de la etapa precontenciosa si considera que existe peligro de daño irreparable en el goce y ejercicio de sus derechos fundamentales.
** Literal modificado por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.*
#### **Artículo 61. Acumulación**
Tratándose de la protección de datos personales podrán acumularse las pretensiones de acceder y conocer informaciones de una persona, con las de actualizar, rectificar, incluir, suprimir o impedir que se suministren datos o informaciones.
#### **Artículo 62. Carga de la prueba**
La carga de la prueba de la información solicitada que pueda ocasionar daño sustancial al interés público o derecho protegido por alguna reserva legal, recae en la autoridad pública demandada.
#### **Artículo 63. Participación de terceros**
En caso de demandas por denegación del acceso a la información fundada en motivos derivados de derechos de terceros, estos tienen legitimación para participar en el proceso debiendo ser emplazados con la demanda por el juez de la causa.
#### **Artículo 64. Requerimiento judicial**
Admitida la demanda, el juez de oficio o a pedido de parte, puede requerir al demandado que posee, administra o maneja el archivo, registro o banco de datos, la remisión de la información concerniente al reclamante; así como solicitar informes sobre el soporte técnico de datos, documentación de base relativa a la recolección y cualquier otro aspecto que resulte conducente a la resolución de la causa que estime conveniente.
El demandado está en la obligación de cumplir con el requerimiento al momento de contestar la demanda. Puede oponerse al requerimiento judicial si considera que la información no puede divulgarse por impedimento de ley. El juez resuelve en la audiencia única dando al demandado un plazo de tres días para cumplir con el requerimiento si considera que lo solicitado es imprescindible para sentenciar. Esta decisión es inimpugnable.
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO V
PROCESO DE CUMPLIMIENTO
#### **Artículo 65. Objeto**
Es objeto del proceso de cumplimiento ordenar que el funcionario o autoridad pública renuente:
**1)** Dé cumplimiento a una norma legal o ejecute un acto administrativo firme; o
**2)** se pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una resolución administrativa o dictar un reglamento.
No es objeto del proceso de cumplimiento el acto administrativo que contenga el reconocimiento o pago de devengados ni de obligaciones que deben determinarse en órgano jurisdiccional especializado o estación probatoria distinta a los juzgados especializados en lo constitucional.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Los procesos de cumplimiento no se dirigen a la tutela de derechos laborales dejados de percibir, sino a la ejecución de una norma legal o acto administrativo firme bajo las premisas de i) exigibilidad vigente, y ii) adeudos previamente determinados en la vía administrativos o sean sencillos de determinar [Exp. 03076-2023-PA/TC, f. j. 22]. Link: lpd.pe/zj1na*
-
***Corte Suprema***
*Basta con la existencia del adeudo contenido en una resolución administrativa (objeto de cumplimiento) para que surja el deber legal de abonar intereses [Pleno Jurisdiccional Nacional Constitucional y Procesal Constitucional, 2023, p. 33]. Link: lpd.pe/Ek1KD*
#### **Artículo 66. Reglas aplicables para resolver la demanda**
**1)** Cuando el mandato sea genérico o poco claro, el juez, previa interpretación de la norma legal o del acto administrativo firme, entra a resolver el fondo del asunto, debiendo observar las siguientes reglas: 
**1.1)** Para la interpretación de la norma legal, el juez utiliza los métodos clásicos de interpretación jurídica; debiendo su resultado respetar lo que establecen las leyes de la materia y la propia Constitución.
**1.2)** La interpretación del acto administrativo firme debe respetar los principios generales del Derecho Administrativo; la jurisprudencia de los órganos administrativos correspondientes, así como la del Tribunal Constitucional. 
**2)** Cuando el mandato esté sujeto a controversia compleja o a interpretaciones dispares, el juez, previo esclarecimiento de la controversia, entra a resolver el fondo del asunto. Para ello, deberá observar las siguientes reglas: 
**2.1)** El juez aplica una mínima actividad interpretativa para superar la controversia, atendiendo a los métodos clásicos de interpretación jurídica, y aplicando los criterios de especialidad, cronológico y jerárquico.
**2.2)** Asimismo, y de ser necesario, el juez aplica una mínima actividad probatoria que, sin comprometer la finalidad urgente y perentoria del proceso de cumplimiento, permita confirmar la veracidad del mandato. 
**3)** Cuando, para determinar la obligatoriedad o incuestionabilidad del mandato contenido en una norma legal o acto administrativo firme resulte necesario entrar al fondo del asunto, el juez admite a trámite la demanda, y esclarecerá la controversia. 
**4)** Cuando el mandato, no obstante ser imperativo, sea contrario a la ley o a la Constitución, el juez debe así declararlo, y en consecuencia, desestimar la demanda.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*TC esclarece reglas de procedencia del proceso de cumplimiento, lo que compatibiliza el precedente Villanueva Valverde y el art. 66 del NCPC (caso Ceprodeldesa Perú) (precedente vinculante) [Exp. 04745-2022-PC/TC, f. j. 17]. Link: lpd.pe/zLLnB*
-
***Corte Suprema***
*Al juez le corresponde analizar la constitucionalidad y legalidad de la resolución administrativa materia del proceso de cumplimiento [Pleno Jurisdiccional Nacional Constitucional y Procesal Constitucional, 2023, p. 17]. Link: lpd.pe/E3r9B*
#### **Artículo 67. Legitimación y representación**
Cualquier persona podrá iniciar el proceso de cumplimiento frente a normas con rango de ley y reglamentos. Si el proceso tiene por objeto hacer efectivo el cumplimiento de un acto administrativo, solo podrá ser interpuesto por la persona a cuyo favor se expidió el acto o quien invoque interés para el cumplimiento del deber omitido.
Tratándose de la defensa de derechos con intereses difusos o colectivos, la legitimación corresponderá a cualquier persona. Asimismo, la Defensoría del Pueblo puede iniciar procesos de cumplimiento.
#### **Artículo 68. Legitimación pasiva**
La demanda de cumplimiento se dirigirá contra la autoridad o funcionario renuente de la administración pública al que corresponda el cumplimiento de una norma legal o la ejecución de un acto administrativo.
Si el demandado no es la autoridad obligada, aquel deberá informarlo al juez indicando la autoridad a quien corresponde su cumplimiento. En caso de duda, el proceso continuará con las autoridades respecto de las cuales se interpuso la demanda. En todo caso, el juez deberá emplazar a la autoridad que, conforme al ordenamiento jurídico, tenga competencia para cumplir con el deber omitido.
#### **Artículo 69. Requisito especial de la demanda**
Para la procedencia del proceso de cumplimiento se requerirá que el demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta, el cumplimiento del deber legal o administrativo, y que la autoridad se haya ratificado en su incumplimiento o no haya contestado dentro de los diez días útiles siguientes a la presentación de la solicitud. Aparte de dicho requisito, no será necesario agotar la vía administrativa que pudiera existir.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
En virtud de la naturaleza del proceso constitucional de cumplimiento (sumario y breve), la exigibilidad de cualquier pretensión implica que previamente se haya requerido su ejecución en la vía administrativa [Exp. 03076-2023-PA/TC, f. j. 21]. Link: lpd.pe/Ek25V
#### **Artículo 70. Causales de improcedencia**
No procede el proceso de cumplimiento:
**1)** Contra las resoluciones dictadas por el Poder Judicial, el Tribunal Constitucional y el Jurado Nacional de Elecciones;
**2)** contra el Congreso de la República para exigir la aprobación o la insistencia de una ley;
**3)** para la protección de derechos que puedan ser garantizados mediante los procesos de amparo, habeas data y habeas corpus;
**4)** cuando se interpone con la exclusiva finalidad de impugnar la validez de un acto administrativo;
**5)** cuando se demanda el ejercicio de potestades expresamente calificadas por la ley como discrecionales por parte de una autoridad o funcionario;
**6)** en los supuestos en los que proceda interponer el proceso competencial;
**7)** cuando no se cumplió con el requisito especial de la demanda previsto por el artículo 69 del presente código; y,*****
**8)** si la demanda se interpuso luego de vencido el plazo de sesenta días contados luego de transcurridos los diez días útiles desde el momento de recepción de la comunicación de fecha cierta.*****
** Numerales 7 y 8 modificados por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.*
#### **Artículo 71. Desistimiento de la pretensión**
El desistimiento de la pretensión se admitirá únicamente cuando esta se refiera a actos administrativos de carácter particular.
#### **Artículo 72. Contenido de la sentencia fundada**
La sentencia que declara fundada la demanda se pronunciará preferentemente respecto a:
**1)** La determinación de la obligación incumplida;
**2)** la orden y la descripción precisa de la conducta a cumplir;
**3)** el plazo perentorio para el cumplimiento de lo resuelto, que no podrá exceder de diez días;
**4)** la orden a la autoridad o funcionario competente de iniciar la investigación del caso para efecto de determinar responsabilidades penales o disciplinarias, cuando la conducta del demandado así lo exija.
#### **Artículo 73. Ejecución de la sentencia**
La sentencia firme que ordena el cumplimiento del deber omitido será cumplida de conformidad con lo previsto por el artículo 27 del presente código.
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO VI
PROCESOS DE ACCIÓN POPULAR, INCONSTITUCIONALIDAD Y COMPETENCIAL
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
#### **Artículo 74. Finalidad**
Los procesos de acción popular y de inconstitucionalidad tienen por finalidad la defensa de la Constitución y, en su caso, de la ley, frente a infracciones contra su jerarquía normativa. Esta infracción puede ser, directa o indirecta, de carácter total o parcial, y tanto por la forma como por el fondo.
Por contravenir el artículo 106 de la Constitución, se puede demandar la inconstitucionalidad, total o parcial, de un decreto legislativo, decreto de urgencia o ley que no haya sido aprobada como orgánica, si dichas disposiciones hubieren regulado materias reservadas a ley orgánica o impliquen modificación o derogación de una ley aprobada como tal.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Existe inconstitucionalidad por la forma cuando una norma que regula organizaciones de defensa en las comunidades campesinas y nativas no ha cumplido con el procedimiento de consulta previa [Exp. 00007-2022-PI/TC, f. j. 25]. Link: lpd.pe/NDn9B*
*La inconstitucionalidad del NCPC se produjo debido al quebrantamiento del procedimiento legislativo —previsto en la Constitución y el Reglamento del Congreso— y del principio democrático que orienta los procesos de deliberación de normas (Caso NCPC I) [Exps. 00025-2021-PI/TC (acums.), ff. jj. 3-6]. Link: lpd.pe/E6eYR*
*No existe vicio de inconstitucionalidad formal cuando una iniciativa legislativa aprobada haya sido dictaminada de modo favorable por al menos una comisión del Congreso [Exps. 0012-2018-PI/TC (acums.), ff. jj. 39, 45]. Link: lpd.pe/NWA8V*
#### **Artículo 75. Procedencia de la demanda de acción popular**
La demanda de acción popular procede contra los reglamentos, normas administrativas y resoluciones de carácter general, cualquiera que sea la autoridad de la que emanen, siempre que infrinjan la Constitución o la ley, o cuando no hayan sido expedidas o publicadas en la forma prescrita por la Constitución o la ley, según el caso. Las demandas contra resoluciones o actos no normativos son objeto del proceso contencioso-administrativo. No implica sustracción de la materia, la derogación de la norma objeto del proceso ni la convalidación posterior por norma con rango de ley.
#### **Artículo 76. Procedencia de la demanda de inconstitucionalidad**
La demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados que hayan requerido o no la aprobación del Congreso conforme a los artículos 56 y 57 de la Constitución, Reglamento del Congreso, normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales.
#### **Artículo 77. Inconstitucionalidad de normas conexas**
La sentencia que declare la ilegalidad o inconstitucionalidad de la norma impugnada declarará igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o consecuencia.
#### **Artículo 78. Principios de interpretación**
Para apreciar la validez constitucional de las normas el Tribunal Constitucional considerará, además de las normas constitucionales, las leyes que, por remisión expresa de la constitución, se hayan dictado para determinar la competencia o las atribuciones de los órganos del Estado o el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona.
#### **Artículo 79. Relaciones institucionales con ocasión a los procesos de control de normas**
Los jueces deben suspender el trámite de los procesos de acción popular sustentados en normas respecto de las cuales se ha planteado demanda de inconstitucionalidad ante el Tribunal, hasta que este expida resolución definitiva.
#### **Artículo 80. Efectos de la sentencia fundada**
Las sentencias fundadas recaídas en el proceso de inconstitucionalidad dejan sin efecto las normas sobre las cuales se pronuncian. Tienen alcances generales y carecen de efectos retroactivos. Se publican íntegramente en el diario oficial El Peruano y producen efectos desde el día siguiente de su publicación.
Cuando se declare la inconstitucionalidad de normas tributarias por violación del artículo 74 de la Constitución, el Tribunal debe determinar de manera expresa en la sentencia los efectos de su decisión en el tiempo. Asimismo, resuelve lo pertinente respecto de las situaciones jurídicas producidas mientras estuvo en vigencia.
Las sentencias fundadas recaídas en el proceso de acción popular podrán determinar la nulidad, con efecto retroactivo, de las normas impugnadas. En tal supuesto, la sentencia determinará sus alcances en el tiempo. Tienen efectos generales y se publican en el diario oficial El Peruano.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Se puede aplazar o suspender los efectos de las decisiones para evitar las consecuencias destructivas de las sentencias que expulsan normas inconstitucionales de manera inmediata [Exp. 0008-2017-PI/TC, f. j. 67]. Link: lpd.pe/EMPw1*
*A través de las sentencias interpretativas, el Tribunal Constitucional dispone que una disposición legal no es inconstitucional si es susceptible de ser interpretada conforme a la Constitución [Exp. 010-2002-AI/TC, f. j. 29]. Link: lpd.pe/NVPPJ*
#### **Artículo 81. Cosa juzgada**
Las sentencias del Tribunal Constitucional en los procesos de inconstitucionalidad y las recaídas en los procesos de acción popular que queden firmes tienen autoridad de cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes públicos y producen efectos generales desde el día siguiente a la fecha de su publicación.
Tiene la misma autoridad el auto que declara la prescripción de la pretensión en el caso previsto en el artículo 86.
La declaratoria de inconstitucionalidad o ilegalidad de una norma impugnada por vicios formales no obsta para que ésta sea demandada ulteriormente por razones de fondo, siempre que se interponga dentro del plazo señalado en el presente código.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Las sentencias que declaran la inconstitucionalidad de una norma legal tienen efectos de i) fuerza de ley, ii) cosa juzgada y iii) aplicación vinculante a los poderes públicos [Exp. 053-2004-PI/TC, f. j. V]. Link: lpd.pe/EPPP5*
#### **Artículo 82. Efectos de la irretroactividad**
Las sentencias declaratorias de ilegalidad o inconstitucionalidad no conceden derecho a reabrir procesos concluidos en los que se hayan aplicado las normas declaradas inconstitucionales, salvo en las materias previstas en el segundo párrafo del artículo 103 y último párrafo del artículo 74 de la Constitución.
Por la declaración de ilegalidad o inconstitucionalidad de una norma no recobran vigencia las disposiciones legales que ella hubiera derogado.
CAPÍTULO II
**PROCESO DE ACCIÓN POPULAR**
#### **Artículo 83. Legitimación**
La demanda de acción popular puede ser interpuesta por cualquier persona.
#### **Artículo 84. Competencia**
La demanda de acción popular es de competencia exclusiva del Poder Judicial. Son competentes:
**1)** La Sala Constitucional de la Corte Superior del Distrito Judicial al que pertenece el órgano emisor, cuando la norma objeto de la acción popular es de carácter regional o local; y si no existiese, la sala a cargo de los procesos civiles.
**2****)** En los demás casos, la Sala Constitucional de la Corte Superior de Lima; y si no existiese, la sala a cargo de los procesos civiles.
#### **Artículo 85. Demanda**
La demanda escrita contendrá cuando menos los siguientes datos y anexos:
**1)** La designación de la sala ante quien se interpone.
**2)** El nombre, identidad y domicilio del demandante.
**3)** La denominación precisa y el domicilio del órgano emisor de la norma objeto del proceso.
**4)** El petitorio, que comprende la indicación de la norma o normas constitucionales y/o legales que se suponen vulneradas por la que es objeto del proceso.
**5)** Copia simple de la norma objeto del proceso precisándose el día, el mes y el año de su publicación.
**6)** Los fundamentos en que se sustenta la pretensión.
**7)** La firma del demandante, o de su representante o de su apoderado, y la del abogado.
#### **Artículo 86. Plazo**
El plazo para interponer la demanda de acción popular es de cinco años, contados desde el día siguiente de publicación de la norma. Vencido el plazo indicado prescribe la pretensión, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 51 y por el segundo párrafo del artículo 138 de la Constitución.
#### **Artículo 87. Admisibilidad e improcedencia**
Interpuesta la demanda, la sala resuelve su admisión dentro de un plazo no mayor de cinco días desde su presentación. Si declara la inadmisibilidad, precisará el requisito incumplido y el plazo para subsanarlo. Si declara la improcedencia y la decisión fuese apelada, pondrá la resolución en conocimiento del emplazado.
#### **Artículo 88. Emplazamiento y publicación de la demanda**
Admitida la demanda, la sala confiere traslado al órgano emisor de la norma objeto del proceso y ordena la publicación del auto admisorio, el cual incluirá una relación sucinta del contenido de la demanda, por una sola vez, en el diario oficial El Peruano si la demanda se promueve en Lima, o en el medio oficial de publicidad que corresponda si aquella se promueve en otro distrito judicial.
Si la norma objeto del proceso ha sido expedida con participación de más de un órgano emisor, se emplazará al de mayor jerarquía. Si se trata de órganos de igual nivel jerárquico, la notificación se dirige al primero que suscribe el texto normativo.
Si el órgano emisor ha dejado de operar, corresponde notificar al órgano que asumió sus funciones.
En el caso de normas dictadas por el Poder Ejecutivo, su defensa corresponde a la Procuraduría Pública Especializada en materia constitucional.
#### **Artículo 89. Requerimiento de antecedentes**
La sala puede, de oficio, ordenar en el auto admisorio que el órgano remita el expediente conteniendo los informes y documentos que dieron origen a la norma objeto del proceso, dentro de un plazo no mayor de diez días, contado desde la notificación de dicho auto, bajo responsabilidad. La sala dispondrá las medidas de reserva pertinentes para los expedientes y las normas que así lo requieran.
#### **Artículo 90. Contestación de la demanda**
La contestación deberá cumplir con los mismos requisitos de la demanda, en lo que corresponda. El plazo para contestar la demanda es de diez días.
#### **Artículo 91. Vista de la causa**
Practicados los actos procesales señalados en los artículos anteriores, la sala fijará día y hora para la vista de la causa, la que ocurrirá dentro de los diez días posteriores a la contestación de la demanda o de vencido el plazo para hacerlo.
A la vista de la causa, los abogados pueden informar oralmente. La sala expedirá sentencia dentro de los diez días siguientes a la vista.
#### **Artículo 92. Apelación y trámite**
Contra la sentencia procede recurso de apelación, el cual contendrá la fundamentación del error, dentro de los cinco días siguientes a su notificación. Recibidos los autos, la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema dará traslado del recurso concediendo cinco días para su absolución y fijando día y hora para la vista de la causa, en la misma resolución. Dentro de los tres días siguientes de recibida la notificación, las partes podrán solicitar que sus abogados informen oralmente a la vista de la causa.
#### **Artículo 93. Medida cautelar**
Procede solicitar medida cautelar una vez expedida sentencia estimatoria de primer grado. El contenido cautelar está limitado a la suspensión de la eficacia de la norma considerada vulneratoria por el referido pronunciamiento.
#### **Artículo 94. Consulta**
Si la sentencia que declara fundada la demanda no es apelada, los autos se elevarán en consulta a la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema. La consulta se absolverá sin trámite y en un plazo no mayor de cinco días desde que es recibido el expediente.
#### **Artículo 95. Sentencia**
La sentencia expedida dentro de los diez días posteriores a la vista de la causa será publicada en el mismo medio de comunicación en el que se publicó el auto admisorio.
Dicha publicación no sustituye la notificación de las partes. En ningún caso procede el recurso de casación.
#### **Artículo 96. Costos**
Si la sentencia declara fundada la demanda se impondrán los costos que el juez establezca, los cuales serán asumidos por el Estado. Si la demanda fuere desestimada por el juez, este podrá condenar al demandante al pago de los costos cuando estime que incurrió en manifiesta temeridad. En todo lo no previsto en materia de costos, será de aplicación supletoria lo previsto en el Código Procesal Civil.
CAPÍTULO III
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD
#### **Artículo 97. Competencia y legitimación**
La demanda de inconstitucionalidad se interpone ante el Tribunal Constitucional y solo puede ser presentada por los órganos y sujetos indicados en el artículo 203 de la Constitución.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*No existe limitación en la Constitución en relación con la legitimidad del fiscal de la Nación para interponer demandas de inconstitucionalidad [Exp. 0001-2012-PI/TC, f. j. 3]. Link: lpd.pe/yA5qL*
* Será admisible la demanda de inconstitucionalidad si el defensor del Pueblo ratifica dicho trámite realizado por su antecesor [Exp. 00013-2022-PI/TC, ff. jj. 4-6]. Link: lpd.pe/zvgrk*
#### **Artículo 98. Representación procesal legal**
Para interponer una demanda de inconstitucionalidad, el presidente de la República requiere del voto aprobatorio del Consejo de Ministros. Concedida la aprobación, designa a uno de sus ministros para que presente la demanda de inconstitucionalidad y lo represente en el proceso. El ministro designado puede delegar su representación en un procurador público.
El presidente del Poder Judicial o el fiscal de la nación interponen la demanda con acuerdo de la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la República o de la Junta de Fiscales Supremos, respectivamente.
El defensor del pueblo interpone directamente la demanda.
Los congresistas actúan en el proceso mediante apoderado nombrado para el efecto.
Los ciudadanos referidos en el inciso 6) del artículo 203 de la Constitución deben actuar con patrocinio de letrado y conferir su representación a uno solo de ellos.
Los gobernadores regionales con acuerdo del consejo regional o los alcaldes provinciales con acuerdo de su concejo, actúan en el proceso por sí o mediante apoderado y con patrocinio de letrado.
Para interponer la demanda, previo acuerdo de su junta directiva, los colegios profesionales deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano.
El órgano demandado se apersona en el proceso y formula obligatoriamente su alegato en defensa de la norma impugnada, por medio de apoderado nombrado especialmente para el efecto.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Auto: Resulta improcedente la demanda de inconstitucionalidad del alcalde, como accionante contra sí mismo, ya que la noción de proceso judicial presupone la existencia de un conflicto de intereses intersubjetivo o la configuración de una controversia entre partes obviamente distintas [Exp. 00014-2022-PI/TC, ff. jj. 4-6, 10]. Link: lpd.pe/yxWrw*
#### **Artículo 99. Plazo prescriptorio**
La demanda de inconstitucionalidad de una norma debe interponerse dentro del plazo de seis años contados a partir del día siguiente de su publicación, salvo el caso de los tratados en que el plazo es de seis meses. Vencidos los plazos indicados, prescribe la pretensión, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 51 y por el segundo párrafo del artículo 138 de la Constitución.
#### **Artículo 100. Demanda**
La demanda escrita contendrá, cuando menos, los siguientes datos y anexos:
**1)** La identidad de los órganos o personas que interponen la demanda y su domicilio legal y procesal.
**2)** La indicación de la norma que se impugna en forma precisa.
**3)** Los fundamentos en que se sustenta la pretensión.
**4)** La relación numerada de los documentos que se acompañan.
**5)** La designación del apoderado si lo hubiere.
**6)** Copia simple de la norma objeto de la demanda, precisándose el día, el mes y el año de su publicación.
#### **Artículo 101. Anexos de la demanda***
A la demanda se acompañan, en su caso:
**1)** Certificación del acuerdo adoptado en Consejo de Ministros, cuando el demandante sea el presidente de la República;
**2)** certificación del acuerdo adoptado por la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la República; cuando el demandante sea el presidente del Poder Judicial;
**3)** certificación del acuerdo adoptado por la Junta de Fiscales Supremos cuando el demandante sea el fiscal de la Nación;
**4)** certificación de las firmas correspondientes por el oficial mayor del Congreso si los actores son el 25% del número legal de congresistas;
**5)** certificación por el Jurado Nacional de Elecciones, en los formatos que proporcione el Tribunal, y según el caso, si los actores son cinco mil ciudadanos o el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ámbito territorial, conforme al artículo 203, inciso 6), de la Constitución;
**6)** certificación del acuerdo adoptado en la junta directiva del respectivo colegio profesional; o
**7)** certificación del acuerdo adoptado en el consejo de coordinación regional o en el concejo provincial, cuando el actor sea gobernador de región o alcalde provincial, respectivamente.
** Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
#### **Artículo 102. Calificación de la demanda**
Interpuesta la demanda, el Tribunal la califica dentro de un plazo que no puede exceder de diez días. Su inadmisibilidad es acordada con el voto conforme de cuatro magistrados.
El Tribunal resuelve la inadmisibilidad de la demanda, si concurre alguno de los siguientes supuestos:
**1)** Que en la demanda se hubiera omitido alguno de los requisitos previstos en el artículo 100; o
**2)** que no se acompañen los anexos a que se refiere el artículo 101.
El Tribunal concederá un plazo no mayor de cinco días si el requisito omitido es susceptible de ser subsanado. Si vencido el plazo no se subsana el defecto de inadmisibilidad, el Tribunal, en resolución debidamente motivada e inimpugnable, declara la improcedencia de la demanda y la conclusión del proceso.
#### **Artículo 103. Improcedencia liminar de la demanda**
El Tribunal declarará improcedente la demanda con el voto conforme de cuatro magistrados cuando concurre alguno de los siguientes supuestos:
**1)** Cuando el Tribunal hubiere desestimado una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo; o
**2)** Cuando el Tribunal carezca de competencia para conocer la norma impugnada.
En estos casos, el Tribunal en resolución debidamente motivada e inimpugnable declara la improcedencia de la demanda.
#### **Artículo 104. Efecto de la admisión e impulso de oficio**
Admitida la demanda, y en atención al interés público de la pretensión discutida, el Tribunal Constitucional impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes.
El proceso solo termina por sentencia.
#### **Artículo 105. Tramitación**
El auto admisorio concede a la parte demandada el plazo de treinta días útiles para contestar la demanda. El Tribunal emplaza con la demanda:
**1)** Al Congreso o a la Comisión Permanente, en caso de que el Congreso no se encuentre en funciones, si se trata de leyes y Reglamento del Congreso.
**2)** Al Poder Ejecutivo, si la norma impugnada es un decreto legislativo o decreto de urgencia.
**3)** Al Congreso, o a la Comisión Permanente y al Poder Ejecutivo, si se trata de tratados internacionales.
**4)** A los órganos correspondientes si la norma impugnada es de carácter regional o municipal.
Con su contestación, o vencido el plazo sin que ella ocurra, el Tribunal tendrá por contestada la demanda o declarará la rebeldía del emplazado, respectivamente. En la misma resolución el Tribunal señala fecha para la vista de la causa dentro de los diez días útiles siguientes. Las partes pueden solicitar que sus abogados informen oralmente.
#### **Artículo 106. Control constitucional de normas derogadas**
Si, durante la tramitación del proceso de inconstitucionalidad, las normas impugnadas fueran derogadas, el Tribunal Constitucional continuará con la tramitación del proceso en la medida en que estas continúen siendo aplicables a los hechos, situaciones o relaciones producidas durante su vigencia.
El pronunciamiento que emita el Tribunal no puede extenderse a las normas que sustituyeron a las cuestionadas en la demanda salvo que sean sustancialmente idénticas a aquellas.
#### **Artículo 107. Plazo para dictar sentencia**
El Tribunal dicta sentencia dentro de los treinta días posteriores de producida la vista de la causa.
La sentencia que declara la inconstitucionalidad de una norma requiere de cinco votos conformes. De no alcanzarse esta mayoría calificada en favor de la inconstitucionalidad de la norma demandada, el Tribunal Constitucional dictará sentencia declarando infundada la demanda de inconstitucionalidad.
CAPÍTULO IV
PROCESO COMPETENCIAL
#### **Artículo 108. Legitimación y representación**
El Tribunal Constitucional conoce de los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la Constitución o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del Estado, los órganos constitucionales, los gobiernos regionales o municipales, y que opongan:
**1)** Al Poder Ejecutivo con uno o más gobiernos regionales o municipales;
**2)** a dos o más gobiernos regionales, municipales o de ellos entre sí; o
**3)** a los poderes del Estado entre sí o con cualquiera de los demás órganos constitucionales, o a estos entre sí.
Los poderes o entidades estatales en conflicto actuarán en el proceso a través de sus titulares. Tratándose de entidades de composición colegiada, la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno.
#### **Artículo 109. Pretensión**
El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales a que se refiere el artículo anterior adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones, afectando competencias o atribuciones que la Constitución y las leyes orgánicas confieren a otro.
Si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley, el Tribunal declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Las resoluciones del PJ podrían contener un vicio competencial, toda vez que ―luego de vencido el plazo― se ordena al JNE inscribir una organización política, lo que podría implicar una alteración del cronograma electoral y menoscabo de la competencia exclusiva del JNE [Exp. 00005-2025-PCC/TC, f. j. 28]. Link: lpd.pe/y21WQ*
#### **Artículo 110. Medida cautelar***
El demandante puede solicitar al Tribunal la suspensión de la disposición, resolución o acto objeto de conflicto, en todo o en parte. El Tribunal concede la medida cautelar, que debe estar fundamentada en la verosimilitud de la afectación competencial invocada, en el peligro de la demora, en la adecuación de la pretensión y en el principio de reversibilidad. Cuando se promueva un conflicto constitucional con motivo de una disposición, resolución o acto cuya impugnación estuviese pendiente ante cualquier juez o tribunal, este podrá suspender el procedimiento hasta la resolución del Tribunal Constitucional.
La aprobación de la medida cautelar requiere el voto de cuatro votos conformes. En caso de empate, el presidente del Tribunal Constitucional tiene voto decisorio.
** Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
#### **Artículo 111. Calificación de la demanda**
Si el Tribunal Constitucional estima que existe materia de conflicto cuya resolución sea de su competencia, declara admisible la demanda y dispone los emplazamientos correspondientes. Se requiere del voto conforme de cuatro magistrados para declarar su inadmisibilidad.*****
El procedimiento se sujeta, en cuanto sea aplicable, a las disposiciones que regulan el proceso de inconstitucionalidad.
El Tribunal puede solicitar a las partes las informaciones, aclaraciones o precisiones que juzgue necesarias para su decisión. En todo caso, debe resolver dentro de los sesenta días hábiles desde que se interpuso la demanda.
** Primer párrafo modificado por el artículo 1 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D).*
#### **Artículo 112. La sentencia en los procesos competenciales y sus efectos***
En los procesos competenciales, la sentencia se obtiene con el voto conforme de cuatro magistrados. En caso de empate, el presidente del Tribunal Constitucional tiene voto decisorio. De no llegarse al número de votos exigidos, se tendrá por infundada la demanda. La sentencia del Tribunal vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos. Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones, resoluciones o actos viciados de incompetencia. Asimismo, resuelve, en su caso, lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos.
Cuando se hubiera promovido conflicto negativo de competencias o atribuciones, la sentencia, además de determinar su titularidad, puede señalar, en su caso, un plazo dentro del cual el poder del Estado o el ente estatal de que se trate debe ejercerlas.
** El numeral 1 del artículo primero de la RA 204-2021-P/TC, publicada el 6 de noviembre de 2021* (link: **lpd.pe/03RW8**)*, dispuso la inmediata implementación del acuerdo de pleno que aprobó la siguiente regla de aplicación:*
*1. En los procesos competenciales, cuando no se obtengan cinco votos conformes para dictar sentencia, como lo dispone el artículo 112, primer párrafo del Nuevo Código Procesal Constitucional, se tendrá por infundada la demanda en aplicación de los artículos 111, segundo párrafo, y IX del Título Preliminar del código mencionado.*
Posteriormente, el presente artículo fue modificado por el artículo 1 de la Ley 32153, publicada el 5 de noviembre de 2024 (link: lpd.pe/Emn8D), la cual dispuso que los procesos constitucionales iniciados antes de la entrada en vigor de la citada ley se tramitan de conformidad con las reglas procesales vigentes cuando iniciaron, hasta su culminación, con excepción de las causas que se encuentran en trámite en el Tribunal Constitucional, cuyo caso es de aplicación inmediata.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*El pronunciamiento que emite el TC en el contexto de un proceso competencial solo se lleva a cabo en relación con una disposición, acto, resolución o concreta actuación que habría originado un vicio competencial [Exp. 00004-2023-CC/TC, f. j. 3]. Link: lpd.pe/Nnw7r*
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO VII
**TRAMITACIÓN EN SEDE DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL**
#### **Artículo 113. Acumulación de procesos**
El Tribunal Constitucional puede, en cualquier momento, disponer la acumulación de procesos cuando estos sean conexos.
#### **Artículo 114. Numeración de las sentencias**
Las sentencias dictadas por el Tribunal Constitucional se enumeran en forma correlativa y anualmente.
#### **Artículo 115. Solicitud de información**
El Tribunal puede solicitar a los poderes del Estado y a los órganos de la administración pública todos los informes y documentos que considere necesarios para la resolución de los procesos de su competencia. En tal caso, el Tribunal habilita un plazo para que las partes conozcan de ellos y puedan alegar lo que convenga a su derecho.
El Tribunal dispone las medidas necesarias para preservar el secreto que legalmente afecta a determinada documentación, y el que, por decisión motivada, acuerda para su actuación.
#### **Artículo 116. Pronunciamiento del Tribunal Constitucional**
Dentro de un plazo máximo de veinte días tratándose de las resoluciones denegatorias de los procesos de habeas corpus, y treinta cuando se trata de los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento, el Tribunal Constitucional, bajo responsabilidad, se pronunciará sobre el recurso interpuesto.
Si el Tribunal considera que la resolución impugnada ha sido expedida incurriéndose en un vicio del proceso que ha afectado el sentido de la decisión, la anulará y ordenará que se reponga el trámite al estado inmediato anterior a la ocurrencia del vicio. Sin embargo, si el vicio incurrido solo alcanza a la resolución impugnada, el Tribunal la revoca y procede a pronunciarse sobre el fondo.
#### **Artículo 117. Las decisiones jurisdiccionales de las salas**
El Tribunal Constitucional conoce, en última y definitiva instancia, las resoluciones denegatorias de los procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento, mediante dos salas integradas por tres magistrados cada una. La sentencia requiere de tres votos conformes.
En caso de no reunirse el número de votos requeridos, cuando ocurra alguna de las causas de vacancia que enumera el artículo 16 de la ley 28301, cuando alguno de sus miembros esté impedido o para dirimir la discordia se llama a los magistrados de la sala, en orden de antigüedad, empezando del menos antiguo al más antiguo y, en último caso, al presidente del Tribunal Constitucional. En tales supuestos, el llamado puede usar la grabación de la audiencia realizada o citar a las partes para un nuevo informe.
#### **Artículo 118. Las decisiones jurisdiccionales del Pleno***
En los procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento que de conformidad con su reglamento normativo son de conocimiento del Pleno, la sentencia requiere de cuatro votos conformes.
Si en los procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento que son de conocimiento del Pleno se produce empate, el presidente del Tribunal Constitucional cuenta con voto decisorio. No le está permitido cambiar el sentido original de su decisión con el propósito de modificar el sentido del fallo. Cuando por alguna circunstancia el presidente del Tribunal Constitucional no pudiese intervenir para la resolución del caso, el voto decisorio recae en el vicepresidente del Tribunal Constitucional. Si por algún motivo, este último no pudiese intervenir el voto decisorio seguirá la regla de antigüedad, empezando del magistrado más antiguo al menos antiguo hasta encontrar la mayoría necesaria para la resolución del caso.
El voto decisorio solo es de aplicación para resolver procesos de naturaleza jurisdiccional.
** El artículo primero de la RA 205-2021-P/TC, publicada el 6 de noviembre de 2021* (link: **lpd.pe/03RW8**)*, establece lo siguiente:*
*DISPONER la inmediata implementación del acuerdo de Pleno sobre el sentido interpretativo en el que corresponde aplicar el primer párrafo del artículo 118 del Nuevo Código Procesal Constitucional. El acuerdo es el siguiente:*
*El artículo 139, inciso 8 de la Constitución establece “el principio de no dejar de administrar justicia por vacío o deficiencia de la Ley”, también aplicable a la justicia constitucional. Adicionalmente, el artículo 5° de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional establece, en su parte pertinente, que “en ningún caso el Tribunal Constitucional deja de resolver”.*
*Por tanto, en los procesos de Habeas Corpus, Amparo, Habeas Data y de Cumplimiento, que, de conformidad con el Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, son de conocimiento del Pleno, de no ser posible, alcanzar cuatro votos conforme, la sentencia se obtendrá por tres votos conformes, en interpretación concordada con el primer párrafo del artículo 117 del Nuevo Código Procesal Constitucional.*
#### **Artículo 119. Subsanación de vicios en el procedimiento**
El Tribunal, antes de pronunciar sentencia, de oficio o a instancia de parte, debe subsanar cualquier vicio de procedimiento en que se haya incurrido.
#### **Artículo 120. Agotamiento de la jurisdicción nacional**
La resolución del Tribunal Constitucional que se pronuncie sobre el fondo agota la jurisdicción nacional. No procede proceso constitucional alguno contra las resoluciones y sentencias del Tribunal Constitucional.
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Las decisiones del Tribunal Constitucional agotan la jurisdicción nacional, por lo que quien se siga considerando afectado en sus derechos después de la emisión de la sentencia podrá recurrir a instancias supranacionales [Exp. 02635-2023-PHC/TC, f. j. 5]. Link: lpd.pe/yg5Za*
#### **Artículo 121. Carácter inimpugnable de las sentencias del Tribunal Constitucional**
Contra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe impugnación alguna. En el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad, el Tribunal, de oficio o a instancia de parte, puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido.
Estas resoluciones deben expedirse, sin más trámite, al segundo día de formulada la petición.
Contra los decretos y autos que dicte el Tribunal, solo procede, en su caso, el recurso de reposición ante el propio Tribunal. El recurso puede interponerse en el plazo de tres días a contar desde su notificación. Se resuelve en los dos días siguientes.
Lo anterior no afecta el derecho a recurrir a los tribunales u organismos internacionales constituidos según tratados de los que el Perú es parte.
Inscríbete aquí Más información
TÍTULO VIII
JURISDICCIÓN INTERNACIONAL
#### **Artículo 122. Organismos internacionales competentes**
Para los efectos de lo establecido en el artículo 205 de la Constitución, los organismos internacionales a los que puede recurrir cualquier persona que se considere lesionada en los derechos reconocidos por la Constitución, o los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado peruano, son: el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la Organización de Estados Americanos y aquellos otros que se constituyan en el futuro y que sean aprobados por tratados que obliguen al Perú.
#### **Artículo 123. Ejecución de resoluciones**
Las resoluciones de los organismos jurisdiccionales a cuya competencia se haya sometido expresamente el Estado peruano no requieren, para su validez y eficacia, de reconocimiento, revisión, ni examen previo alguno. Dichas resoluciones son comunicadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores, al presidente del Poder Judicial, quien a su vez, las remite al Tribunal donde se agotó la jurisdicción interna y dispone su ejecución por el juez competente, de conformidad con lo previsto en las leyes que regulan el procedimiento de ejecución de sentencias emitidas por tribunales supranacionales.
#### **Artículo 124. Obligación de proporcionar documentos y antecedentes**
La Corte Suprema de Justicia de la República y el Tribunal Constitucional deberán remitir a los organismos a que se refiere el artículo 122, la legislación, las resoluciones y demás documentos actuados en el proceso o los procesos que originaron la petición, así como todo otro elemento que a juicio del organismo internacional fuere necesario para su ilustración o para mejor resolver el asunto sometido a su competencia.
DISPOSICIONES
**COMPLEMENTARIAS FINALES**
#### **PRIMERA. Vigencia de normas**
Las normas procesales previstas por el presente código son de aplicación inmediata, incluso a los procesos en trámite. Sin embargo, continuarán rigiéndose por la norma anterior: las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principio de ejecución y los plazos que hubieran empezado.
#### **SEGUNDA. Jueces especializados***
En los distritos jurisdiccionales del Poder Judicial donde no existan jueces ni salas constitucionales, los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento son competencia de los juzgados especializados en lo civil o mixto, según corresponda y, en segunda instancia, las salas civiles correspondientes.
En los procesos de habeas corpus la competencia recae en los jueces de investigación preparatoria y, en segunda instancia, en las salas de apelaciones respectivas.
** El Tribunal Constitucional, en el punto resolutivo 4 del Exp. 00030-2021-PI/TC, publicado el 11 de marzo de 2023* (link: **lpd.pe/pYBvW**)*, estableció lo siguiente:*
*INTERPRETAR que el artículo 29 y la Segunda Disposición Complementaria Final son constitucionales, al no impedir que el Poder Judicial habilite provisionalmente a los juzgados ordinarios para conocer los procesos constitucionales de tutela cuando la carga procesal supere la capacidad operativa de los juzgados constitucionales.*
***Jurisprudencia relevante y actual***
-
***Tribunal ******Constitucional***
*Si bien el diseño del NCPC en relación a la competencia de los jueces constitucionales para los procesos de hábeas corpus produce dificultades operativas, el PJ puede asignar excepcionalmente las causas a los juzgados ordinarios hasta ampliar el número de los juzgados constitucionales de acuerdo al presupuesto institucional (caso NCPC II) [Exp. 00030-2021-PI/TC, ff. jj. 191-193]. Link: lpd.pe/Np125*
#### **TERCERA. Publicación de sentencias**
Las sentencias finales y las resoluciones aclaratorias de las mismas, recaídas en los procesos constitucionales deben remitirse, dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la fecha de su expedición, al diario oficial El Peruano para su publicación gratuita, dentro de los diez días siguientes a su remisión.
Las sentencias recaídas en el proceso de inconstitucionalidad, el proceso competencial y la acción popular se publican en el diario oficial dentro de los tres días siguientes al de la recepción de la transcripción remitida por el órgano correspondiente. En su defecto, el presidente del Tribunal ordena que se publique en uno de los diarios de mayor circulación nacional, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiere lugar.
Cuando las sentencias versan sobre normas regionales o municipales, además de la publicación a que se refiere el párrafo anterior, el Tribunal ordena la publicación en el diario donde se publican los avisos judiciales de la respectiva circunscripción. En lugares donde no exista diario que publique los avisos judiciales, la sentencia se da a conocer, además de su publicación en el diario oficial o de circulación nacional, mediante carteles fijados en lugares públicos.
#### **CUARTA. Exoneración de tasas judiciales***
Los procesos constitucionales se encuentran exonerados del pago de tasas judiciales, con excepción de los procesos de amparo contra resolución judicial, laudo arbitral o proceso parlamentario interpuesto por personas jurídicas con fines de lucro.
** Disposición modificada por el artículo único de la Ley 31583, publicada el 5 de octubre de 2022* (link: **lpd.pe/pqzvZ**)*.*
#### **QUINTA. Vigencia de las reformas**
Las reformas al Código Procesal Constitucional entran en vigor el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.
DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
#### **ÚNICA. Determinación de jueces y salas constitucionales**
El Consejo Ejecutivo del Poder Judicial determina de modo paulatino y conforme a las posibilidades presupuestales y de infraestructura, los jueces y salas constitucionales para su nombramiento por la Junta Nacional de Justicia.
DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
#### **ÚNICA. Derogación de la Ley 28237, Código Procesal Constitucional**
Derógase la Ley 28237, Código Procesal Constitucional.
**POR TANTO:**
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día veintiuno de mayo de dos mil veintiuno, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintiún días del mes de julio de dos mil veintiuno.
MIRTHA ESTHER VÁSQUEZ CHUQUILIN
Presidenta a. i. del Congreso de la República
LUIS ANDRÉS ROEL ALVA
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
Inscríbete aquí Más información
#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Jurisprudencia### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se afecte la salud de sus trabajadores [Res. 0261-2026-SUNAFIL/TFL-Primera Sala]
Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
Artículos### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada incluso en contratos de locación de servicios (Exp. 03645-2025-PA/TC)
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Jurisprudencia### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede considerarse, en rigor, un acto de colaboración absoluta que desvanezca el riesgo de...
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Administrativo### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de...
LP • Pasión por el Derecho - 4 abril, 20263. CONCLUSIÓN: 3.1. En el marco de la normativa de contrataciones públicas, se establece que, independientemente de si el contrato - derivado de un...### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se...
4 abril, 2026### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe...
4 abril, 2026### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
4 abril, 2026### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026
