---
title: >-
  Ley que modifica las Normas sobre Caducidad de la Expropiaci&oacute;n
  contenidas en el C&oacute;digo Procesal Civil y la Ley General de
  Expropiaci&oacute;n
identifier: LEY-26927-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-02-26'
last_updated: '1998-02-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H778356'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que modifica las Normas sobre Caducidad de la Expropiación contenidas en el Código Procesal Civil y la Ley General de Expropiación  

## LEY N°26927  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente.  

     LA COMISION PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS SOBRE CADUCIDAD DE LA EXPROPIACION** **CONTENIDAS EN EL CODIGO PROCESAL CIVIL Y LA LEY GENERAL DE** **EXPROPIACION**

      **Artículo 1.-** **Modificación del Código Procesal Civil**

     Modifícase el Artículo 531 del Código Procesal Civil, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:  

     **"Artículo 531.- CADUCIDAD.-** La Caducidad por no haberse iniciado el proceso expropiatorio dentro del plazo de seis meses de publicada o notificada la norma declaratoria o ejecutora de la expropiación, o por no haber terminado el proceso con sentencia final consentida o ejecutoriada en el plazo de cuatro años contados desde la interposición de la demanda, puede ser declarada en cualquier estado del proceso.  

     La caducidad opera de pleno derecho y se declara a petición de parte por el solo mérito del expediente.  

     La resolución que declara la caducidad es apelable con efecto suspensivo."  

      **Artículo 2.- Modificación de la Ley General de Expropiación**

     Modifícase el Artículo 54 del Decreto Legislativo N° 313, Ley General de Expropiación, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:  

     **"Artículo 54.-** Caducará el derecho de sujeto activo de la expropiación cuando no se iniciare el procedimiento expropiatorio conforme a lo dispuesto por el Artículo 27 dentro del plazo de seis meses contados a partir de la publicación o notificación de la Resolución Suprema expropiatoria o cuando no se hubiere terminado el procedimiento judicial de expropiación dentro del plazo de cuatro años contados desde la interposición de la demanda.  

     Producida la caducidad, el juez de la causa la declarará a petición de parte y no podrá disponerse nuevamente la expropiación del mismo bien por la misma causa sino después de cuatro años de producida."  

**DISPOSICIONES FINALES**

      **Primera.- Prórroga del plazo de caducidad**

     Prorrógase el plazo de caducidad en los procesos expropiatorios en trámite a dos años adicionales, incluyendo aquellos a que se refiere el Decreto de Urgencia N° 110-97. La prórroga será contabilizada desde la fecha fijada para el vencimiento del plazo de dos años que se encuentra transcurriendo al amparo del texto original de los Artículos 531 del Código Procesal Civil y 54 de la Ley General de Expropiación.  

      **Segunda.- Disposicion derogatoria**

     Derógase el Decreto de Urgencia N° 110-97.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los diecinueve días del mes de febrero de mil novecientos noventa y ocho.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Presidente del Congreso de la República  

     EDITH MELLADO CESPEDES

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de febrero de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     ALFREDO QUISPE CORREA

     Ministro de Justicia
