---
title: >-
  Declaran de necesidad y utilidad p&uacute;blicas el saneamiento f&iacute;sico
  -legal de AA.HH. posesionados en terrenos de propiedad fiscal, municipal o
  privada en el per&iacute;odo Jun.1990 - Oct. 1993
identifier: LEY-26264-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-12-29'
last_updated: '1993-12-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761462'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de necesidad y utilidad públicas el saneamiento físico -legal de AA.HH. posesionados en terrenos de propiedad fiscal, municipal o privada en el período Jun.1990 - Oct. 1993  

## LEY Nº 26264  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 093-2007-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H940357), publicada el** 30 marzo 2007**, se delega en el Director de la Oficina General de Administración del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, la facultad de suscribir Constancias de Cancelación de Deuda y Minuta de Levantamiento de Hipoteca, a favor de los posesionarios de los Asentamientos Humanos de: Los Olivos, 10 de Agosto y El Porvenir ubicados en el distrito de Tarapoto y el Progreso ubicados en el distrito de la Banda de Shilcayo que hayan cumplido con cancelar las obligaciones contraídas mediante contratos de Compra Venta al amparo de lo dispuesto en la presente Ley.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Declárase de necesidad y utilidad públicas el saneamiento físico-legal de los Asentamientos Humanos posesionados en terrenos de propiedad fiscal, municipal, o privada después del 01 de junio de 1990 y antes del 31 de octubre de 1993, que estará a cargo de las Municipalidades Provinciales conforme a las normas contenidas en la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** En los casos de terrenos de propiedad fiscal o municipal, se procede a la venta directa conforme al arancel vigente a la fecha de suscripción del contrato. Las condiciones de pago podrán ser pactadas al contado o a plazos hasta un máximo de sesenta meses.  

     El producto de la venta de los terrenos de propiedad fiscal, se depositan en el Tesoro Público, y el de los de propiedad municipal será destinado, bajo responsabilidad, a proyectos de inversión de la respectiva Municipalidad.  

     Los títulos de propiedad son otorgados en forma individual, según corresponda de acuerdo a la naturaleza de los terrenos.  

     **Artículo 3.-** No están comprendidos en la presente Ley, los terrenos siguientes:  

     a) Los de uso público y los utilizados o reservados para servicios públicos;  

     b) Los ubicados en zonas arqueológicas o que constituyan patrimonio cultural de la Nación;  

     c) Los que tengan viviendas construidas o en construcción, de propiedad de terceros en la extensión que corresponda a un lote hasta de 300 m2;  

     d) Los de propiedad de las Cooperativas, Asociaciones de Vivienda y Provivienda reconocidas legalmente, salvo en caso que estuvieran abandonadas o no habérseles dado el uso para el que fueron otorgados;  

     e) Los provenientes de proyectos de habilitación urbana calificados como pasibles de venta garantizadas y que hubieren sido transferidos en compra - venta a terceros; y,  

     f) Los destinados a programas de vivienda del Estado.  

     **Artículo 4.-** Las Municipalidades elaboran el Padrón de Poseedores de Lotes y aprueban los Planos Perimétrico de Lotización y Vías, de los Asentamientos Humanos a que se refiere la presente Ley.  

     **Artículo 5.-** Cuando se trate de terrenos de propiedad fiscal, los correspondientes Títulos de Propiedad los otorga el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, su inscripción y registro se efectúa en el Registro Predial o en los Registros de la Propiedad Inmueble, según corresponda, quedando cancelada cualquier inscripcion anterior o afectación administrativa en favor de algún Organismo Público o Empresa del Estado.  

     Para este efecto, dentro de los quince días naturales siguientes a la aprobación de los expedientes, a que se refiere el artículo anterior, las Municipalidades los remiten al mencionado Ministerio, quien podrá delegar, mediante convenio, el otorgamiento de los referidos Títulos de Propiedad a la respectiva Municipalidad Provincial o Distrital según el caso.  

     **Artículo 6.-** No pueden ser beneficiarios de la presente Ley, los propietarios de inmuebles destinados a fines de vivienda, inscritos en los registros Públicos de la jurisdicción donde se ubique el Asentamiento Humano. En este caso, los poseedores obligatoriamente presentarán una Declaración Jurada.  

     **Artículo 7.-** En los casos de los terrenos de propiedad privada, ocupados por Asentamientos Humanos antes del 31 de octubre de 1993, la municipalidad promueve el libre acuerdo de partes y otorga el aval correspondiente. De no existir acuerdo en el precio de venta, las partes pueden recurrir al arbitraje pericial conforme a Ley; otorgándose facilidades de pago por un plazo de siete (7) años, salvo pacto en contrario.  

     Durante los seis (6) meses posteriores a la vigencia de la presente Ley quedan en suspenso la ejecución de sentencias judiciales de desalojo a los ocupantes de los terrenos en los Asentamientos Humanos a que se refiere el presente artículo.  

     **Artículo 8.-** Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 7 de la presente Ley, el propietario acreditando dicha condición con el título correspondiente, presentará ante la Municipalidad Provincial respectiva para su aprobación, los Planos Perimétricos, de Lotización y Vías, de conformidad con las especificaciones técnicas contenidas en los respectivos Reglamentos Provinciales o en su defecto, en el Título II del Reglamento Nacional de Construcciones.

     En el caso que el Asentamiento Humano hubiere presentado los Planos antes indicados o éstos no existieran, la Municipalidad Provincial procederá a su revisión, elaboración y aprobación según corresponda.  

     **Artículo 9.-** Los contratos de compra - venta suscritos en aplicación del Artículo 7, serán legalizados ante Notario Público y constituyen por su propio mérito título suficiente para su inscripción en el Registro Predial o en el de la Propiedad Inmueble, según el caso.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

      **Primera.-** Interprétase que el Artículo 2 de la Ley Nº 25314, comprende una extensión de terreno de 223.2015 hectáreas, dentro de los límites señalados en dicho artículo, incluyéndose al Asentamiento Humano"Los Olivos de Pro", beneficiario del respectivo Programa Municipal de Vivienda.  

     La Municipalidad Provincial de Lima en el plazo de cinco (5) días corrientes naturales, regularizará el Plano Perimétrico correspondiente, adecuándolo a la presente disposición. Las acciones judiciales se acumularán en el proceso seguido conforme a las Leyes Nº s. 24513 y 25314.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con  el [Artículo 1 de la Ley Nº 26843](/spij-ext-web/detallenorma/H775509), publicada el 19-07-97, interprétase que el proceso de expropiación de los terrenos a que se refiere la presente Disposición, no se encuentra afecto a las excepciones previstas por el Artículo 2 de la Ley N° 24513 y del Artículo 3 de la Ley N° 26264; asimismo, precísase que el Programa Municipal de Vivienda Confraternidad, está integrado por las áreas ocupadas por los Asentamientos Humanos Laura Caller Iberico, Los Olivos, Armando Villanueva del Campo, San Martín de Porres, Arquitecto Enrique Milla Ochoa, Los Norteños, Juan Pablo II y Los Olivos de Pro, de conformidad con el [Artículo 2](/spij-ext-web/detallenorma/H775509) de la citada norma.  
**

     **Segunda.-** Deróganse las disposiciones legales y administrativas que se opongan a la presente Ley.  

     **Tercera.-** La presente Ley rige a partir del día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al Señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintisiete días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de diciembre de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,

     Presidente Constitucional de la República

     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE,

     Presidente del Consejo Ministros y

     Ministro de Industria, Turismo, Integración

     y Negociaciones Comerciales Internacionales.

     DANTE CORDOVA BLANCO,

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción.
