---
title: >-
  Ley que establece medidas transitorias relativas a las transferencias
  financieras a los CAFAE de los Gobiernos Regionales
identifier: LEY-27968-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-05-22'
last_updated: '2003-05-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H845473'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece medidas transitorias relativas a las transferencias financieras a los CAFAE de los Gobiernos Regionales  

## LEY Nº 27968  

**CONCORDANCIAS:**       [Directiva Nº 002-2006-EF-76.01, Art. 29](/spij-ext-web/detallenorma/H907956)

               **_R.D. N° 060-2006-EF-76.01, Art.8, numeral 1  
_**                [R.D. Nº 030-2010-EF-76.01, Directiva N° 005-2010-EF/76.01, Art. 1 Num. 1 del Anexo](/spij-ext-web/detallenorma/H1022069)                **[D.U. Nº 003-2011 (Establecen medidas urgentes relativas a los incentivos que se otorgan a través de los CAFAES en los pliegos del](/spij-ext-web/detallenorma/H1023829)                 [Gobierno Nacional y Gobiernos Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1023829)**

                [R.D.N° 003-2019-EF-50.01 (Aprueban la Directiva Nº 001-2019-EF-50.01 “Directiva para la Ejecución Presupuestaria”, así como sus Modelos y Formatos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1226116)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS TRANSITORIAS RELATIVAS A LAS TRANSFERENCIAS FINANCIERAS A LOS CAFAE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

     Establécese medidas relativas a los Comités de Administración de los Fondos de Asistencia y Estímulo - CAFAE de los Gobiernos Regionales.

     **Artículo 2.- Medidas relativas a CAFAE**

     Dispóngase las siguientes medidas relativas a CAFAE:

     a) Facúltese a aquellos Gobiernos Regionales que no cuenten con CAFAE, por el período de sesenta (60) días calendario desde la vigencia de la presente norma, a constituir su respectivo CAFAE, en el marco del Decreto Supremo Nº 006-75-PM-INAP, sus normas modificatorias y ampliatorias, y en lo que corresponda a la Resolución del Superintendente Nacional de Registros Públicos Nº 015-2002-SUNARP/SN.

     b) Facúltese por el período de sesenta (60) días calendario desde la vigencia de la presente norma, a los Presidentes Regionales a aprobar, en vía de regularización, mediante acto resolutivo y previo informe favorable de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, así como de la Oficina de Inspectoría Interna u órgano de control que haga sus veces del Gobierno Regional, las transferencias efectuadas a los Fondos de Asistencia y Estímulo, así como los pagos realizados a los trabajadores bajo los conceptos de incentivos y estímulos existentes a la fecha.

     c) A fin de garantizar la aplicación de lo dispuesto en los literales precedentes, así como la adecuada implementación de los Gobiernos Regionales en el marco del proceso de descentralización, exonérese a los Gobiernos Regionales del límite fijado en el primer párrafo de la Segunda Disposición Final de la Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2003 - Ley Nº 27879.

     d) En el marco del proceso de racionalización de gastos y transparencia fiscal, las transferencias al CAFAE que resulten de la aplicación del presente artículo deberán efectuarse, previo informe favorable de la Dirección Nacional del Presupuesto Público, con cargo al presupuesto institucional del Gobierno Regional respectivo, sin demandar recursos adicionales por ninguna fuente de financiamiento.

      **Artículo 3.- Modificaciones presupuestarias**

     Exceptúase por un período de sesenta (60) días naturales, a partir de la vigencia de la presente norma de la prohibición para la aprobación de las modificaciones presupuestarias a que se refiere el numeral 6.1 del artículo 6 de la Ley Nº 27879, previo informe favorable de la Dirección Nacional del Presupuesto Público para el cumplimiento de la presente Ley.(\*)

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.

     **Artículo 4.- Normas reglamentarias**

     Facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas, para que a través de la Dirección Nacional del Presupuesto Público, dicte las disposiciones reglamentarias para la aplicación de la presente Ley.

     **Artículo 5.- Disposición de derogación o suspensión**

     Deróganse o déjanse en suspenso todas las normas y disposiciones que se opongan, limiten o impidan su adecuada aplicación.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinte días del mes de mayo de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     JESÚS ALVARADO HIDALGO

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de mayo del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros
