---
title: Ley N.° 31721
identifier: LEY-31721-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-04-04'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE2NjQ4NV8xMjAyMzA0MDQ=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31721


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
ley n° 31721
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe InCORPORA lOS ARTÉCUlOS 20-A, 20-B y lA CUARTA DISPOSICIón COMPleMenTARIA
en lA ley 26662, ley De COMPeTenCIA nOTARIAl en ASUnTOS nO COnTenCIOSOS, e InCORPORA el ARTÉCUlO 56-A en lA ley 26497, ley ORGnICA Del ReGISTRO nACIOnAl De IDenTIFICACIón y eSTADO CIVIl, PARA InClUIR
lA ReCTIFICACIón De DATOS COn FIneS SUCeSORIOS
Artículo 1.- Incorporación de los artículos 20-A y 20-B en la Ley 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos
Se incorporan los artículos 20-A y 20-B en la Ley 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos, conforme a los siguientes textos:
"Artículo 20-A.- Rectificación de datos con fines sucesorios
20-A.1 Los titulares de partidas de nacimiento pueden solicitar ante notario la rectificación de errores materiales consignados en estas mediante una anotación marginal con fines sucesorios, que señale el vénculo de consanguinidad o de afinidad que tiene con el causante, sin que ello implique o genere la obligación de los sucesores de rectificar otros documentos públicos o privados en los que se consignen los datos propios a su identificación ni el cambio de algén dato objetivo en el nombre de los solicitantes. Esta rectificación tiene el fin de garantizar el debido y oportuno reconocimiento del derecho sucesorio del solicitante, así como la protección a su derecho a la identidad.
20-A.2 El trámite se inicia por petición escrita del titular de la partida de nacimiento ante notario, señalando nombre, identificación, dirección, derecho que le asiste, el fundamento legal y los errores materiales que solicita rectificar para fines sucesorios que resulten evidentes del tenor de la propia partida o de otros documentos probatorios, los cuales se acompañan a la solicitud. En ningén caso se puede tramitar por esta vía el cambio de nombre de la persona o sus apellidos, el sexo u otra información contenida en la partida que no surja de un error evidente.
20-A.3 El notario manda a publicar un extracto de la solicitud conforme a lo dispuesto por el artículo 13 de la presente ley. Transcurridos diez días útiles desde la publicación del último aviso, el notario cursa los partes respectivos al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil para la inscripción de la anotación marginal que rectifica los errores materiales objeto de la solicitud, insertando los instrumentos que acrediten el pedido.
20-A.4 Las actuaciones deben constar en acta notarial".

"Artículo 20-B.- Obligación del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil de efectuar la anotación marginal El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil efectúa la anotación marginal por el solo mérito de los partes cursados por notario. El servicio de verificación de identidad de personas que brinda el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil a los notarios a través de cualquiera de sus modalidades permite la visualización de las anotaciones marginales que se efectéen como consecuencia del procedimiento establecido en el artículo 20-A de la presente ley".
Artículo 2.- Incorporación de la cuarta disposición complementaria en la Ley 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos
Se incorpora la cuarta disposición complementaria en la Ley 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos, conforme al siguiente texto:
"Cuarta.- Disposición para evitar casos de suplantación de identidad u otros ilícitos.- El servicio de verificación de identidad de personas que brinda el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil a los notarios a través de cualquiera de sus modalidades permite la visualización de los datos referentes a los padres/madres, hijos/ as, cónyuge, conviviente, anotaciones marginales, según corresponda, de los titulares de las partidas de nacimiento con la finalidad de que, a través de dicha verificación efectuada por notario, se eviten casos de suplantación de identidad u otros ilícitos.
Artículo 3.- Incorporación del artículo 56-A en la Ley 26497, Ley Orgúnica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil
Se incorpora el artículo 56-A en la Ley 26497, Ley Orgúnica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, conforme al siguiente texto:
"Artículo 56-A.- El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil está facultado a tramitar, a solicitud de los titulares de partidas de nacimiento, rectificaciones de datos con fines sucesorios a través de anotaciones marginales que señalen el vénculo de consanguinidad o de afinidad que tienen con el causante, sin que ello implique o genere la obligación de los sucesores de rectificar otros documentos públicos o privados en los que se consignen los datos propios a su identificación ni el cambio de algén dato objetivo en el nombre de los solicitantes. Esta rectificación tiene el fin de garantizar el debido y oportuno reconocimiento del derecho sucesorio del solicitante, así como la protección a su derecho a la identidad. Para ello, el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil evalúa el fundamento legal y los errores materiales que solicita rectificar el ciudadano para fines sucesorios que resulten evidentes del tenor de la propia partida, así como los documentos presentados que acrediten el vénculo de consanguinidad o de afinidad entre este y el causante. En ningén caso se puede tramitar por esta vía el cambio de nombre de la persona o sus apellidos, el sexo u otra información contenida en la partida que no surja de un error evidente".
Artículo 4.- Plazo para la implementación de lo establecido en la presente ley
El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil emite y adecía las normas y disposiciones que correspondan e implementa los mecanismos necesarios para el cumplimiento de las modificaciones establecidas en los artículos 1, 2 y 3 en un plazo no mayor de 30 días calendario desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los catorce días del mes de marzo de dos mil veintitrés.


JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

Cámplase, regstrese, comuníquese, publíquese y archvese.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de abril del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2166485-1
ReSOlUCIón leGISlATIVA n° 31722
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:
ReSOlUCIón leGISlATIVA QUe AUTORIZA el InGReSO De UnA UnIDAD nAVAl y PeRSOnAl MIlITAR eXTRAnJeRO COn ARMAS De GUeRRA Al TeRRITORIO De lA RePBlICA Del PeRÉ Artículo 1.- Objetivo de la Resolución Legislativa Se autoriza el ingreso al territorio de la República del Buque Escuela JUAN SEBASTIÓN DE ELCANO (A-71) de la Armada Española y personal militar extranjero de España, con el objeto de realizar una escala en el Puerto del Callao, del 15 al 20 de abril de 2023, durante su XCV Crucero de Instrucción, estando contemplado el fondeo previo a la entrada en puerto el 14 de abril de 2023; para lo cual tiene previsto ingresar a dominio marítimo a partir del 9 de abril y partir de aguas jurisdiccionales peruanas el 25 de abril de 2023; en el marco de lo establecido en el numeral 8) del artículo 102 de la Constitución Política del Perú, conforme a las especificaciones y objetivos que se señalan en el Anexo que forma parte integrante de la presente resolución legislativa.
Artículo 2.- Autorización para modificación de plazo Se autoriza al Poder Ejecutivo para que, a través de resolución suprema refrendada por el ministro de Defensa, pueda modificar, cuando existan causas imprevistas, la fecha de inicio de ejecución de las actividades operacionales consideradas en el Anexo de la presente resolución legislativa, siempre que dicha modificación no exceda el tiempo de permanencia establecido y se realice antes del ingreso a aguas territoriales. El ministro de Defensa procede a dar cuenta a la Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas del Congreso de la República, en un plazo de cuarenta y ocho (48) horas después de expedida la citada resolución suprema.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintinueve días del mes de marzo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
Lima, 3 de abril de 2023.

ANEXO
CUADRO DE CARACTERÁSTICAS DE UNIDAD NAVAL EXTRANJERA QUE INGRESA AL PAÍS CON ARMAS DE GUERRA

BUQUE ESCUELA JUAN SEBASTIÓN DE ELCANO (A-71) DE LA ARMADA ESPAÑOLA

Objetivo

Escala en el Puerto del Callao del Buque Escuela JUAN SEBASTIÓN DE ELCANO, durante su XCV Crucero de Instrucción.

Lugar

Puerto del Callao.

Escala en el puerto

Del 15 al 20 de abril de 2023.

Fondeo previo a la entrada al puerto El 14 de abril de 2023.

Ingreso/salida de aguas territoriales Del 9 al 25 de abril de 2023.

Duración

17 días.

País participante

España.

Tipo de unidad participante

Buque escuela.

Cantidad de unidades

Uno (1).

Cantidad de personal

 Veinticuatro (24) oficiales. ó Veintitrés (23) suboficiales. ó Setenta y cuatro (74) alumnos. ó Ciento treinta y ocho (138) marinería. ó Tres (3) personal civil.

Clase y/o tipo de unidad

Buque escuela.

Nombre y/o número de casco

JUAN SEBASTIÓN DE ELCANO (A-71).

Desplazamiento

3,770 toneladas.

Eslora

113 metros.

Manga

13.1 metros más 3 metros verga trinquete.

Calado

7.6 metros.

Tipo y cantidad de armamento

 Dos (2) cañones de salvas de saludo de 37 mm. ó Dos (2) ametralladoras Browning de 12.7 mm. ó Dos (2) ametralladoras MG de 7.62 mm. ó Armamento ligero para labores de seguridad y
guardia militar.

Sistemas electrúnicos (radares, sonar, contramedidas, otros)

 Dos (2) radares de navegación Decca Brigde Master. ó Dos (2) Giroscápicas Sperry MK-27. ó Dos (2) Sondadores Elac Laz (5100 Y 50). ó Cuatro (4) Sistemas GPS (2 Leyca Marina MX.420/8,
1 Trimble Navigat NT 100 y 1 Furuno SC-50).

Aeronaves embarcadas (número de matrécula, tipo, clase)

Ninguna.

Embarcaciones

No indica.

Sistema de comunicaciones (HF, VHF, canal 16, satelital, sistema navegación)

de

2.127.2 KHZ ó 4.156.2 KHZ ó 6.235.2 USB/1.8 KHZ/50 W/EBCB/EBA

KHZ/

2166485-2

PODER EJECUTIVO

ECONOMÍA Y FINANZAS
Aprueban "Lineamientos generales para la formulación y evaluación de programas de inversión ó PROG"
RESOLUCIÓN DIRECTORAL N° 0004-2023-EF/63.01
Lima, 31 de marzo de 2023
CONSIDERANDO:
Que, mediante el Decreto Legislativo N° 1252, Decreto Legislativo que crea el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, y modificatorias, se crea el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones como sistema administrativo del Estado, con la finalidad de orientar el uso de los recursos públicos destinados a la inversión para la efectiva prestación de servicios y la provisión de la infraestructura necesaria para el desarrollo del país;
Que, el párrafo 5.2 del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1252, y modificatorias, establece que el Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Dirección General de Programación Multianual de Inversiones, es el ente rector del
