---
title: Ley N.° 32351
identifier: LEY-32351-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-05-27'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQwMzExNV8xMjAyNTA1Mjc=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32351


Res. N° 1547-2025-MP-FN.- Aceptan renuncia de fiscal adjunto provincial provisional del Distrito Fiscal de Puno

Res. N° 1548-2025-MP-FN.- Nombran fiscal provincial provisional del Distrito Fiscal de Lima Centro, designóndola
como adscrita al Despacho de la Fiscalía de la Nación 68

Res. N° 1549-2025-MP-FN.- Aceptan renuncia de fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de La

Libertad


Res. N° 1550-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de Lima Noroeste

Res. N° 1551-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de Huánuco 69

Res. N° 1552-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de Lima Centro 70

Res. N° 1553-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de Lima Centro 71

Res. N° 1554-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunto superior provisional del Distrito Fiscal de Lima Noroeste 71

Res. N° 1555-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de La Libertad 72

Res. N° 1556-2025-MP-FN.- Nombran fiscal provincial

provisional del Distrito Fiscal de Junín


Res. N° 1557-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de Cajamarca 73

Res. N1558-2025-MP-FN.- Nombran fiscal adjunta provincial provisional del Distrito Fiscal de Lima Norte 74

GOBIERNOS LOCALES

PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CASTILLA

Acuerdo N° 031-2025-CDC.- Autorizan viaje de regidores

para participar en evento que se realizará en Chile


Acuerdo N° 032-2025-CDC.- Autorizan viaje de alcalde

para participar en evento que se realizará en Chile


Diario Oficial El Peruano Electrúnico (Ley N° 31649)
MUNICIPALIDAD DE JESUS MARIA
Ordenanza N° 740-MDJM.- Ordenanza que crea la Instancia de Articulación Local de Desarrollo e Inclusión Social (IAL-DIS) del distrito de Jess María

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32351
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 30364, LEY PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR
LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR, A FIN DE QUE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN CONTRIBUYAN A LA DEFENSA, LIBERTAD Y
DIGNIDAD DE AQUELLOS
Artículo único. Modificación del artículo 46 de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar
Se modifica el artículo 46 de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, con el siguiente texto:
"Artículo 46. Obligaciones generales de los medios de comunicación Los medios de comunicación, en la difusión de informaciones relativas a la violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar, garantizan, con la correspondiente objetividad informativa, la defensa de los derechos humanos, la libertad y dignidad de las mujeres víctimas de violencia, de sus hijos y de los demás integrantes del grupo familiar. En particular,

tienen especial cuidado en el tratamiento gráfico de las informaciones. Las instituciones públicas articuladas en el Sistema Nacional para la Prevención, Sanción y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar acceden en forma gratuita al uso de la franja educativa del 10 % de la programación que, para tal fin, los medios de comunicación escritos, televisivos, radiales y de cualquier otra modalidad sean públicos o privados facilitan en el horario de protección familiar, a fin de que desarrollen contenidos vinculados a la sensibilización, prevención, atención, protección, sanción y reeducación para la erradicación de la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL ÚNICA. Adecuación de reglamento y de texto único ordenado El Poder Ejecutivo adecuará el Reglamento de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, aprobado por Decreto Supremo 009-2016MIMP, y su Texto único Ordenado, aprobado por Decreto Supremo 004-2020-MIMP, a la modificación prevista en la presente ley, en un plazo no mayor de treinta días calendario contados desde su entrada en vigor. POR TANTO: Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día once de diciembre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla. En Lima, a los veintitrés días del mes de mayo de dos mil veinticinco. EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República 2403115-1
