---
title: >-
  Dictan normas presupuestales del Sistema Electoral y establecen casos en que
  el JNE resuelve en instancia final recursos contra resoluciones del ONPE y el
  Registro Nacional de Identificaci&oacute;n y Estado Civil
identifier: LEY-26533-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-10-04'
last_updated: '1995-10-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H768622'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas presupuestales del Sistema Electoral y establecen casos en que el JNE resuelve en instancia final recursos contra resoluciones del ONPE y el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil

## LEY Nº 26533  

      CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** El Jurado Nacional de Elecciones resuelve, en instancia final y definitiva, el recurso que se interponga contra las resoluciones que expidan la Oficina Nacional de Procesos Electorales y el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, sólo en asuntos electorales, de referéndum o de otro tipo de consultas populares.

     **Artículo 2.-** El recurso a que se refiere el artículo anterior, se interpondrá dentro de los tres (3) días hábiles de publicada la resolución que se impugna; y será resuelto, previa citación a Audiencia, en un plazo no mayor de los tres (3) días hábiles, contados a partir de la fecha de su recepción por el Jurado Nacional de Elecciones. Corresponde a este Organismo expedir las normas reglamentarias que requiere el trámite del indicado recurso.

     **Artículo 3.-** El Jurado Nacional de Elecciones tiene a su cargo la fiscalización de la legalidad del ejercicio de sufragio y de la realización de los procesos electorales. Ejerce sus atribuciones con sujeción a su Ley Orgánica y a la presente Ley. Son funciones del Jurado Nacional de Elecciones, entre otras, las siguientes:  

     **a) Administrar Justicia Electoral**

     1. Resolver tachas contra:  

     a) Inscripciones de Organizaciones Políticas, Frentes, Agrupaciones Independientes o Alianzas.  
     b) Miembros de los Jurados Electorales Especiales.  
     c) Candidatos o Listas de Candidatos.  

     2. Declarar la nulidad parcial o total del proceso electoral, referéndum u otras consultas populares.  

     3. Proclamar los resultados.

     **b) Mantener y custodiar el Registro de Organizaciones Políticas**

     1. Registrar o cancelar las inscripciones de las Organizaciones Políticas.  
     2. Efectuar el Control de las listas de adherentes.**(1)(2)  
**     3. Definir controles que se utilizan en la depuración de adherentes.**(1)(2)  
**

**(1) Confrontar numerales con el [Artículo 7 de la Ley N° 28094](/spij-ext-web/detallenorma/H853479), publicada el** 01 noviembre 2003**.**  

**(2) Mediante Oficio Nº 555-2013-SG-ONPE de fecha 04 de abril de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, se indica que los numerales 2 y 3 del presente literal estarían derogados tácitamente en atención a lo establecido en el Artículo 7 de la Ley Nº 28094, que dispone que la verificación de la autenticidad de las firmas de las listas de adherentes para la inscripción de los partidos políticos le corresponde a la ONPE. Sin embargo, detallan que, los artículos 91 y 92 de la Ley Orgánica de Elecciones establecen que dicha labor la realiza el RENIEC.** (\*)

     **c) Administrar a los Jurados Electorales Especiales**

     1. Definir el reglamento de los Jurados Electorales Especiales.  
     2. Aprobar el Presupuesto de los Jurados Electorales Especiales.  
     3. Resolver las consultas de los Jurados Electorales Especiales sobre la presente Ley.  
     4. Aprobar la rendición de cuentas de los Jurados Electorales Especiales.

**CONCORDANCIA:      [R.N° 179-2002-JNE](/spij-ext-web/detallenorma/H826157)  
**

     **d) Fiscalizar la legalidad del Padrón Electoral  
**

     1. Verificar y resolver, a solicitud de cualquier ciudadano, la información específica de las personas incluidas en el Padrón Electoral, dentro del plazo a que se contrae el numeral 3 del presente inciso.  

     2. Definir los criterios específicos para auditar el Padrón Electoral.  

     3. Aprobar el uso del Padrón Electoral dentro de los cinco días naturales, contados a partir de la fecha de recepción del mismo. En caso que el Jurado Nacional de Elecciones no se pronuncie en este plazo, el Padrón queda automáticamente aprobado.  

     4. Garantizar la inviolabilidad del Padrón Electoral aprobado.

     **e) Velar por el cumplimiento de las normas y disposiciones referidas a materia electoral**

     1. Garantizar el respeto de los derechos de los partidos políticos, agrupaciones y alianzas.  

     a) Designar al Funcionario observador en los sorteos que realice la Oficina Nacional de Procesos Electorales.  

     b) Garantizar que todos los partidos políticos, agrupaciones independientes y alianzas, estén incluidos en las cédulas, carteles y demás documentos electorales.  

     c) Fiscalizar la correcta distribución de espacios en los medios de comunicación social del Estado, efectuada por la Oficina Nacional de Procesos Electorales.  

     d) Garantizar el respeto a los derechos de los personeros de acuerdo al Artículo 17 de la presente ley.  

     2. Denunciar a las personas, autoridades, funcionarios o servidores públicos, que cometan delitos contra la voluntad popular previstos en las leyes vigentes.

     **Artículo 4.-** Las contiendas de competencia entre cualquier organismo, distinto al Jurado Nacional de Elecciones con éste último, se resuelven con arreglo al inciso 3) del Artículo 202 de la Constitución Política y transitoriamente conforme al Artículo 6 y a la Segunda Disposición Transitoria de la Ley Nº 26486.  

     Contra las Resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones, en materia electoral, no procede recurso alguno ni acción de garantía.

     **Artículo 5.-** La estructura del Presupuesto del Sistema Electoral está conformada por tres pliegos presupuestales: el del Jurado Nacional de Elecciones, el de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y el del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, los mismos que están  incluidos en el Volumen 01 - Gobierno Central del Presupuesto del Sector Público.**(\*)**

  

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 6.-** El Presidente del Jurado Nacional de Elecciones ejerce la titularidad del pliego de este Organo Electoral; el Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales ejerce la titularidad del pliego de esta Oficina; y la titularidad del pliego del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil se ejerce por su Jefe.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 7.-** El Presidente del Jurado Nacional de Elecciones presenta al Poder Ejecutivo el proyecto de presupuesto del Sistema Electoral que incluye por separado las partidas de los pliegos presupuestales de cada Organo Electoral. Lo sustenta ante esa instancia y ante el Congreso, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 80 y 178 de la Constitución Política del Perú. A dichos actos también asisten, en forma obligatoria, el Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y el Jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil con el propósito de absolver cualquier consulta en temas de su competencia.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259), publicada** 01 octubre 1997.

     **Artículo 8.-** El presupuesto ordinario de cada Organo Electoral es presentado al Poder Ejecutivo como un programa separado dentro del pliego correspondiente a cada uno de dichos Organos.  

     El presupuesto de cada Organo Electoral debe contemplar la ejecución de todos los procesos electorales con calendario fijo, según la Constitución Política del Perú. En los presupuestos, cada proceso electoral debe estar claramente diferenciado.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 9.-** Corresponde al Presidente del Jurado Nacional de Elecciones, únicamente efectuar las coordinaciones necesarias para una presentación oportuna del Proyecto de Presupuesto del Sistema Electoral diferenciando cada pliego que lo conforma. Corresponde a cada titular de pliego del Sistema Electoral la responsabilidad en su ejecución de acuerdo a las leyes pertinentes.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 10.-** Convocado un proceso electoral no previsto en el calendario fijo, los organismos del Sistema Electoral deben coordinar con el Jurado Nacional de Elecciones la presentación de los presupuestos requeridos. El Jurado Nacional de Elecciones debe presentarlo ante el Poder Ejecutivo dentro del plazo de siete (7) días naturales de efectuada la convocatoria.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 11.-** Los egresos, debidamente clasificados por partidas presupuestales son publicados dentro de los 15 días posteriores a la fecha de las elecciones.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 12.-** En un plazo no mayor de tres meses después de concluidas las elecciones, se efectúa una auditoría financiera de la ejecución del presupuesto electoral a través de una firma de auditoría debidamente registrada. Se envían copias de los informes a Contraloría General de la República, al Ministerio de Economía y Finanzas y a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General del Congreso de la República.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 13.-** Una vez concluido el proceso electoral, los recursos remanentes del presupuesto de cada organismo del Sistema Electoral deben ser devueltos al Tesoro  Público, bajo responsabilidad de la máxima autoridad de cada uno de ellos.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 14.-** Constituyen recursos propios del Jurado Nacional de Elecciones, entre otros:  

     a) Las tasas correspondientes a los recursos de impugnación que se interpongan ante este organismo electoral.  

     b) El 50% de las multas que se impongan a los ciudadanos por no concurrir injustificadamente a ejercer su función de Miembro de Mesa para el que se le ha designado o negarse a integrarla.  

     c) El 10% de lo recaudado por concepto de multa aplicada a los ciudadanos omisos al acto de sufragio.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 15.-** Constituyen Recursos propios de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, entre otros:  

     a) El 30% de lo recaudado por concepto de las multas aplicadas a los ciudadanos omisos al acto de sufragio.  

     b) El 50% de las multas que se impongan a los ciudadanos por no asistir injustificadamente a ejercer su función de Miembro de Mesa para el que se le ha designado o negarse a integrarla.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 16.-** Constituyen Recursos propios del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, entre otros:  

     a) Los derechos, tasas y multas correspondientes a los actos registrales materia de su competencia.  

     b) El 60% de lo recaudado por concepto de las multas aplicadas  a los ciudadanos omisos al acto de sufragio.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Título XV de la Ley N° 26859](/spij-ext-web/detallenorma/H776259),** publicada 01 octubre 1997.

     **Artículo 17.-** La Oficina Nacional de Procesos Electorales facilita, a los personeros acreditados ante el Jurado Nacional de Elecciones, el acceso a documentos, actas, información digitada u obtenida por otro medio de consolidación.  

     El Jurado Nacional de Elecciones y los Jurados Especiales facilitan, a los personeros el acceso directo al proceso de digitación y procesamiento informático de los resultados electorales, bajo las condiciones y limitaciones que regule el Jurado Nacional de Elecciones.

     **Artículo 18.-** Los Jefes de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y del Registro Nacional de Identicación y Estado Civil pueden ser invitados a las sesiones del Pleno del Jurado Nacional de Elecciones.

     **Artículo 19.-** La preparación del material de capacitación para miembros de mesa y de la ciudadanía está a cargo de la Oficina Nacional de Procesos Electorales.

     **Artículo 20.-** Las resoluciones expedidas por el Jurado Nacional de Elecciones, al amparo de su facultad constitucional de fiscalización y de acuerdo con la presente ley, son de cumplimiento obligatorio por las entidades que conforman el Sistema Electoral.

     **Primera Disposición Transitoria**

     Autorízase a los organismos conformantes del Sistema Electoral Peruano, a contratar directamente la adquisición de bienes o la prestación de servicios no personales. Se les exonera del requerimiento que señala el Reglamento Unico de Adquisiciones, para el suministro de bienes y servicios no personales.  

     **Segunda Disposición Transitoria**

     Autorízase al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil para efectuar un proceso de depuración del Padrón Electoral, obteniendo la información durante el proceso de votación y comparándola con las boletas de inscripción, que para tal efecto se envían a los Centros le Votación.  

     **Tercera Disposición Transitoria**

     Las autoridades electorales no pueden dejar de cobrar ni condonar tipo alguno de multa, bajo responsabilidad, excepto por mandato de Ley.  

     **Cuarta Disposición Transitoria**

     Para las elecciones municipales del presente año, la conformación de las Mesas de Sufragio es la misma que la del último proceso electoral o la que determine la Oficina Nacional de Procesos Electorales.  

     **Quinta Disposición Transitoria**

     Para las elecciones municipales del presente año, la totalidad de la gestión Gerencial y la organización de las mismas están a cargo de la Oficina Nacional de Procesos Electorales.  

     **Sexta Disposición Transitoria**

     Para efecto de las Elecciones Municipales a realizarse el presente año, la depuración, la actualización del Padrón Electoral y la preparación de la Lista de Electores son responsabilidad de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y se efectúan en base al Padrón Electoral utilizado por el Jurado Nacional de Elecciones en el último proceso electoral.  

     **Disposición Final**

     Deróganse o déjanse en suspenso, según sea el caso, las disposiciones legales o reglamentarias que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintiún días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y cinco.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Primer Vicepresidente Encargado de la Presidencia del Congreso de la República  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de octubre de mil novecientos noventa y cinco.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     DANTE CORDOVA BLANCO

     Presidente del Consejo de Ministro  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY N° 26533  
  
      [R. N° 1186-2012-JNE (Aprueban Tabla de recursos impugnatorios y otros actos jurisdiccionales en materia electoral)](/spij-ext-web/detallenorma/H676111)

     [R.N° 0106-2022-JNE (Aprueban la Tabla de Tasas en Materia Electoral y dictan diversas disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1305850)

La presente información es remitida por la Oficina Nacional de Procesos Electorales en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1º de la Ley 27412.
