---
title: >-
  Establecen normas que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de
  los Tratados celebrados por el Estado Peruano
identifier: LEY-26647-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-06-28'
last_updated: '1996-06-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771420'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen normas que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado Peruano  

## LEY Nº 26647  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 010-2016-MINAM (Aprueban Plan de Acción Multisectorial para la implementación del Convenio de Minamata sobre el Mercurio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1158762)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República ha dado la      Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** La presente Ley establece las normas y regula los actos relativos al perfeccionamiento nacional de los tratados celebrados por el Estado Peruano, comprendiendo: las normas de aprobación interna de los tratados, la publicación del texto íntegro de los mismos y la difusión de su entrada en vigencia e incorporación al derecho nacional.  

     **Artículo 2.-** La aprobación legislativa de los tratados a que se refiere el Artículo 56 de la Constitución Política, corresponde al Congreso de la República, mediante Resolución Legislativa; y su ratificación al Presidente de la República, mediante Decreto Supremo.  

     Cuando los tratados no requieran la aprobación legislativa, el Presidente de la República los ratifica directamente, mediante Decreto Supremo, de acuerdo a lo previsto en el Artículo 57 de la Constitución.  

     En ambos casos, el Presidente de la República emite, además, el respectivo instrumento de ratificación.  

     **Artículo 3.-** Los Tratados celebrados y perfeccionados por el Estado Peruano entran en vigencia y se incorporan al derecho nacional, en la fecha en que se cumplan las condiciones establecidas en los instrumentos internacionales respectivos, de acuerdo al artículo precedente.  

     La incorporación de los tratados al derecho nacional se sujeta a lo que establezcan los propios tratados sobre el particular.  

     **Artículo 4.-** El texto íntegro de los tratados celebrados y aprobados por el Estado deberá ser publicado en el Diario Oficial. Dicha publicación comprenderá uno o más instrumentos anexos si los hubiere. Asimismo, deberá señalar el número y fecha de la Resolución Legislativa que los aprobó o del Decreto Supremo que los ratificó.  

     **Artículo 5.-** La publicación del texto de los tratados se realizará en un plazo máximo de treinta días útiles contados a partir de la fecha en que sean recibidos en el Diario Oficial.  

     **Artículo 6.-** El Ministerio de Relaciones Exteriores comunicará al Diario Oficial, en cuanto se hayan cumplido las condiciones establecidas en el tratado, para que publique la fecha de la entrada en vigor del mismo, a partir de la cual se incorpora al derecho nacional.  

     **Artículo 7.-** Los tratados celebrados y perfeccionados por el Estado Peruano, conforme a lo señalado en los artículos anteriores, sólo podrán ser denunciados, modificados o suspendidos, según lo estipulen las disposiciones de los mismos, o en su defecto de acuerdo con las normas generales del derecho internacional.

     La denuncia de los tratados es potestad del Presidente de la República con cargo a dar cuenta al Congreso. En el caso de los tratados sujetos a aprobación del Congreso, la denuncia requiere su aprobación previa.

     **DISPOSICIONES FINALES:**

      **Primera.-** Derógase la Ley Nº 26315 y demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.   

     **Segunda.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dieciocho días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.

     MARTHA CHAVEZ COSSIO DE OCAMPO

     Presidenta del Congreso de la República  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dada en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     FRANCISCO TUDELA

     Ministro de Relaciones Exteriores  

     CARLOS HERMOZA MOYA

     Ministro de Justicia
