---
title: Ley que otorga permiso por lactancia materna
identifier: LEY-27240-1999
country: pe
rank: ley
publication_date: '1999-12-23'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-permiso-lactancia-materna-ley-27240/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que otorga permiso por lactancia materna

Inicio ** Laboral ** Ley que otorga permiso por lactancia materna (Ley 27240)- Laboral
- Legislación
- Normas legales
# Ley que otorga permiso por lactancia materna (Ley 27240) [actualizada 2021]
Por LP • Pasión por el Derecho - 23 noviembre, 2021Compartimos con ustedes la** Ley que otorga permiso por lactancia materna**,** Ley 27240**, publicada en el diario oficial *El Peruano *el 23 de diciembre de 1999.
Esta norma está actualizada al mes de noviembre de 2021. Su última modificación se dio con la Ley 28731, publicada el 13 de mayo de 2006.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione Control+F y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
- Revise también la **Ley del Servicio Civil (Ley 30057)**
- Revise también la **Ley de seguridad y salud en el trabajo (Ley 29783)**
- Revise también la **Ley General de Inspección del Trabajo (Ley 28806)**
- Revise también el **Decreto legislativo que regula los descansos remunerados en el régimen laboral privado (Decreto Legislativo 713)**
- Revise también el** Reglamento de la Ley que regula los descansos remunerados en el régimen laboral privado (Decreto Supremo 012-92-TR)**
- Revise también la **Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497)**
- Revise también la **Ley General de Inspección del Trabajo (Ley 28806)**
**Ley que otorga permiso por lactancia materna**
**LEY 27240**
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
**POR CUANTO:**
**El Congreso de la República**
ha dado la Ley siguiente:
**EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;**
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY QUE OTORGA PERMISO POR LACTANCIA MATERNA**
**Artículo 1.- Del objeto de la Ley***
**1.1** La madre trabajadora, al término del período postnatal, tiene derecho a una hora diaria de permiso por lactancia materna, hasta que su hijo tenga un año de edad. En caso de parto múltiple, el permiso por lactancia materna se incrementará una hora más al día. Este permiso podrá ser fraccionado en dos tiempos iguales y será otorgado dentro de su jornada laboral, en ningún caso será materia de descuento.
**1.2** La madre trabajadora y su empleador podrán convenir el horario en que se ejercerá el derecho establecido en el párrafo precedente.
**1.3** El derecho que por la presente Ley se otorga no podrá ser compensado ni sustituido por ningún otro beneficio.
** Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 28731, publicada el 13 de mayo de 2006.*
**Artículo 2.- De las implicancias de la Ley**
La presente Ley no afecta los mayores beneficios otorgados sobre la materia por ley específica, pacto colectivo o costumbre reconocida.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.
**MARTHA HILDEBRANDT PEREZ TREVIÑO**
Presidenta del Congreso de la República
**LUIS DELGADO APARICIO**
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.
**ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI**
Presidente Constitucional de la República
**PEDRO FLORES POLO**
Ministro de Trabajo y Promoción Social
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
Elani Yahaira Mamani Gutiérrez - 4 abril, 2026La Sala Especializada en Eliminación de Barreras Burocráticas del Indecopi declaró ilegal la exigencia de presentar una copia del contrato de trabajo como requisito...### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026### Dictan detención a policías que habrían intervenido en casa de ciudadanas...
4 abril, 2026### Alianza Lima: abren investigación tras muerte de una persona y decenas...
4 abril, 2026### Sunafil lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y...
3 abril, 2026
