---
title: Ley N.° 32096
identifier: LEY-32096-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-07-20'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjMwODc5OV8xMjAyNDA3MjA=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32096


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA

SEGUNDA. Financiamiento La implementación de las modificaciones dispuestas en la presente ley se financia con cargo a los recursos del presupuesto institucional del pliego del respectivo gobierno regional y gobierno local respectivo y sin demandar recursos adicionales al tesoro público.

LEY N° 32096
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, al primer día del mes de julio de dos mil veinticuatro.

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 27867, LEY ORGÚNICA DE GOBIERNOS REGIONALES,
Y LA LEY 27972, LEY ORGÚNICA DE MUNICIPALIDADES, CON LA FINALIDAD DE AMPLIAR FUNCIONES EN MATERIA PESQUERA
Artículo 1. Modificación del artículo 52 de la Ley 27867, Ley Orgúnica de Gobiernos Regionales
Se incorpora el literal k) en el artículo 52 de la Ley 27867, Ley Orgúnica de Gobiernos Regionales, con la siguiente redacción:
"Artículo 52. Funciones en materia pesquera

ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de julio del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros

[...] k) Formular, aprobar, declarar la viabilidad y ejecutar
proyectos de inversión en materia de acuicultura que están alineados con la Política Nacional de Acuicultura y en materia de desembarcaderos pesqueros artesanales, en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones".
Artículo 2. Modificación del artículo 73 de la Ley 27972, Ley Orgúnica de Municipalidades
Se incorpora el numeral 4.7 en el inciso 4 del artículo 73 de la Ley 27972, Ley Orgúnica de Municipalidades, con la siguiente redacción:
"Artículo 73. Materias de competencia municipal [...] Las municipalidades, tomando en cuenta su condición de municipalidad provincial o distrital, asumen las competencias y ejercen las funciones específicas señaladas en el Capítulo II del presente Título, con carácter exclusivo o compartido, en las materias siguientes: [...]
4. En materia de desarrollo y economía local
[...] 4.7. Formular, aprobar, declarar la viabilidad y
ejecutar proyectos de inversión en materia de acuicultura que están alineados con la Política Nacional de Acuicultura y en materia de desembarcaderos pesqueros artesanales, en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Cumplimiento de lineamientos del Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero (FONDEPES)
Para la ejecución de los proyectos de inversión en el marco de las modificaciones dispuestas en la presente ley, se requiere el cumplimiento de las normas vigentes sobre la materia, así como de los lineamientos que apruebe el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero (FONDEPES), el cual mantiene sus competencias en materia de inversiones conforme a su política sectorial.

2308799-1
LEY N° 32097
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROMUEVE LA CAPACITACIÓN EN FORMACIÓN DE EMPRENDIMIENTOS PARA LOS INTEGRANTES DE LOS COMEDORES POPULARES
Y OLLAS COMUNES, PARA IMPULSAR SU DESARROLLO SOCIAL Y ECONÓMICO
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto establecer las normas de priorización en la capacitación en formación de emprendimientos para los integrantes de las organizaciones de los comedores populares y ollas comunes, para impulsar su desarrollo social y económico.
Artículo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene por finalidad generar oportunidades económicas para los integrantes de los comedores populares y ollas comunes, a través de la capacitación en formación de emprendimientos, que les permita constituir sus propios negocios.
Artículo 3. Beneficiarios de la capacitación El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social entrega al Ministerio de la Producción la relación de los integrantes de los comedores populares y ollas comunes que se encuentren registrados en sus bases de datos, con la finalidad de contactarlos e iniciar el proceso de capacitación establecido en la presente norma.
Artículo 4. Entidad responsable de la capacitación El Ministerio de la Producción es el responsable de planificar, promover y ejecutar la capacitación en formación de emprendimientos a los integrantes de
