---
title: Ley N.° 29248
identifier: LEY-29248-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-06-28'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/306136/L_29248.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 29248

**Ley N.° 29248**


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008

Descargado desde www.elperuano.com.pe

Ordenanza N° 013-2008-GRA/CR.- Declaran de interés

regional el desarrollo del ámbito de la Cuenca Baja del

RÉo Pampas para el aprovechamiento racional de sus

recursos


Ordenanza N° 014-2008-GRA/CR.- Declaran en

emergencia al Centro Arqueológico de la Provincia de

Vilcashuamén


GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

Acuerdo N° 037.- Exoneran de proceso de selección la contratación de servicio para el desarrollo de programa de mejoramiento de la enseñanza en instituciones

educativas públicas


GOBIERNOS LOCALES

MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA

Res. N° 030-2008-AATE/PE.- Exoneran de proceso de selección la contratación de suministro de energía

elíctrica para el tren elíctrico


MUNICIPALIDAD DE BRÉA

D.A. N° 016-2008-DA/MDB.-

Disponen el

embanderamiento general de inmuebles del distrito con

ocasión del aniversario de creación del distrito y de la

Independencia del Perú


MUNICIPALIDAD DE CARABAYLLO
Ordenanza N° 155-A/MDC.- Crean el Consejo de Estrategia Nacional CRECER en el distrito de Carabayllo

MUNICIPALIDAD DE CHORRILLOS

Ordenanza N° 139-MDCH.- Aprueban Texto único de

Procedimientos Administrativos de la Municipalidad

Distrital de Chorrillos


MUNICIPALIDAD DE LURIN

D.A. N° 006-2008-ALC/ML.- Prorrogan plazos de

vencimiento de pago de cuotas del impuesto predial y

para participar en sorteo a que se refiere la Ordenanza

N° 175/ML


PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD DE VENTANILLA

D.A. N° 013-2008/MDV-ALC.embanderamiento general del distrito

Disponen el 375202

MUNICIPALIDAD DISTRITAL LA HUACA

Acuerdo N° 029-2008-MDLH/CM.- Exoneran de proceso

de selección el alquiler de maquinaria


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY N° 29248
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY DEL SERVICIO MILITAR
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°.- Objeto de la Ley La presente Ley tiene por objeto regular el Servicio Militar Voluntario, su organización, alcances, modalidades, procedimientos y su relación con la movilización, de conformidad con la Constitución Política del Perú y los Convenios Internacionales de los cuales el Perú es parte.
Artículo 2°.- El Servicio Militar El Servicio Militar es una actividad de carácter personal. Mediante ella, todo peruano puede ejercer su derecho y deber constitucional de participar en la Defensa Nacional. Es prestado por varones y mujeres sin discriminación alguna, a partir de los dieciocho (18) años de edad.

Artículo 3°.- Respeto a la persona La dignidad y los derechos fundamentales de la persona son valores que todo integrante de las Fuerzas Armadas tiene la obligación de respetar y el derecho de exigir.
Artículo 4°.- ámbito de aplicación La presente Ley se aplica a todos los peruanos, por nacimiento o naturalización, desde que cumplen los diecisiete (17) años y hasta los cincuenta (50) años de edad.
Artículo 5°.- Responsabilidades El Ministerio de Defensa es responsable de la organización del Servicio Militar, cuya estructura y funciones son determinadas en la presente Ley. Los organismos de cada Institución de las Fuerzas Armadas, conforme lo determine el reglamento correspondiente, son los responsables directos del cumplimiento de la presente Ley y de la administración y uso adecuado de los recursos económicos asignados para su correcto funcionamiento.
Artículo 6°.- Prohibición del reclutamiento forzoso Prohábese el reclutamiento forzoso como procedimiento de captación de personas con la finalidad de incorporarlas al Servicio Militar.
Artículo 7°.- Derecho de sufragio Los peruanos que se encuentran cumpliendo el Servicio Militar ejercen libremente el derecho de sufragio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34° de la Constitución Política del Perú, y de acuerdo con los procedimientos establecidos por el Jurado Nacional de Elecciones.
Artículo 8°.- Confidencialidad de la información Las personas involucradas en la presente Ley están obligadas a guardar secreto y a no difundir los


Descargado desde www.elperuano.com.pe

El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008


conocimientos o informaciones recibidos o adquiridos en el cumplimiento del Servicio Militar.
Artículo 9°.- Cese de la incapacidad civil Para efectos de la presente Ley, la incapacidad civil relativa de los menores de edad cesa a partir de los diecisiete (17) años cumplidos.

Artículo 14°.- Encuentro cívico-militar El encuentro cívico-militar es la interacción voluntaria de los jvenes inscritos en el Registro Militar, en actividades programadas por las Instituciones de las Fuerzas Armadas, con la finalidad de conocer los alcances de sus deberes y derechos para con la Patria y la Defensa Nacional.

TÍTULO II DE LA FINALIDAD DEL SERVICIO MILITAR

TÍTULO III DE LA ORGANIZACIÓN DEL REGISTRO MILITAR

Artículo 10°.- Finalidad del Servicio Militar El Servicio Militar tiene por finalidad capacitar y entrenar a los peruanos en edad militar en las Instituciones de las Fuerzas Armadas, a fin de que están preparados para cumplir con la Patria en la defensa de su soberanía e integridad territorial, con las funciones que les asignen tanto la Constitución Política del Perú como las leyes de la República.
Artículo 11°.- Entrenamiento y movilización Corresponde a cada Institución de las Fuerzas Armadas planear, organizar, dirigir y controlar la situación militar de los peruanos inscritos en el Registro Militar, a fin de mantener al personal de Reserva perfectamente organizado y entrenado y en condición de ser movilizado para la Defensa Nacional.
Artículo 12°.- Acciones cívicas y alfabetización El personal militar desarrolla acciones cívicas en apoyo a la población, entre ellas, la alfabetización. Esta se realiza de acuerdo con los programas que establecen el Ministerio de Defensa y las Instituciones Armadas. El Ministerio de Defensa celebrará un convenio marco con el Ministerio de Educación, en el que se incluirá la capacitación del personal militar con la finalidad de que se desempeñe en tareas de alfabetización. Esta capacitación se acredita con el certificado correspondiente. Las actividades de alfabetización se realizarán en las instalaciones militares y en aquellos centros educativos determinados por el Ministerio de Educación. Las Fuerzas Armadas cooperarán para hacer efectiva la Política de Estado de reducir el analfabetismo hasta su eliminación.
Artículo 13°.- De la educación para la Defensa Nacional
El Ministerio de Educación promoverá el desarrollo de aprendizajes relacionados con la Defensa Nacional, en el marco de una educación ciudadana, cívica, democrítica y patriética.

Artículo 15°.- Organización del Registro Militar El Registro Militar se estructura sobre la base de los siguientes órganos:
a) Oficina Central de Registro Militar. b) Organismos de Reserva y Movilización de cada
Institución de las Fuerzas Armadas. c) Oficinas de Registro Militar de las Fuerzas
Armadas. d) Oficinas de Registro Militar de las Oficinas
Consulares del Perú en el exterior.
Su organización y funciones son establecidas en el Reglamento de la presente Ley y por el Reglamento Consular del Perú en el caso de las oficinas consulares.
Artículo 16°.- De la Oficina Central de Registro Militar
La Oficina Central de Registro Militar depende del Ministerio de Defensa. Tiene a su cargo unificar la información generada por los órganos señalados en los literales b), c) y d) del artículo 15; y, asimismo, organizar y mantener el Archivo Central del Registro de Inscripción Militar. También consolida la información que le remita el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC).
Está integrada por representantes de cada una de las Instituciones de las Fuerzas Armadas y de la Dirección General de Política Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Artículo 17°.- De los Organismos de Reserva y Movilización de las Instituciones de las Fuerzas Armadas
Los Organismos de Reserva y Movilización de cada Institución de las Fuerzas Armadas tienen por finalidad consolidar la información del personal inscrito en los Registros Militares y del personal que realiza el Servicio Militar en el Activo. Asimismo, organizan la Reserva y supervisan las actividades de instrucción y entrenamiento durante los llamamientos a los reservistas.

PROYECTO DE REGLAMENTO SANITARIO DE CARNES
La Molina, junio de 2008
El Servicio Nacional de Sanidad Agraria del Ministerio de Agricultura, somete a consulta pública el Proyecto del Reglamento Sanitario de Carnes que se encuentra publicado en la página web del SENASA www.senasa. gob.pe con la finalidad de recibir opinión y sugerencias de las instituciones públicas y privadas, para su mejor aplicación. Las opiniones y sugerencias serán recibidas durante el período de treinta (30) días hábiles a partir de la fecha de su publicación, los interesados podrán remitir sus opiniones y sugerencias con la debida sustentación técnica a la Dirección de Sanidad Animal, Subdirección de Añalisis de Riesgo y Vigilancia Epidemiológica del Servicio Nacional de Sanidad Agraria, correos electrúnicos ghalze@senasa.gob.pe, wvalderrama@senasa.gob.pe; ejimenez@senasa.gob.pe.
Dirección de Sanidad Animal


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008

Descargado desde www.elperuano.com.pe

Artículo 18°.- De las Oficinas de Registro Militar de las Instituciones Armadas
Las Oficinas de Registro Militar dependen, orgúnica y administrativamente, de los Organismos de Reserva y Movilización de las Fuerzas Armadas. Están encargadas de las acciones de inscripción, calificación, selección, organización y demás procedimientos del Registro Militar.
El Registro de Inscripción Militar constituye una base de datos en la que consta la situación militar de los peruanos respecto a sus obligaciones militares. Dicha base de datos es depurada y actualizada continuamente con la información que se recibe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC).
Las Oficinas de Registro Militar participan, en tiempo de paz, en el planeamiento y preparación de la movilización.
Artículo 19°.- De las sedes de las Oficinas de Registro Militar de las Fuerzas Armadas
Las Oficinas de Registro Militar funcionan en todas las capitales de las provincias del país y en las localidades donde las Instituciones de las Fuerzas Armadas tienen sus unidades y dependencias. En la capital de la República y en las ciudades con más de un millín de habitantes, puede funcionar más de una Oficina de Registro Militar.
En aquellas provincias donde no exista dependencia alguna de las Fuerzas Armadas, la Oficina de Registro Militar será administrada por el Ejército, el cual instalará Oficinas Mviles de Registro Militar, las cuales dejarán de funcionar en caso de que se active en dicho lugar alguna unidad o dependencia permanente de las otras Instituciones de las Fuerzas Armadas.
Las Oficinas de Registro Militar de las Oficinas Consulares funcionan en territorio extranjero y en la ciudad donde se encuentre instalada la respectiva Oficina Consular.
TÍTULO IV DEL SERVICIO MILITAR
CAPÍTULO I DE LA ORGANIZACIÓN DEL SERVICIO MILITAR
Artículo 20°.- De las clases Para efectos del Servicio Militar, los peruanos serán agrupados por clases. Estas se constituyen según el año de la inscripción. La agrupación se hará separando hombres de mujeres. Artículo 21°.- De las formas del servicio El Servicio Militar se presta en las formas siguientes:
a. Servicio en el Activo.- Es aquel que se cumple en las Unidades, Bases o Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas.
b. Servicio en la Reserva.- Es aquel que se cumple en las Unidades, Bases o Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, con la concurrencia a instrucción o entrenamiento durante períodos determinados; asimismo, en casos de movilización militar o de grave amenaza o peligro inminente para la seguridad nacional.
CAPÍTULO II DE LOS PROCEDIMIENTOS
DEL REGISTRO MILITAR
Artículo 22°.- De las Juntas Para la aplicación de la presente Ley, funcionarán las juntas siguientes:
a. Juntas de Inscripción. b. Juntas de Calificación y Selección. c. Juntas de Revisión.
La conformación, funciones, atribuciones y responsabilidades, así como el funcionamiento de las juntas, son establecidos en el reglamento de la presente Ley y en el reglamento de las Oficinas Consulares del Perú en el extranjero.

Artículo 23°.- De la inscripción en el RENIEC y en el Registro Militar
El peruano, al cumplir los diecisiete (17) años, se inscribe obligatoriamente en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC), para obtener su Documento Nacional de Identidad (DNI), en concordancia con lo dispuesto en el artículo 31° de la Ley N° 26497, Ley Orgúnica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.
Este DNI tendrá una vigencia de ocho (8) años; su color será el mismo que el de los mayores de edad; y en él constará el número de una mesa de votación diferida, la cual será activada autométicamente cuando su titular cumpla los dieciocho (18) años de edad.
Dentro de los noventa (90) días siguientes a la obtención del DNI, se realiza la inscripción militar obligatoria en las Oficinas de Registro Militar. En dicho acto se llevan a cabo tanto los exmenes psicosométicos como la toma de medidas antropométricas, para determinar la calificación del inscrito.
Por razones de seguridad y defensa nacional, la información del Registro Militar tiene carácter clasificado y es de uso exclusivo de las Fuerzas Armadas.
Las personas que adquieren la nacionalidad peruana deben inscribirse dentro de los noventa (90) días siguientes a la obtención del DNI.
La inscripción es personal, con excepción de lo dispuesto en el artículo 25°. Los datos proporcionados en la inscripción militar tienen carácter de declaración jurada.
Artículo 24°.- Del lugar de la inscripción y asignación de cuotas
La inscripción se realiza ante las Juntas de Inscripción correspondientes de las Oficinas de Registro Militar. También puede efectuarse, a requerimiento de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, en los municipios provinciales o distritales donde reside el interesado. Los peruanos domiciliados en el exterior se inscriben en el consulado más cercano.
Para efectos de distribución de la población en edad militar en las Instituciones de las Fuerzas Armadas, el Ministerio de Defensa es competente para asignar las cuotas porcentuales, considerando la necesidad de efectivos.
Artículo 25°.- De la inscripción de oficio en el Registro Militar
Los Directores de las Escuelas de Formación de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional del Perú, de la Escuela Nacional de Marina Mercante y de los Colegios Militares solicitan la inscripción de oficio de los cadetes o alumnos.
Igual obligación corresponde a la máxima autoridad de los centros de readaptación, claustros, conventos, comunidades religiosas y otras asociaciones de la misma ándole, con relación a su personal interno; así mismo, a los guardadores, tutores, curadores y a quienes ejerzan la patria potestad de personas con discapacidad física o mental.
Artículo 26°.- De los residentes y los nacidos en el exterior
El Ministerio de Relaciones Exteriores, con la información brindada por el RENIEC, debe remitir al Ministerio de Defensa, durante el mes de noviembre de cada año, la relación nominal de los peruanos que, al año siguiente, cumplan diecisiete (17) años de edad. Dicho documento debe contener la relación de los nacidos en el exterior, así como la de los residentes en el exterior, los cuales deberán inscribirse en el Registro Militar al año siguiente.
El Ministerio de Relaciones Exteriores está obligado a hacer cumplir lo dispuesto en la presente Ley en lo que fuera aplicable en el exterior y dentro del marco de los acuerdos internacionales y la legislación interna del Estado ante el cual se encuentren acreditadas sus Oficinas Consulares.
Las Oficinas Consulares, para los efectos de la presente Ley y manteniendo su dependencia orgúnica y


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008


Descargado desde www.elperuano.com.pe

administrativa con el Ministerio de Relaciones Exteriores, se constituyen en Oficinas de Registro Militar en su respectiva circunscripción consular. El Ministerio de Relaciones Exteriores envía al Ministerio de Defensa la información de los nacionales que se registren en el exterior.
La inscripción fuera de plazo en los Registros de Inscripción Militar de las Oficinas Consulares en el exterior no está sujeta al pago de multas.
El Ministerio de Relaciones Exteriores suscribirá un convenio de colaboración interinstitucional con el Ministerio de Defensa para el adecuado cumplimiento de la presente Ley.
Artículo 27°.- Del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC)
El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) remitirá al Ministerio de Defensa, antes del 15 de enero de cada año, la relación nominal de los peruanos que el año anterior cumplieron diecisiete (17) años de edad. En dicha relación se separan los hombres de las mujeres especificando el número de su Documento Nacional de Identidad y fecha de nacimiento.
El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) remitirá trimestralmente la númina de las personas, entre dieciocho (18) y cincuenta (50) años de edad, que hubiesen fallecido, a fin de mantener actualizada la Base de Datos del Registro Militar y, en especial, la del personal de la Reserva.
Artículo 28°.- De la omisión a la inscripción y su regularización
Quien no cumpla con inscribirse en el Registro de Inscripción Militar en el plazo establecido será considerado Omiso a la Inscripción. El procedimiento para regularizar tal situación se establece en el reglamento de la presente Ley.
Artículo 29°.- De la Constancia de Inscripción Militar y de la Libreta Militar
Las Oficinas de Registro Militar otorgan gratuitamente la Constancia de Inscripción Militar (CIM) al momento de la inscripción.
La Libreta Militar es el documento que acredita la situación militar y se otorga sólo a quienes hayan prestado el Servicio Militar. Dicho documento también se otorga a los peruanos que, siendo parte de la Reserva, poseen doble nacionalidad.
Artículo 30°.- Del proceso de calificación y selección
El proceso de calificación y selección tiene por objeto identificar, entre los inscritos en la última clase, a aquellos que reónen las condiciones para prestar el Servicio en el Activo y en la Reserva, según lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 31°.- De la oportunidad Las Juntas de Calificación y Selección de cada Institución de las Fuerzas Armadas realizan el proceso de calificación y selección en el lugar y fecha de la inscripción.
Artículo 32°.- De la calificación Las Juntas de Calificación y Selección califican a los inscritos en una de las siguientes categorías:
a. Seleccionado. b. No seleccionado. c. Exceptuado.
Artículo 33°.- Del seleccionado Se califica como seleccionado al inscrito que reóne las condiciones de aptitud e idoneidad para el Servicio en el Activo. Los seleccionados que no se incorporen voluntariamente al Servicio en el Activo forman parte de la Reserva.
Artículo 34°.- Del no seleccionado Se califica como no seleccionado al inscrito que no reóne las condiciones de aptitud e idoneidad para el

Servicio en el Activo, el cual pasa a formar parte de la Reserva.
Artículo 35°.- Del exceptuado Se califica como exceptuado al inscrito que está impedido de servir en el Activo o en la Reserva. Se considera como tal a:
a. Quien adolece de incapacidad física o mental de carácter permanente, o enfermedad incurable que lo imposibilite para llevar armas o desempeñar otras funciones que la Defensa Nacional exige.
b. Quien se encuentre cumpliendo pena privativa de libertad efectiva.
c. Quien mantenga obligaciones familiares de carácter excepcional.
d. Los inscritos en las Oficinas de Registro Militar de las Oficinas Consulares.
Artículo 36°.- De los criterios para la calificación y selección
Los criterios de calificación y selección son los siguientes:
a. Aptitud psicofísica, de acuerdo con el reglamento de cada Institución de las Fuerzas Armadas.
b. Ocupación. c. Grado de instrucción. d. Destrezas o habilidades afines a las del servicio
activo.
Artículo 37°.- Del trámite para los exceptuados Los inscritos que se consideran con derecho a ser exceptuados deben presentar, ante la Junta de Calificación y Selección, los documentos probatorios señalados en el reglamento. También están facultados para realizar este trámite los funcionarios o representantes legales a los que se refiere el segundo párrafo del artículo 25°.
Artículo 38°.- De la revisión El inscrito que no está de acuerdo con los resultados de la calificación y selección podrá solicitar la evaluación de su caso ante la Junta de Revisión correspondiente, presentando los documentos sustentatorios.
TÍTULO V DEL SERVICIO MILITAR EN EL ACTIVO
CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 39°.- Del deber y responsabilidad del personal del Servicio en el Activo
Durante la realización del Servicio Militar, el personal está obligado a cumplir con las órdenes que impartan los superiores y con las prescripciones y mandatos que constituyen la base fundamental del servicio. Asimismo, se encuentra sujeto a las disposiciones contenidas en la Constitución Política del Perú, en la presente Ley y su reglamento, en el Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas y en el Código de Justicia Militar Policial.
Artículo 40°.- De la Oficina de Asistencia al Personal del Servicio Militar
La Oficina de Asistencia al Personal del Servicio Militar depende de las Inspectorías Generales de las Instituciones Armadas, las que reportan a la Inspectoría General del Ministerio de Defensa.
Su función es mantener la comunicación entre las Instituciones de las Fuerzas Armadas y los familiares del personal que presta Servicio Militar, y recabar información respecto de la calidad de las prestaciones que se brindan en el Servicio Militar con la finalidad de elaborar propuestas para la mejora continua de dichas prestaciones.
Su finalidad es velar por el respeto de los derechos fundamentales de la persona.
Artículo 41°.- De las bajas Las bajas del Servicio Militar en el Activo se producen por:


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008

Descargado desde www.elperuano.com.pe

a. Tiempo cumplido. b. Medida disciplinaria. c. Pena privativa de libertad efectiva impuesta por
sentencia judicial, consentida o ejecutoriada. d. Medidas restrictivas de la libertad dispuestas por
la autoridad judicial con un plazo mayor de seis (6) meses. e. Incapacidad física o psquica que impida cumplir con el servicio. f. Fallecimiento. g. Desaparición o ausencia judicialmente declarada. h. Alistamiento indebido. i. Circunstancias excepcionales determinadas en el reglamento de la presente Ley.
Artículo 42°.- Del reenganche El personal que, habiendo cumplido su tiempo de Servicio en el Activo, solicita continuar en úl, puede ser aceptado en calidad de reenganchado. Dicha aceptación se hace manifiesta mediante contrato por períodos sucesivos de dos (2) años. Se puede solicitar la cancelación del contrato pasado un período de tres (3) meses, en las condiciones y con los requisitos que determine cada Institución de las Fuerzas Armadas. La asignación económica mensual a que se refiere el numeral 4) del artículo 54° será incrementada en un cincuenta por ciento (50%), desde el primer mes de su reenganche. Después de un segundo período, los reenganchados pueden acceder directamente a la jerarquéa de Suboficial u Oficial de Mar, siempre y cuando cumplan con los requisitos y las condiciones que determine para tal efecto cada Institución de las Fuerzas Armadas.
Artículo 43°.- De las modalidades del Servicio en el Activo
El Servicio en el Activo se cumple bajo las siguientes modalidades:
a) Acuartelado y b) No acuartelado.
CAPÍTULO II DEL SERVICIO MILITAR ACUARTELADO
Artículo 44°.- Del Servicio Militar Acuartelado El Servicio Militar Acuartelado es aquel que se cumple en forma permanente en las Unidades, Bases y Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, durante el tiempo previsto en la presente Ley. Es realizado por los seleccionados, entre los dieciocho (18) y los treinta (30) años de edad.
Artículo 45°.- Evaluación de aptitud psicofísica Entre los cuarenta y cinco (45) y noventa (90) días posteriores a la incorporación de un contingente, se practicará una evaluación de aptitud psicofísica para verificar que los reclutas no presenten incompatibilidades con la prestación del Servicio Militar.
Artículo 46°.- Del llamamiento El llamamiento es el acto mediante el cual se convoca a los inscritos para su incorporación voluntaria al Servicio en el Activo. Puede ser ordinario o extraordinario.
Artículo 47°.- Del llamamiento ordinario El llamamiento ordinario se dispone anualmente, mediante resolución ministerial, en las fechas que determine cada Institución de las Fuerzas Armadas. Comprende a los inscritos de la última clase y a los de las clases anteriores. Su finalidad es satisfacer los requerimientos de personal para el Servicio Militar Acuartelado. En caso de ser necesario y con el fin de completar los efectivos del servicio militar de las Instituciones Armadas, se podrá realizar un llamamiento ordinario complementario. Este llamamiento se efectúa mediante resolución ministerial.

Artículo 48°.- Del llamamiento extraordinario El Poder Ejecutivo dispondrá, por decreto supremo, el llamamiento extraordinario para cada Institución de las Fuerzas Armadas, con la finalidad de satisfacer los requerimientos de personal para el Servicio Militar Acuartelado.
Artículo 49°.- Del llamamiento y prórroga del licenciamiento
El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo, puede adelantar los llamamientos ordinarios o prorrogar el licenciamiento de cada clase o parte de ella por razones de seguridad, emergencia nacional o movilización.
Artículo 50°.- Del sorteo Cuando el número de seleccionados voluntarios exceda o sea menor al requerido por las Instituciones de las Fuerzas Armadas para cubrir las necesidades de personal para el Servicio Militar Acuartelado, se realizará un sorteo público. Su finalidad es definir quiénes serán incorporados a filas.
Artículo 51°.- Del lugar y fecha de presentación Las Instituciones de las Fuerzas Armadas harán conocer a los seleccionados, con la debida anticipación, el lugar y fecha de presentación para su incorporación al Servicio Militar Acuartelado.
Artículo 52°.- Del procedimiento de incorporación El procedimiento para la incorporación del personal en el Activo es establecido en el reglamento de la presente Ley.
Artículo 53°.- De la duración del Servicio Militar Acuartelado
El Servicio Militar Acuartelado tiene una duración mínima de doce (12) meses y máxima de veinticuatro (24) meses.
Artículo 54°.- De los derechos y beneficios Los derechos y beneficios para quienes se encuentren cumpliendo el Servicio Militar Acuartelado son los siguientes:
1. Alimentación diaria. 2. Dotación completa de prendas según la región y
la estación. 3. Prestaciones de salud. 4. Asignación económica mensual que se incrementa
gradualmente hasta alcanzar el diez por ciento (10%) de la Unidad Impositiva Tributaria, y que deberá ser establecida anualmente en el Presupuesto General del Sector Público. 5. Viéticos y pasajes para comisión del servicio. 6. Seguro de vida y servicio de sepelio. 7. Presentar solicitudes escritas o verbales ante la autoridad militar a cargo de la unidad o dependencia en que se desempeñan, con el objeto de manifestar cualquier situación de su interés. 8. Recibir educación básica, educación técnicoproductiva o educación superior tecnológica en distintas especialidades, las que darán lugar a la obtención de la certificación o del título correspondiente a nombre de la Nación, reconocidos por el Ministerio de Educación, previa convalidación y/o continuación de estudios de ser el caso, de acuerdo con la Ley General de Educación y sus reglamentos respectivos. El reglamento de la presente Ley establecerá cuáles son las especialidades a que se hace referencia en el presente numeral y las instituciones de educación pública que brindarán matrécula en los niveles y modalidades señalados, previo convenio con el Ministerio de Educación. 9. Facilidades para iniciar, continuar y culminar estudios de educación universitaria en las instituciones educativas públicas, así como para ser considerados con la categoría más baja para los pagos correspondientes en instituciones educativas privadas.


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008


Descargado desde www.elperuano.com.pe

10. Descuento del cincuenta por ciento (50%) del valor de las entradas a museos, lugares históricos, culturales y a todo espectéculo público auspiciado por el Instituto Nacional de Cultura.
11. Descuento del cincuenta por ciento (50%) del valor de las entradas a eventos deportivos organizados por el Instituto Peruano del Deporte.
12. Bonificación equivalente a diez (10) puntos sobre cien (100) en la nota final, para los postulantes a las Escuelas de Formación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú.
13. Cincuenta por ciento (50%) de descuento en el monto de pago por derechos de inscripción e ingreso a las Escuelas de Formación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú.
14. Cincuenta por ciento (50%) de descuento en el monto de pago de los derechos por inscripción, ingreso y pensiones. Para ello, el Ministerio de Defensa firmará convenios con las instituciones de educación superior públicas y privadas, universitarias y no universitarias.
15. Becas de estudios en las universidades públicas en un porcentaje no menor al cinco por ciento (5%) del total de ingresantes en cada proceso de admisión. Para tal efecto, el Ministerio de Defensa celebrará convenios con la Asamblea Nacional de Rectores. En igual sentido se celebrarán convenios con los representantes de las universidades públicas y con las instituciones de educación superior.
16. Reserva anual del diez por ciento (10%) de las vacantes declaradas en las Escuelas de formación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, las cuales serán cubiertas por personal procedente del Servicio Militar que cumpla con los requisitos y condiciones establecidos por cada Institución Armada.
17. Acceso a una línea especial de crédito para el personal de tropa, la cual será creada por el Banco de la Nación.
18. Asistencia médica de salud en los Centros Hospitalarios del Ministerio de Salud, Seguro Social de Salud (ESSALUD) y en los Institutos Armados.
19. Apoyo de asistencia social. 20. Un menor tiempo de servicio para los que sirvan
en zonas declaradas en Estado de Excepción o zonas de frontera, de acuerdo con lo que establezca el reglamento de la presente Ley. 21. Los demás derechos y beneficios establecidos en las normas pertinentes.
CAPÍTULO III DEL SERVICIO MILITAR NO ACUARTELADO
Artículo 55°.- Del Servicio Militar no Acuartelado Es aquel que se cumple, voluntaria y parcialmente, en las Unidades, Bases y Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas. Su duración es de un mínimo de doce (12) meses y un máximo de veinticuatro (24) meses. Las normas y procedimientos del Servicio Militar No Acuartelado serán establecidos en el reglamento de la presente Ley.

a) Los ex cadetes y ex alumnos de las Escuelas de Formación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, siempre que hayan permanecido en ellas por lo menos un (1) año y no hayan sido dados de baja por medida disciplinaria.
b) Los egresados de los colegios militares. c) El personal que ha recibido instrucción militar
como Reserva Individual de Complemento, reemplazos críticos, servicio activo no acuartelado no remunerado y otras modalidades similares que establezca el reglamento de la presente Ley.
Artículo 58°.- Del Servicio en el Activo en los Comités de Autodefensa
El Servicio en el Activo, en la modalidad de los Comités de Autodefensa, es aquel que se cumple como integrante de dichas entidades, en las áreas geográficas urbanas o rurales que constituyen su ámbito de operación.
Los derechos y beneficios que correspondan se establecen en el reglamento de la presente Ley.
CAPÍTULO V DE LOS LICENCIADOS
Artículo 59°.- De los Licenciados El personal dado de baja por tiempo cumplido en el Servicio Militar en el Activo se denomina licenciado. Su grado es el obtenido durante su permanencia en el Activo.
Artículo 60°.- De los derechos de los Licenciados El personal licenciado del Servicio Militar Acuartelado tiene derecho a:
1. Una gratificación de licenciamiento. Esta será depositada en una cuenta de ahorros, en una entidad financiera nacional.
2. Pasajes y viéticos a su lugar de origen. 3. Prendas de vestir de uso civil. 4. Documentos personales de licenciamiento. 5. Convalidar estudios de educación superior
tecnológica de acuerdo a la Ley General de Educación, sus reglamentos y la normativa vigente. Para tal efecto, el Ministerio de Educación brinda el asesoramiento y capacitación necesarios a los directivos y profesores de los Centros de Educación Técnico Productiva (CETPRO) e Institutos Superiores Tecnológicos a cargo del Ministerio de Defensa. Con tal finalidad, los Ministerios de Educación y de Defensa firmarán los convenios específicos respectivos. 6. Recuperar los derechos que le correspondían en el sistema o régimen de prestación de salud al que pertenecía antes de su incorporación al Activo, sin que le sean exigibles las aportaciones por el período de prestación del Servicio Militar. 7. Reservar la vacante respectiva hasta el semestre académico siguiente al licenciamiento, si el que cumple el Servicio Militar ingresa a una universidad, sea pública o privada. 8. Una constancia de haber cumplido el Servicio Militar. 9. Los demás señalados en las normas pertinentes.

Artículo 56°.- De los derechos y beneficios en el Servicio Militar No Acuartelado
La especificación de los derechos y beneficios en el Servicio Militar No Acuartelado será detallada en el reglamento de la presente Ley.
CAPÍTULO IV OTRAS MODALIDADES DEL SERVICIO
MILITAR NO ACUARTELADO
Artículo 57°.- Otras modalidades del Servicio Militar No Acuartelado
Se considera que ha cumplido Servicio Militar en el Activo, no afecto a la denominación de licenciado ni a los beneficios que otorga la Ley, el siguiente personal:

Los derechos del personal licenciado del Servicio No Acuartelado serán establecidos en el reglamento de la presente Ley.
Artículo 61°.- De los beneficios de los licenciados El personal licenciado del Servicio Militar Acuartelado tiene los beneficios siguientes:
a) Una bonificación del diez por ciento(10%) en concursos para puestos de trabajo en la administración pública. Para ello, la Presidencia del Consejo de Ministros adoptará las acciones correspondientes.
b) Una bonificación equivalente al diez por ciento (10%) de la nota final, si postula a las Escuelas de


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008

Descargado desde www.elperuano.com.pe

Formación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú. Con tal fin, los Ministerios de Defensa y del Interior adoptarán las acciones correspondientes. c) Descuento del cincuenta por ciento (50%) del monto de pago de los derechos de inscripción y del veinticinco por ciento (25%) del monto por concepto de ingreso a las Escuelas de Formación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú. d) Descuento del veinticinco por ciento (25%) en el pago de los derechos de inscripción e ingreso a las instituciones de educación superior pública, universitaria y no universitaria, previo convenio. e) Prioridad en el acceso a puestos de trabajo a través de los Programas de Empleo y Formación Profesional, conforme a los convenios de cooperación que el Ministerio de Defensa deberá celebrar con el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo. f) Ingreso a los servicios de seguridad y vigilancia mediante los convenios que el Ministerio de Defensa celebre con el Ministerio del Interior, los gobiernos regionales, los gobiernos locales y compañías de seguridad y vigilancia. g) Acceso a una línea especial de crédito, así como de otorgamiento de becas para los licenciados que ingresen a instituciones de estudios superiores, mediante los convenios que el Ministerio de Defensa realice con el Instituto Nacional de Becas y Crédito Educativo (INABEC). h) Acceso a la formación de micro y pequeñas empresas, así como a créditos, a través de convenios que el Ministerio de Defensa celebre con los Ministerios de la Producción, de Agricultura, de Trabajo y Promoción del Empleo o entes similares. i) Acceso a una línea especial de crédito de fomento a largo plazo, con el fin de propiciar el regreso a la actividad agropecuaria de los licenciados. Para ello, el Ministerio de Defensa debe realizar convenios con el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo. j) Acceso a descuentos especiales en las tarifas de pago de los derechos de inscripción, ingreso y pensiones de las instituciones de educación superior privada, universitarias y no universitarias. Con tal fin, el Ministerio de Defensa debe celebrar los convenios respectivos. k) Acceso a becas de estudios en las universidades públicas, en un porcentaje no menor al cinco por ciento (5%) del total de ingresantes en cada proceso de admisión, a través de convenios entre el Ministerio de Defensa y la Asamblea Nacional de Rectores (ANR). Con igual finalidad, se celebrarán convenios con los representantes de las universidades públicas así como con los de las instituciones de educación superior pública. l) Los demás beneficios señalados en las normas pertinentes.

forma y procedimiento se establecen en el reglamento de la presente Ley.
El personal discapacitado tiene derecho a acceder a los programas de educación técnico-productiva, educación básica o educación técnico-profesional.
TÍTULO VI DE LA MOVILIZACIÓN
Artículo 63°.- De la movilización La movilización se rige por lo dispuesto en la Ley N° 28101, Ley de Movilización Nacional.
Artículo 64°.- De la movilización de recursos humanos
La movilización de recursos humanos requiere empadronar, organizar, instruir y entrenar a las Reservas.
La movilización de recursos humanos implica completar los efectivos de las Unidades; activar las Unidades de Reserva; y crear Unidades, según se requiera.
Artículo 65°.- De la relación del Servicio Militar con la Movilización
El Registro de Datos del Servicio Militar constituye la base para la Movilización. El Ministerio de Defensa y las Instituciones de las Fuerzas Armadas deben comprender en su organización una dependencia que regule su funcionamiento.
Artículo 66°.- Del servicio en la Reserva El servicio en la Reserva se cumple, en las Instituciones de las Fuerzas Armadas, mediante la concurrencia a los llamamientos con fines de instrucción y entrenamiento; asimismo, en los casos de movilización militar por grave amenaza o peligro inminente para la Seguridad y Defensa Nacional.
Artículo 67°.- De la conformación de la Reserva La Reserva está conformada por:
a) Los licenciados del Servicio Militar Activo. b) Los ex cadetes y ex alumnos de las Escuelas de
Formación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, siempre que hayan cursado por lo menos un (1) año académico. c) Los egresados de los colegios militares. d) Los seleccionados que no hayan servido en el Activo. e) Los no seleccionados. f) Los ex alumnos de la Escuela Nacional de la Marina Mercante. g) Otros que señale el reglamento.
Artículo 68°.- De la organización y reglamentación de la Reserva
Cada Institución de las Fuerzas Armadas organiza y reglamenta el servicio de su Reserva, de acuerdo con sus necesidades.
La Reserva se clasifica de la siguiente manera:

Los beneficios del personal Licenciado del Servicio No Acuartelado serán establecidos en el reglamento de la presente Ley.
Artículo 62°.- De los beneficios del personal que quede inválido o fallezca en servicio
El personal que, prestando Servicio Militar en el Activo, quede inválido o fallezca en acción de armas, acto de servicio, a consecuencia del servicio o con ocasión del servicio, y sus deudos, según sea el caso, tendrán derecho a los beneficios establecidos en las normas legales vigentes.
Si el licenciado muere dentro de los ciento ochenta (180) días siguientes de cumplido su tiempo de servicio, su muerte producirá los mismos efectos que si hubiera ocurrido encontrándose en servicio activo. Para ello se requiere la sola acreditación de que el deceso fue consecuencia necesaria de un accidente sufrido en acto de servicio o de una enfermedad contraída durante úl. La

a. Reserva Orgúnica.- Es la que requiere cada Institución de las Fuerzas Armadas para completar, mantener o incrementar su organización. Se considera en esta situación a todo el personal militar en situación de disponibilidad o retiro, licenciados de las modalidades Acuartelado y No Acuartelado; y personal civil que labora en las Instituciones Armadas quienes desempeñarán puestos de su especialidad.
b. Reserva de Apoyo.- Se considera como tal al personal de licenciados en la modalidad de Comités de Autodefensa y al personal que, por su actividad o capacitación afn a las necesidades de cada Institución de las Fuerzas Armadas, están en condiciones de servir para fines de movilización militar.
c. Reserva Disponible.- Es la integrada por todos los peruanos en edad militar, no considerados en los literales a) y b), que pueden ser empleados para


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008


Descargado desde www.elperuano.com.pe

cualquier otra actividad que requiera la Defensa Nacional.
La persona discapacitada que se encuentra apta para realizar funciones administrativas o de asesoría en las instituciones armadas pertenece a la Reserva de Apoyo.
Artículo 69°.- Del llamamiento ordinario para reservistas
El llamamiento ordinario se dispone anualmente mediante resolución suprema y en las fechas que determine cada Institución de las Fuerzas Armadas. Comprende a los reservistas en edad militar, para períodos de instrucción y entrenamiento, hasta por treinta (30) días calendario.
Artículo 70°.- Del llamamiento extraordinario para reservistas
El Poder Ejecutivo puede disponer llamamientos extraordinarios, separadamente para cada Institución de las Fuerzas Armadas, mediante decreto supremo, con la finalidad de:
a) Convocar a las Reservas a períodos de instrucción y entrenamiento por lapsos mayores a treinta (30) días calendario.
b) Cubrir las necesidades de las Fuerzas Armadas, en casos de movilización, por grave amenaza o peligro inminente para la Seguridad y Defensa Nacional.
Artículo 71°.- De la prórroga del llamamiento El Poder Ejecutivo podrá prorrogar, mediante decreto supremo, el período de instrucción y entrenamiento de las Reservas convocadas por llamamientos ordinarios, por razones de seguridad y defensa nacional.
Artículo 72°.- Del lugar y fecha de presentación Las Instituciones de las Fuerzas Armadas harán conocer a los reservistas, con la debida anticipación, el lugar y fecha de presentación para su incorporación al Servicio en el Activo.
Artículo 73°.- Del procedimiento de incorporación Para efectos de llamamiento, en casos de movilización, se convocará prioritariamente a los licenciados de las últimas clases; y, de ser necesario, a las otras Reservas calificadas previstas en los literales b) y c) del artículo 68°. El procedimiento para la incorporación del personal en la Reserva será establecido por cada Institución de las Fuerzas Armadas.
Artículo 74°.- Del deber y responsabilidades del personal de la Reserva
El personal de la Reserva tiene el deber y la obligación de concurrir a los llamamientos con fines de instrucción y entrenamiento o en los casos de movilización militar. La concurrencia se hace efectiva en las Oficinas de Registro Militar correspondiente o en la unidad de la Institución de las Fuerzas Armadas a la que pertenece, de acuerdo con el empadronamiento y asignación respectiva.
El personal de la Reserva está obligado a guardar secreto y a no difundir los conocimientos o informaciones recibidos o adquiridos en el cumplimiento del servicio militar.
Asimismo, dicho personal, una vez incorporado a filas, está obligado a cumplir las órdenes que impartan los superiores. Igualmente, se encuentra sujeto a las disposiciones contenidas en la presente Ley, su reglamento, el Código de Justicia Militar Policial y en el Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas.
Artículo 75°.- De los derechos y beneficios de los reservistas
Todos aquellos que estando en la Reserva sean llamados a cumplir períodos de instrucción y entrenamiento o sean requeridos en casos de movilización o de grave amenaza o peligro inminente para la Seguridad y Defensa Nacional, tienen derecho a:

1. Vestuario, equipo, alimentación, alojamiento y transporte, al inicio y término del período.
2. Licencia con goce de haber durante el período, la cual será acreditada con la constancia respectiva, si labora en el sector público.
3. Licencia con goce de haber hasta por un máximo de 30 (treinta) días si se trata de trabajador dependiente en el sector privado. Vencido el plazo, el Estado asumirá el pago de las remuneraciones y bonificaciones por intermedio de la Institución de las Fuerzas Armadas respectiva.
4. Percibir del Estado, a través de la Institución de las Fuerzas Armadas correspondiente, la parte proporcional de la renta bruta de cuarta categoría de su declaración jurada del año anterior, si es trabajador independiente.
5. Percibir del Estado, a través de la Institución de las Fuerzas Armadas respectiva, una compensación económica equivalente a la asignación económica mensual que recibe el personal del Servicio en el Activo, si no está desempeñando actividad laboral alguna.
6. Percibir los beneficios establecidos en la Ley y el reglamento, en caso de invalidez o fallecimiento en acción de armas, acto de servicio o a consecuencia o con ocasión del servicio, durante el período de instrucción y entrenamiento.
7. Ascender, dentro de los cuadros de Reservas, de acuerdo con las normas vigentes de cada una de las Instituciones de las Fuerzas Armadas.
8. Los demás derechos y beneficios señalados en las normas legales pertinentes.
Artículo 76°.- De la actualización de datos El personal de la Reserva tiene la obligación de actualizar sus datos, cada vez que estos varéen, en la Oficina del Registro Militar de Inscripción o Residencia, o a través de la página web de la Institución de las Fuerzas Armadas a la que pertenece.
TÍTULO VII DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 77°.- De las infracciones Cometen infracción a la presente Ley:
1. Los peruanos en edad militar que residiendo en el territorio nacional no se inscriben en los plazos establecidos.
2. Aquellos que, teniendo la obligación de la inscripción de oficio, no lo hacen en los plazos establecidos.
3. Los peruanos naturalizados que no se inscriban dentro de los noventa (90) días calendario siguientes a la obtención del título respectivo.
4. Los que proporcionan datos falsos. 5. Los reservistas que no asisten a los llamamientos
de instrucción y entrenamiento. 6. Los funcionarios, personas naturales o jurídicas
que no brindan facilidades laborales o académicas a los reservistas para que concurran a los llamamientos de instrucción y entrenamiento. 7. Los reservistas que no asisten a los llamamientos extraordinarios para prestar Servicio Militar en el Activo, en caso de emergencia nacional o movilización. 8. Los reservistas que no actualizan los datos. 9. Las personas naturales o jurídicas que no brindan facilidades laborales o académicas a los reservistas llamados para prestar Servicio Militar en el Activo, en caso de emergencia nacional o movilización. 10. Las universidades nacionales o privadas así como los institutos superiores y tecnológicos que no brindan los beneficios dispuestos en la presente Ley. 11. Los que no guardan el secreto o difunden conocimientos o informaciones recibidos o adquiridos en el cumplimiento del Servicio Militar.


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008

Descargado desde www.elperuano.com.pe

Artículo 78°.- De las sanciones Los que incurren en alguna de las infracciones señaladas en el artículo 77° están sujetos a las siguientes sanciones:
1. Los que incurren en las causales señaladas en los numerales 1), 2) y 3) serán sancionados con multa equivalente al uno por ciento (1%) de la Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se hace efectivo el pago.
2. Los que incurren en las causales señaladas en los numerales 4) y 5) son sancionados con multa equivalente al cinco por ciento (5%) de la Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se hace efectivo el pago.
3. Los que incurren en la causal señalada en el numeral 6) son sancionados con una multa equivalente a una (1) Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se hace efectivo el pago.
4. Los que incurren en la causal señalada en el numeral 7) son sancionados con una multa equivalente al cinco por ciento (5%) de la Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en la que se hace efectivo el pago, y denunciados ante el fuero correspondiente.
5. Los que incurren en la causal señalada en el numeral 8) son sancionados con multa del uno por ciento (1%) de la Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se hace efectivo el pago.
6. Los que incurren en la causal señalada en el numeral 9) son sancionados con una multa de cinco por ciento (5%) de la Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se hace efectivo el pago.
7. Los que incurren en la causal señalada en el numeral 10) son sancionados con una multa de una (1) Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se hace efectivo el pago.
8. Los que incurren en la causal señalada en el numeral 11) son sancionados con una multa de cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias vigentes a la fecha en que se hace efectivo el pago, independientemente de la denuncia penal a que haya lugar.
El Ministerio de Defensa es el organismo competente para determinar las faltas y disponer las sanciones que correspondan de acuerdo con lo dispuesto en la presente Ley. Igualmente, tiene capacidad para efectuar las cobranzas coactivas que puedan derivarse de aquellas.
El Ministerio de Defensa puede delegar esta atribución en las Instituciones de las Fuerzas Armadas o en el funcionario que disponga.
La aplicación de estas sanciones no exceptéa del cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 79°.- Del pago de las multas El pago de las multas a que se refiere el artículo 78° es obligatorio y no exime a los infractores de ser denunciados ante el fuero comén o militar, según corresponda. Los incursos en las infracciones contempladas en el artículo 77° que, voluntariamente y con inmediatez, regularicen su situación gozarán de un descuento de hasta el cincuenta por ciento (50%) de la multa que corresponda.
Artículo 80°.- De los delitos tipificados en el Código de Justicia Militar Policial
El personal militar que efectée reclutamiento forzoso o incurra en deserción o infidencia será sancionado con la pena establecida en el Código de Justicia Militar Policial.
Artículo 81°.- De la denuncia ante los Tribunales Militares Policiales
Las infracciones a la presente Ley, previstas como delitos en el Código de Justicia Militar Policial, serán denunciadas ante los Tribunales Militares Policiales, considerándose circunstancia agravante si se cometen en situaciones de conflicto o en caso de movilización.

TÍTULO VIII DE LOS FONDOS
Artículo 82°.- De la aplicación de los fondos Los fondos obtenidos por la aplicación del artículo 79° constituyen recursos directamente recaudados del Ministerio de Defensa y se depositan en una cuenta en el Banco de la Nación a nombre de la Institución de las Fuerzas Armadas en la cual se originan. Estos serán destinados, exclusivamente, para el mejor funcionamiento del Registro Militar de cada Institución. La recaudación que generen las Oficinas Consulares del Ministerio de Relaciones Exteriores, fuera del territorio nacional, por concepto de inscripción y tasas constituyen recursos directamente recaudados del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Artículo 83°.- De la formulación presupuestal Las Instituciones de las Fuerzas Armadas y el Ministerio de Relaciones Exteriores para las Oficinas Consulares formularán su presupuesto ordinario considerando la asignación presupuestal que permita la adecuada aplicación de la presente Ley.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA.- Regularización de certificados de capacitación
El Ministerio de Defensa, a través de los Centros de Educación Ocupacional (CEOS) o de los Centros de Educación Técnico Productiva (CETPRO) de las Fuerzas Armadas, regularizaré, de acuerdo con las horas académicas recibidas en cada caso, el otorgamiento de los certificados de capacitación a los licenciados que, entre el 1 de enero de 2000 y la fecha de publicación de la presente Ley, no contasen con los certificados a que se refiere el numeral 5 del artículo 49° de la Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar.
El Ministerio de Defensa crearé, con el apoyo del Ministerio de Educación, centros de educación técnicos productivos e institutos tecnológicos superiores.
En caso de no existir estas instituciones educativas a cargo del Ministerio de Defensa en los ámbitos militares, el personal de tropa podrá asistir a los centros de educación técnicos productivos cercanos a los cuarteles y dependencias militares.
SEGUNDA.- Reglamentación El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Defensa, aprobará el reglamento de la presente Ley, dentro de los ciento veinte (120) días hábiles posteriores a su puesta en vigencia. Luego de aprobado el reglamento referido en el párrafo primero, y en un plazo de noventa (90) días, el Ministerio de Relaciones Exteriores adecuará el Reglamento Consular del Perú y sus normas complementarias a los alcances de la presente Ley.
TERCERA.- Glosario Para efectos de la aplicación de la presente Ley, aprubase el Glosario que como Anexo forma parte de esta.
CUARTA.- De los medios de comunicación Los medios de comunicación social, sin excepción, a solicitud de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, deberán proporcionar espacios en forma gratuita para la publicación o emisión de la información relacionada con la presente Ley.
QUINTA.- De la difusión Las entidades públicas y privadas están obligadas a poner en conocimiento del personal que labora en ellas los comunicados que, sobre la Ley del Servicio Militar, se emitan o publiquen en los distintos medios de comunicación social.
SEXTA.- De la Libreta Militar anterior La Libreta Militar, entregada con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, mantiene sus efectos legales.


Descargado desde www.elperuano.com.pe

El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008


A su párdida, se expedirá el documento que corresponda, de acuerdo con lo establecido en al artículo 29°.

los menores de edad cesa a partir de los diecisiete (17) años cumplidos.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA
ÚNICA.- El Ministerio de Defensa, dentro del plazo de tres (3) años, contado a partir de la vigencia de la presente Ley, implementará los mecanismos y procedimientos para dar cumplimiento y otorgar los beneficios e incentivos pendientes, a los que tiene derecho el personal que realiz el Servicio Militar bajo el régimen de la Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA.- Norma derogatoria Deróganse la Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar, y todas las normas que se opongan a la presente Ley.
SEGUNDA.- Vigencia La presente Ley entra en vigencia el 1 de enero de 2009.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los seis días del mes de junio de dos mil ocho.
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE Presidente del Congreso de la República
ALDO ESTRADA CHOQUE Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de junio del año dos mil ocho.
ALAN GARCÍA PÉREZ Presidente Constitucional de la República
JORGE DEL CASTILLO GLVEZ Presidente del Consejo de Ministros
ANEXO
GLOSARIO
ALISTAMIENTO INDEBIDO.- Situación que se presenta cuando no se cumplen las normas o procedimientos en el alistamiento para la tropa del Activo.
ADIESTRAMIENTO MILITAR.- Preparación académica y práctica para desarrollar destrezas o habilidades especializadas en las prácticas militares.
BAJA DEL SERVICIO.- Se produce por tiempo cumplido, deserción, medida disciplinaria, pena privativa de libertad impuesta por sentencia judicial consentida y ejecutoriada, discapacidad física o mental que impida cumplir con el servicio, fallecimiento o declaración judicial de ausencia.
CALIFICACIÓN Y SELECCIÓN.- Proceso mediante el cual se califica en forma general la condición física y psicosomética del inscrito para prestar Servicio en el Activo o en la Reserva.
CESE DE LA INCAPACIDAD CIVIL.- Para efectos de la Ley del Servicio Militar, la incapacidad civil relativa de

CLASE MILITAR.- Agrupación de los ciudadanos inscritos en los registros militares. Se determina de acuerdo a su año de nacimiento y separando hombres de mujeres. Se pertenece a la clase militar durante toda la edad militar. Esta sirve de referencia para los llamamientos y otros actos relacionados con la Ley del Servicio Militar.
COMITÉ DE AUTODEFENSA.- Organización de la población rural o urbana, surgida esponténea y libremente. Es acreditada y reconocida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. Apoya a las Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional del Perú en las tareas de pacificación y desarrollo socioeconómico de las zonas en las que opera.
DEFENSA NACIONAL.- Conjunto de medidas y de previsiones destinadas a garantizar la seguridad integral de la Nación para permitirle el logro de sus intereses y objetivos nacionales.
DESERCIÓN.- Delito en el que incurre el personal militar cuando abandona su puesto o servicio sin autorización; cuando no se presenta en el lugar de su destino oportunamente; o cuando evade el cumplimiento de una misión peligrosa. Las circunstancias y penas están contempladas en el Código de Justicia Militar Policial.
DISCAPACIDAD.- Es la condición de la persona contemplada en el artículo 2° de la Ley N° 27050, Ley General de la Persona con Discapacidad.
EDAD MILITAR.- Edad comprendida entre los diecisiete (17) y cincuenta (50) años. En este lapso, el individuo está obligado a servir en las Fuerzas Armadas de acuerdo con las disposiciones de la Ley del Servicio Militar.
ENTRENAMIENTO.- Conjunto de ejercicios intelectuales, psquicos y físicos, de incremento creciente, a que se someten los individuos o las unidades militares con el fin de alcanzar una capacidad suficiente para la ejecución de una función determinada. Puede ser individual, de unidad o de gran unidad.
EXCEPTUADO.- Inscrito que está impedido de servir en el Activo o en la Reserva, considerándose como tales a:
1. Los que adolecen de discapacidad física o mental de carácter permanente, o enfermedad incurable que los imposibilite para llevar armas o desempeñar otras funciones que la Defensa Nacional exija.
2. Los que se encuentren cumpliendo pena privativa de libertad.
3. Los que mantengan obligaciones familiares de carácter excepcional.
4. Los inscritos en las Oficinas de Registro Militar de las Oficinas Consulares.
LICENCIADO.- Es el personal dado de baja por tiempo cumplido en el Servicio Militar en el Activo.
LLAMAMIENTO.- Acto por el cual se convoca a los Seleccionados para su incorporación voluntaria al Servicio Militar en el Activo y a los Reservistas para períodos de instrucción y entrenamiento. Puede realizarse en tiempo de paz o de conflicto.
LLAMAMIENTO EXTRAORDINARIO.- Es el que se hace en cualquier fecha, por decisión del Poder Ejecutivo, para satisfacer las necesidades de personal evidenciadas después del llamamiento ordinario,


Descargado desde www.elperuano.com.pe


El Peruano Lima, sábado 28 de junio de 2008

con fines de instrucción o maniobra y en caso de emergencia.

PODER EJECUTIVO

LLAMAMIENTO ORDINARIO.- Acto por el cual se convoca anualmente a servicio en las fechas que determina cada Institución Armada. Comprende a los seleccionados en edad para el Servicio en el Activo.
LLAMAMIENTO ORDINARIO COMPLEMENTARIO.Acto por el cual se convoca anualmente a servicio en las fechas que determina cada Institución Armada, al no haberse completado la cantidad de efectivos requeridos. Comprende a los seleccionados en edad para el Servicio Militar en el Activo.
MOVILIZACIÓN.- Concepto definido en el artículo 3° de la Ley N° 28101, Ley de Movilización Nacional.
OMISO A LA INSCRIPCIÓN.- Ciudadano que, residiendo en el territorio nacional, no ha cumplido con inscribirse en el plazo y edad que establece la Ley del Servicio Militar.
REENGANCHADO.- Individuo de tropa que firma un contrato para prestar servicios por un nuevo período, al término del período legal que le corresponde o de cualquier otro.
REGISTRO MILITAR.- Es una base de datos en que consta la situación de los peruanos respecto a sus obligaciones militares. Contiene información individualizada por clases y separada entre hombres y mujeres.
RESERVA.- Parte de un conjunto de fuerzas que se mantiene fuera de acción, al comienzo de una operación, y lista para ser empleada en el momento decisivo. Potencial humano en edad militar que no se encuentra en servicio activo, haya o no haya hecho este servicio.
SERVICIO EN EL ACTIVO.- Es aquel que se cumple en las Unidades, Bases o Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas.
SERVICIO EN LA RESERVA.- Es el que se cumple en las Unidades, Bases o Dependencias de los Institutos de las Fuerzas Armadas, mediante la concurrencia a períodos de instrucción y entrenamiento; asimismo, en caso de movilización militar, de grave amenaza o peligro inminente para la Seguridad Nacional.
SERVICIO ACUARTELADO.- Es aquel que se cumple en forma permanente en las Unidades, Bases o Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, durante el tiempo previsto por la Ley.
SERVICIO NO ACUARTELADO.- Es aquel que se cumple en forma temporal o parcial en las Unidades, Bases y Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, durante el tiempo previsto por la Ley. Es regulado por cada Institución Armada.
SERVICIO MILITAR.- Actividad que todo peruano tiene el derecho y el deber de prestar al país.
SELECCIONADO.- Inscrito que reóne las condiciones idneas para el Servicio en el Activo.
NO SELECCIONADO.- Inscrito que no reóne las condiciones idneas para el Servicio en el Activo.
UNIDAD.- Organización existente dentro de una Institución Armada, diseñada para el cumplimiento de una misión determinada.
VOLUNTARIO.- Ciudadano que se presenta a servir en el Servicio Militar.
219808-1

DECRETOS LEGISLATIVOS
DECRETO LEGISLATIVO N° 1056
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República por Ley N° 29157, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre facilitación del comercio, así como mejora del marco regulatorio, fortalecimiento institucional y simplificación administrativa, y modernización del Estado, entre otras materias, con el objeto de facilitar la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú Estados Unidos y su Protocolo de Enmienda;
De conformidad con lo establecido en el artículo 104° de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, y, con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha ado el Decreto Legislativo siguiente:
LEY PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LOS
ASUNTOS RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DEL
RÉGIMEN DE ORIGEN DE LAS MERCANCAS EN
EL MARCO DE LOS ACUERDOS COMERCIALES
SUSCRITOS POR EL PERÚ
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°.- Objeto de la Ley La presente Ley tiene por objeto establecer las medidas necesarias para implementar los compromisos relativos al régimen de origen de las mercancas establecidos en los Acuerdos Comerciales suscritos por el Perú.
CAPÍTULO II
ADECUACIÓN A LOS ACUERDOS COMERCIALES SUSCRITOS POR EL PERÚ
Artículo 2°.- Del procedimiento de verificación de origen
El procedimiento de verificación de origen destinado a determinar el origen de las mercancas, será establecido mediante Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo, refrendado por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo. Los plazos que se establezcan para el referido procedimiiento, no podrán exceder en conjunto de trescientos sesenta y cinco (365) días.
Artículo 3°.- De la potestad sancionadora del MINCETUR
Sustitéyase el texto de la Ley N° 28412, Ley que otorga al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo la potestad de sancionar a los exportadores o productores que infrinjan el marco de las preferencias arancelarias previstas en la Ley de Promoción Comercial Andina y Erradicación de la Droga - ATPDEA, así como a las entidades autorizadas a expedir certificados de origen de nuestras exportaciones, por el siguiente texto:
"LEY QUE OTORGA AL MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO LA POTESTAD
DE SANCIONAR A LOS IMPORTADORES, EXPORTADORES, PRODUCTORES O ENTIDADES QUE INFRINJAN LAS NORMAS DE CERTIFICACIÓN DE ORIGEN EN EL MARCO DE LOS ACUERDOS
COMERCIALES Y REGÚMENES PREFERENCIALES"
Artículo 1°.- Potestad sancionadora
1.1 Otérguese al Ministerio de Comercio Exterior y
