---
title: Ley N.° 32385
identifier: LEY-32385-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-06-13'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQwOTE2OV80MjAyNTA2MTM=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32385


LEY N° 32385
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE REGULA EL USO DE TELFONOS
CELULARES EN TODAS LAS INSTITUCIONES Y
PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LA
EDUCACIÓN BÁSICA
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto regular el uso de telfonos celulares inteligentes o cualquier otro dispositivo electrúnico similar en instituciones y programas educativos de la Educación Básica.
Artículo 2. Finalidad de la Ley La finalidad de la presente ley es contribuir en la mejora de la atención y del rendimiento escolar, mediante la reducción del uso de telfonos celulares, y, con ello, reducir la sobreexposición al internet, combatir el "ciberbullying", evitar riesgos en la salud y prevenir trastornos de salud mental en los estudiantes, así como promover ambientes sanos de socialización para estos.
Artículo 3. ámbito de aplicación
3.1. La presente ley es de aplicación para todas las instituciones y programas educativos de la Educación Básica de nivel de educación primaria y secundaria, tanto en instituciones públicas como en instituciones privadas.
3.2. La regulación no es aplicable para aquellos estudiantes que requieran atención especial y que, por alguna condición de salud, se justifique el uso de algén dispositivo electrúnico.
3.3. Tampoco es aplicable cuando el uso del dispositivo electrúnico sea permitido en forma expresa por la institución educativa únicamente para uso académico.

coloca en una parte visible en el exterior de los lugares de ingresos a la institución un aviso que contenga el siguiente detalle:
"El uso de telfonos celulares en horarios de clase se encuentra restringido para los escolares, salvo autorización expresa de la institución educativa".
TERCERA. Reglamentación El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Educación y del Ministerio de Salud, aprueba el reglamento de la presente ley en un plazo de sesenta días calendario contados desde su entrada en vigor.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los treinta días del mes de mayo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de junio del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2409169-4
PODER EJECUTIVO

Artículo 4. Restricción del uso de celulares Las instituciones educativas de la Educación Básica de nivel de educación primaria y secundaria de régimen público y privado restringen el uso de celulares inteligentes, o cualquier otro dispositivo electrúnico similar, durante los procesos de enseñanza y aprendizaje en las aulas, en tanto su uso no sea guiado para el desarrollo de las competencias en el marco del Curréculo Nacional de la Educación Básica.
Artículo 5. Implementación de protocolos Los directores de todas las instituciones y programas educativos implementan protocolos de actuación para dar cumplimiento a la presente ley. Asimismo, supervisan su cumplimiento y aplican las medidas correctivas de acuerdo con los criterios de gradualidad, reiteración, razonabilidad y proporcionalidad.

PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Aprueban ejecución de expropiación de área afectada de inmueble por ejecución del Proyecto: "Creación del servicio de protección ante peligro de inundaciones en ambas mérgenes del RÉo Huarmey, desde el Sector Huamba hasta la salida al mar, en los distritos de Huarmey y Huayn de la provincia de Huarmey - departamento de Ancash", y el valor de tasación

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

RESOLUCIÓN JEFATURAL N° 000082-2025-ANIN/JEF

PRIMERA. Campañas contra el uso excesivo de telfonos celulares
El Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud, dentro de sus competencias, promueven e implementan campañas de reducción del uso excesivo de telfonos celulares inteligentes en todas las instituciones y programas educativos del país.
SEGUNDA. Publicidad Toda institución educativa pública o privada de nivel de educación primaria y secundaria del país

Jess María, 12 de junio de 2025
VISTOS:
El Memorando N° 002543-2025-ANIN/DIME e Informe N° 000570-2025-ANIN/DIME-UFSI-PQ4CAS.HUA de la Dirección de Intervenciones Multisectoriales y de Emergencia, el Memorando N° 000942-2025-ANIN/DGP e Informe N° 000013-2025-ANIN/DGP-MFC de la Dirección de Gestión Predial, y el Informe N° 000511-2025-ANIN/ OAJ de la Oficina de Asesoría Jurídica, y;
