---
title: Ley de promoci&oacute;n de los derechos de las personas de talla baja
identifier: LEY-30687-2017
country: pe
rank: ley
publication_date: '2017-11-29'
last_updated: '2017-11-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1194887'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de promoción de los derechos de las personas de talla baja  

## LEY Nº 30687  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 002-2019-MIMP (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1226163)  
                [R.M.N° 187-2018-MIMP (Disponen la publicación del Proyecto de Reglamento de la Ley Nº 30687, Ley de promoción de los derechos de las personas de talla baja, el Decreto Supremo que lo aprueba y su Exposición de Motivos, en los portales institucionales del Ministerio y del CONADIS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1209257)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS DE TALLA BAJA  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente ley tiene por objeto establecer un marco normativo de promoción de los derechos de las personas de talla baja, estableciendo una cultura de respeto a su condición física, el trato igualitario y no discriminatorio en la sociedad, así como alentar la inclusión de este sector vulnerable de la población en los planes, programas y proyectos que el Estado planifica y ejecuta.  

     **Artículo 2. Personas de talla baja**

      Las personas de talla baja son aquellas personas que experimentan alguno de los trastornos genéticos o de crecimiento, alteración ósea, enfermedad o cualquier síndrome o alteración que produce una estatura considerablemente inferior al promedio de la población peruana.  

     **Artículo 3. Medidas para el diagnóstico temprano, para la investigación biomédica y el tratamiento para las personas de talla baja**

      El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud, dicta las medidas necesarias para posibilitar el diagnóstico temprano y para incentivar la investigación biomédica y el tratamiento para las personas de talla baja.  

     **Artículo 4. Día Nacional de la Persona de Talla Baja**

      Declárase el 25 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Persona de Talla Baja, constituyéndose este como un espacio de reflexión y de toma de conciencia sobre la importancia de promover el respeto, el trato igualitario, la no discriminación y la inclusión de las personas de talla baja en los diferentes ámbitos sociales, económicos y políticos del país. Con ocasión de la celebración del Día Nacional de la Persona de Talla Baja, las instituciones públicas a nivel nacional realizan actividades de concientización y sensibilización para tal fin.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Reglamentación**

      El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo, reglamenta la presente ley en un plazo no mayor de 90 días naturales contados desde su entrada en vigencia.  

      **SEGUNDA. Precisión normativa**

      Precísase que las personas de talla baja, consideradas en la presente ley, se encuentran comprendidas dentro de los alcances, beneficios y derechos que otorga la Ley 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de noviembre de dos mil diecisiete.

     LUIS GALARRETA VELARDE

     Presidente del Congreso de la República

     MARIO MANTILLA MEDINA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de noviembre del año dos mil diecisiete.

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente de la República

     MERCEDES ARÁOZ FERNÁNDEZ

     Presidenta del Consejo de Ministros
