---
title: Ley N.° 31678
identifier: LEY-31678-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-02-01'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE0Nzc0N18xMjAyMzAyMDE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31678


PODER LEGISLATIVO

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

CONGRESO DE LA REPUBLICA

En Lima, a los doce días del mes de enero de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

LEY N° 31678
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO 1350, DECRETO LEGISLATIVO DE MIGRACIONES, A FIN DE ESTABLECER LA VIGENCIA DEL PASAPORTE
ELECTRÚNICO ORDINARIO POR 10 AÑOS
Artículo único.- Incorporación del artículo 20-A al Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
Se incorpora el artículo 20-A al Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, con el siguiente texto:
"Artículo 20-A. Vigencia del pasaporte electrúnico ordinario El pasaporte electrúnico ordinario tiene una vigencia de:
a) 10 años para mayores de 18 años. b) 5 años para adolescentes de 12 a 17 años. c) 3 años para menores de 12 años".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA.- Adecuación normativa e implementación técnica
El Poder Ejecutivo adecía el reglamento y su correspondiente anexo del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, aprobado por el Decreto Supremo 007-2017-IN, a la modificación prevista en la presente ley, en un plazo no mayor de sesenta días calendario, contados a partir de su entrada en vigor.
La implementación o la actualización de funcionalidades en el software que permita la emisión del pasaporte electrúnico ordinario con vigencia de 10 años de la Superintendencia Nacional de Migraciones se realiza en el plazo de ciento ochenta días calendario, contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
ÚNICA.- Vigencia de los pasaportes electrúnicos ya adquiridos
Los pasaportes electrúnicos ordinarios con vigencia de 10 años, de acuerdo a lo señalado por el artículo 20-A del Decreto Legislativo 1350, incorporado por la presente ley, serán entregados por la Superintendencia Nacional de Migraciones a los ciudadanos que lo soliciten al término de la expedición de los pasaportes que tienen una vigencia de 5 años y que ya fueron adquiridos por el Estado, o en el plazo que establezca la Superintendencia Nacional de Migraciones, lo que ocurra primero.

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta y un días del mes de enero del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2147747-1
Modificación del Decreto de Ampliación de la Convocatoria de la Primera Legislatura Ordinaria del Período Anual de Sesiones 2022-2023
DECRETO DE PRESIDENCIA N° 002-2022-2023-P/CR
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el 15 de diciembre de 2022 se emitié el Decreto de Presidencia N° 001-2022-2023-P/CR, que amplía la Convocatoria de la Primera Legislatura Ordinaria del Período Anual de Sesiones 2022-2023 hasta el 31 de enero de 2023, indicando las proposiciones materia de agenda fija;
Que, es necesario modificar la ampliación de la Convocatoria de la Primera Legislatura Ordinaria del Período Anual de Sesiones 2022-2023, a fin de que el Pleno del Congreso tenga el tiempo necesario para abordar y debatir los temas incluidos en la agenda fija;
EJERCIENDO la facultad prevista en el último párrafo del artículo 49 del Reglamento del Congreso de la República;
DECRETA:
MODIFÁCASE el Decreto de Presidencia N° 001-20222023-P/CR a fin de ampliar la Convocatoria de la Primera Legislatura Ordinaria del Período Anual de Sesiones 2022-2023 hasta el 10 de febrero de 2023.
Dado en Lima, en el Palacio del Congreso de la República, a los treinta y un días del mes de enero de dos mil veintitrés.
Publíquese y cámplase.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
2147490-1
