---
title: Ley N.° 32473
identifier: LEY-32473-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-10-31'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ1MzkxOV8xMjAyNTEwMzE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32473


PODER LEGISLATIVO

Economía y Finanzas para que transfiera las partidas presupuestarias con cargo al presupuesto institucional del Pliego 10 Ministerio de Educación.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32473

Artículo 6. Financiamiento La Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri financia su presupuesto con los siguientes recursos:

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE CREA LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE LENGUAS DEL VRAEM DE KIMBIRI
(UNILEVRAEMKI) EN LA PROVINCIA DE LA CONVENCIÓN, DEPARTAMENTO DE CUSCO

a) Los recursos ordinarios o asignaciones provenientes del tesoro público.
b) Los recursos directamente recaudados por la universidad por los bienes y servicios que brinda.
c) Las donaciones y legados que reciba por fuente interna o externa.
d) Los recursos por operaciones oficiales de crédito en el marco de la normativa vigente.
e) Los ingresos regulados por el canon y otros provenientes de leyes especiales.
f) Los recursos provenientes de la cooperación técnica y económico-financiera, nacional e internacional en el marco de la normativa vigente.
g) Otros que se asignen mediante ley.

Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto crear la Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri (UNILEVRAEMKI) en el distrito de Kimbiri de la provincia de La Convención del departamento de Cusco.
Artículo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene por finalidad promover el acceso a la educación superior universitaria para la población, en atención a los siguientes propósitos:
a) Ofrecer educación superior universitaria de calidad, centrada en las necesidades que presenta la zona geográficamente próxima a la sede de la universidad.
b) Formar profesionales de alta calidad científica, ética y humanéstica, de manera integral y con pleno sentido de responsabilidad social de acuerdo con las necesidades del departamento y del país.
c) Fomentar, conducir, promover y difundir la investigación científica, tecnológica y humanéstica, así como la creación intelectual y artéstica, en un contexto de interculturalidad y de actividades industriales mineras y afines.
Artículo 3. Creación de la universidad y su autonomía
Se crea la Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri (UNILEVRAEMKI) como persona jurídica de derecho público interno con sede en la ciudad capital del distrito de Kimbiri de la provincia de La Convención del departamento de Cusco.
La Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri tiene autonomía económico-financiera y administrativa para el cumplimiento de sus funciones; asimismo, formula, aprueba y ejecuta su presupuesto anual.
Artículo 4. Carreras profesionales La Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri ofrece las siguientes carreras profesionales:
a) Ingeniería Civil b) Ingeniería Ambiental c) Ingeniería de Sistemas d) Medicina Veterinaria e) Medicina Humana f) Economía g) Administración h) Contabilidad i) Ingeniería Industrial j) Ingeniería Forestal.
Artículo 5. Constitución como pliego presupuestal La Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri, creada por la presente ley, se constituye como pliego presupuestal y se autoriza al Ministerio de

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Financiamiento de su infraestructura La Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri es creada bajo el auspicio y financiamiento de su infraestructura por parte de la Municipalidad Distrital de Kimbiri. Toda la infraestructura es transferida por resolución municipal al Ministerio de Educación que, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas y la Municipalidad Distrital de Kimbiri, destina los recursos necesarios para el funcionamiento de la universidad creada por la presente ley.
SEGUNDA. Comisión organizadora e interculturalidad
El Ministerio de Educación constituye la comisión organizadora de la Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri, encargada de aprobar los documentos de gestión administrativa y académica de la referida universidad, conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 29 de la Ley 30220, Ley Universitaria.
La comisión organizadora establece, desde sus órganos de gestión, una dirección de interculturalidad como órgano responsable de normar y orientar la política institucional de la educación universitaria intercultural.
TERCERA. Licenciamiento institucional El licenciamiento de la Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri se tramita conforme a lo dispuesto en la resolución del Consejo Directivo 043-2020-SUNEDU-CD, mediante la cual se aprueba el Reglamento del procedimiento de licenciamiento para universidades nuevas.
CUARTA. Adecuación La Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri elabora su estatuto y adecía sus órganos de gobierno, conforme a lo dispuesto en la Ley 30220, Ley Universitaria.
QUINTA. Inicio de actividades académicas La Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbiri inicia sus actividades académicas dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigor de la presente ley, previa aprobación de su estatuto y de su plan de desarrollo institucional por parte del Ministerio de Educación. Este proceso se lleva a cabo de acuerdo con los sistemas administrativos y funcionales vigentes, utilizando recursos propios o gestionados a nivel local, regional, nacional e internacional.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de octubre de dos mil veinticinco.


JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República

4) Enfermería 5) Obstetricia

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de octubre del año dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República
ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros
2453919-1
LEY N° 32474
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE CREA LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE HUARAL (UNAH) EN EL DISTRITO DE HUARAL, PROVINCIA DE HUARAL,
DEPARTAMENTO DE LIMA
Artículo 1. Creación de la Universidad Nacional de Huaral (UNAH)
Se crea la Universidad Nacional de Huaral (UNAH), con personería jurídica de derecho público interno, con sede principal en el distrito de Huaral de la provincia de Huaral del departamento de Lima.
Artículo 2. Régimen académico La Universidad Nacional de Huaral (UNAH) está conformada por los departamentos académicos, escuelas profesionales, unidades de investigación y unidades de postgrado que sean aprobados al momento de establecer su régimen académico, los cuales tendrán como finalidad alcanzar lo establecido en la Ley 30220, Ley Universitaria.

c) Facultad de Ingeniería
1) Ingeniería Civil 2) Ingeniería Industrial 3) Ingeniería Agroindustrial 4) Ingeniería Pesquera 5) Ingeniería de Industrias Alimentarias 6) Ingeniería de Inteligencia Artificial y
Sistemas 7) Ingeniería Metalrgica
d) Facultad de Arquitectura y Urbanismo
1) Arquitectura
e) Facultad de Ciencias Económicas
1) Economía 2) Contabilidad
f) Facultad de Hotelería y Turismo
1) Turismo, Hotelería y Gastronomía.
4.2. La Universidad Nacional de Huaral (UNAH) puede ampliar su oferta educativa de acuerdo con las necesidades locales, departamentales y nacionales, de conformidad con exigencias de calidad universitaria establecidas por ley.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Implementación y financiamiento El funcionamiento e implementación de la universidad creada por la presente ley se realizará con recursos directamente recaudados, donaciones y legados, así como con recursos del canon y los recursos necesarios y progresivos gestionados ante el Ministerio de Economía y Finanzas, el Ministerio de Educación, el Gobierno Regional de Lima y la Municipalidad Distrital de Huaral, con cargo al presupuesto para el ejercicio fiscal del año siguiente a su aprobación.
SEGUNDA. Comisión organizadora El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Educación, designará a la comisión organizadora encargada de aprobar los documentos de gestión administrativa y académica de la Universidad Nacional de Huaral (UNAH), conforme a la Ley 30220, Ley Universitaria.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

Artículo 3. Constitución como pliego presupuestal La Universidad Nacional de Huaral (UNAH) se constituye como pliego presupuestal y se autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas para que transfiera las partidas presupuestarias con cargo al presupuesto institucional del Pliego 10 Ministerio de Educación.
Artículo 4. Facultades

En Lima, a los nueve días del mes de octubre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República

4.1. La Universidad Nacional de Huaral (UNAH) ofrece las siguientes facultades vinculadas a la oferta educativa y en atención a la demanda laboral local, departamental, nacional e internacional que establezca la comisión organizadora:

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla.

a) Facultad de Negocios y Administración
1) Administración de Empresas 2) Negocios Internacionales
b) Facultad de Ciencias de la Salud
1) Medicina Veterinaria 2) Psicología 3) Nutrición

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de octubre del año dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República
ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros
2453919-2
