---
title: >-
  Ley que deja sin efecto los Decretos Supremos n&uacute;ms. 156-2002-EF,
  091-2003-EF y 119-2003-EF, y establece el l&iacute;mite de un a&ntilde;o para
  el pago de devengados para los pensionistas del Decreto Ley N&ordm; 19990 y
  Reg&iacute;menes diferentes al Decreto Ley N&ordm; 20530
identifier: LEY-28266-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-07-02'
last_updated: '2004-07-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H869298'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que deja sin efecto los Decretos Supremos núms. 156-2002-EF, 091-2003-EF y 119-2003-EF, y establece el límite de un año para el pago de devengados para los pensionistas del Decreto Ley Nº 19990 y Regímenes diferentes al Decreto Ley Nº 20530  

## LEY Nº 28266  

      CONCORDANCIAS  

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la ley siguiente:

**LEY QUE DEJA SIN EFECTO LOS DECRETOS SUPREMOS NÚMS. 156-2002-EF, 091-2003-EF Y 119-2003-EF, Y ESTABLECE EL LÍMITE DE UN AÑO PARA EL PAGO DE DEVENGADOS PARA LOS PENSIONISTAS DEL DECRETO LEY Nº 19990 Y REGÍMENES DIFERENTES AL DECRETO LEY Nº 20530  
**

      **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Déjanse sin efecto los Decretos Supremos núms. 156-2002-EF, 091-2003-EF y 119-2003-EF.  

      **Artículo 2.- Límite al pago de devengados**

      Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del Decreto Ley Nº 19990 y regímenes diferentes al Decreto Ley Nº 20530, no podrán fraccionarse por un plazo mayor a un año. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo mayor a un año, a la respectiva alícuota deberá aplicársele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del Perú.  

     El Ministerio de Economía y Finanzas efectúa las provisiones presupuestales a que haya lugar.

     **Artículo 3.- Vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día dieciocho de marzo de dos mil cuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los treinta días del mes de junio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 28266  
  
**      [D.S. N° 121-2004-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H872739)      [D.S. N° 108-2005-EF (Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de pensionistas del Decreto Ley Nº 19990)](/spij-ext-web/detallenorma/H898876)

      [D.S. N° 188-2006-EF (Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de pensionistas del D.L. Nº 19990)](/spij-ext-web/detallenorma/H933133)      [D.S. Nº 101-2007-EF (Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de Pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones Decreto](/spij-ext-web/detallenorma/H946415)      **[Ley Nº 19990)](/spij-ext-web/detallenorma/H946415)  
      [D.S. Nº 205-2007-EF (Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de pensionistas del D.L. Nº 19990)](/spij-ext-web/detallenorma/H956106)**      [D.S. Nº 150-2008-EF (Establecen disposiciones relativas a la aplicación de la Ley Nº 23908, sobre monto mínimo de pensiones)](/spij-ext-web/detallenorma/H977249)      **[D.S. N° 077-2009-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H983990)[(Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de Pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones -](/spij-ext-web/detallenorma/H983990)  
      [Decreto Ley Nº 19990 en aplicación del Decreto Supremo Nº 150-2008-EF)](/spij-ext-web/detallenorma/H983990)**

     [D.S. Nº 218-2011-EF (Establecen disposiciones relativas al pago de devengados de pensionistas del Decreto Ley Nº 19990)](/spij-ext-web/detallenorma/H1044732)
