---
title: Ley que crea el Valor de Producto Agrario
identifier: LEY-28055-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-08-08'
last_updated: '2003-08-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H849393'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Valor de Producto Agrario  

## LEY Nº 28055  

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 110-2003-EF-94.10 (Aprueban Reglamento del Segmento Especial del Valor de Producto Agrario en la Rueda de Productos de las Bolsas de Productos)](/spij-ext-web/detallenorma/H856417)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL VALOR DE PRODUCTO AGRARIO  
**

     **Artículo 1.- Definición**

     1.1 El Valor de Producto Agrario (VPA) es un título valor que representa la obligación del emitente de entregar al tenedor del VPA, una determinada cantidad de productos agropecuarios en una fecha futura cierta al efecto señalada en el mismo título valor.

     1.2 El VPA puede emitirse por cualquier producto agropecuario natural, procesado o industrializado, producido por el emitente. Puede emitirse en cualquier momento del proceso productivo correspondiente.

     1.3 La emisión del VPA no libera al emitente y al primer beneficiario de las obligaciones contractuales de entrega y pago, respectivamente, asumidas en contratos de compra venta celebrados sobre los mismos productos descritos en el VPA, de manera privada o a través de las Bolsas de Productos.

     **Artículo 2.- Emitente**

     2.1 El VPA puede ser emitido por productores agropecuarios o agroindustriales que operen como personas naturales o jurídicas, o por las asociaciones o cooperativas que los representen.

     2.2 Los productores pequeños así definidos por el Ministerio de Agricultura podrán emitir VPA a través de las asociaciones o cooperativas que los representen.

     2.3 Al momento de la emisión del VPA, el valor de los productos descritos en el respectivo título valor, determinado de acuerdo a lo señalado en el artículo 5.1 de la presente Ley, no podrá ser menor a quince (15) Unidades Impositivas Tributarias vigentes a dicha fecha.

     **Artículo 3.- Endoso**

     3.1 El VPA es un título valor a la orden, transmisible por endoso. El endoso debe cumplir las formalidades a que se refiere el artículo 34.1 de la Ley Nº 27287, Ley de Títulos Valores.

     3.2 Con excepción del primer endosante, los endosantes subsiguientes no asumen la responsabilidad solidaria a que se refiere el artículo 11 de la Ley de Títulos Valores.

     **Artículo 4.- Contenido del VPA**

     4.1 El VPA debe contener:

     a) La denominación de Valor de Producto Agropecuario;

     b) La indicación del lugar y fecha de su emisión;

     c) El nombre, número de documento oficial de identidad, domicilio y firma del emitente, que desde entonces asume la calidad de obligado principal;

     d) El nombre, número de documento oficial de identidad y domicilio del comprador o adquirente de los productos descritos en el VPA, y a cuya orden se emite;

     e) La descripción de los productos, señalando su clase, serie, calidad, cantidad, estado y demás referencias que permitan determinar su naturaleza, género, especie, ubicación y valor patrimonial;

     f) La fecha fija de entrega del producto;

     g) La indicación del lugar de entrega y condiciones de entrega; y,

     h) El precio unitario del producto que podrá ser fijo o por fijar en cuyo caso se deberá observar lo señalado en el artículo 4.2 y en el artículo 2.3 de la presente Ley.

     4.2 En caso se hubiera pactado precio por fijar, se podrá utilizar cualquiera de las modalidades de precio por fijar reconocidas por el Reglamento de Operaciones de Rueda de Productos de las Bolsas de Productos.

     4.3 No se podrá pactar entregas parciales del producto descrito en el VPA.

     4.4 El VPA podrá incluir cláusulas especiales en cuyo caso deberán observarse las formalidades a que se refiere el artículo 48.4 de la Ley de Títulos Valores.

     **Artículo 5.- Pago por parte del primer beneficiario**

     5.1 El primer beneficiario, en tanto endosante del VPA, puede obligarse a pagar al tenedor del VPA el valor de los productos descritos en el respectivo título valor. El importe a pagar resulta de multiplicar la cantidad de productos señalados en el título por el precio unitario del producto consignado en el VPA. En este caso, deberá incluirse en el VPA la cláusula “pago por parte del beneficiario” y ser refrendada con firma del primer beneficiario, quien desde entonces tendrá la calidad de obligado principal. A falta de esta cláusula, el obligado principal del VPA será el emitente, mientras que el primer beneficiario que lo haya endosado asumirá la calidad de obligado solidario, conforme al artículo 3.2 de la presente Ley.

     5.2 En caso de haberse incluido la cláusula “pago por parte del beneficiario” el primer beneficiario deberá pagar al tenedor del VPA en la fecha de entrega descrita en el VPA, el importe determinado conforme al artículo 5.1 anterior.

     **Artículo 6.- Garantías**

     6.1 El emitente y/o primer beneficiario podrá constituir a favor del tenedor del VPA, cualquiera de las garantías personales y reales admitidas por la Ley de Títulos Valores, de lo que deberá dejarse constancia en el respectivo VPA para los fines y conforme al artículo 56.2 de la Ley de Títulos Valores.

     6.2 La descripción de los bienes afectados en garantía se hará en el VPA o en documento anexo que se adhiera como apéndice del título valor conforme a los artículos 4.1 y 4.2 de la Ley de Títulos Valores. En el caso de inmuebles o muebles con registro, deberá dejarse constancia en el VPA de las referencias registrales de su constitución.

     6.3 En caso el aval o fiador hubiera sido otorgado en favor del emitente tales garantes responderán por la entrega de los productos descritos en el VPA.

     **Artículo 7.- Caso fortuito o fuerza mayor**

     Ante situaciones de caso fortuito o fuerza mayor definidas por el artículo 1315 del Código Civil, el emitente podrá entregar al tenedor del VPA el valor en dinero que se determine conforme al artículo 5.1 de la presente Ley.

     **Artículo 8.- Incumplimiento y ejecución de las garantías**

     8.1 El incumplimiento de entrega del producto por parte del emitente en la fecha contenida en el VPA, faculta al tenedor del VPA a optar por la venta directa y extrajudicial de los bienes muebles constituidos en garantía, siempre que se hubiese establecido en el VPA, caso contrario se procederá a la venta judicial, la que se hará con arreglo al Código Procesal Civil. En el caso de bienes inmuebles constituidos en garantía, luego de protestado el VPA u obtenida la formalidad sustitutoria respectiva, procederá la venta directa del bien hipotecado, sin intervención de la autoridad judicial, al mejor postor, siempre que el precio por el que se enajene no sea inferior al 75% de la valorización señalada en el VPA y la venta se confíe a una empresa del sistema financiero nacional autorizada a operar comisiones de confianza o fideicomisos, distinta al ejecutante. Sin embargo, el tenedor del VPA podrá optar por solicitar la ejecución judicial de la hipoteca conforme al Código Procesal Civil.

     8.2 En caso de incumplimiento de pago por parte del primer beneficiario que hubiera asumido la calidad de obligado principal de conformidad con lo señalado en el artículo 5 de la presente Ley, el tenedor del VPA podrá exigir indistintamente al emitente la entrega del producto contenido en el título valor o el pago en dinero al primer beneficiario, sin perjuicio de su derecho de ejecutar las garantías constituidas por el primer beneficiario, conforme a lo establecido en el artículo 8.1. El cumplimiento de la entrega de los productos por parte del emitente lo libera de la obligación de entrega asumida en contratos de compra venta celebrados con el primer beneficiario que haya endosado el referido título valor; no liberándose este último de su obligación de pago asumida frente al emitente y como obligado principal del VPA.

     **Artículo 9.- Entrega de producto al tenedor del VPA**

     En caso el emitente entregue el producto contenido en el VPA al tenedor del título valor, el emitente quedará automáticamente liberado de la obligación de entrega asumida en contratos de compra venta celebrados con el primer beneficiario y endosante del referido VPA; no liberándose este último de su obligación de pago frente al emitente del VPA.

     **Artículo 10.- Negociación en las Bolsas de Productos**

     Los VPA podrán ser negociados en las Bolsas de Productos de conformidad con las disposiciones que la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores dicte en un plazo no mayor a treinta (30) días contados a partir de la publicación de la presente Ley.

     **Artículo 11.- Formato estandarizado**

     11.1 Para la emisión del VPA deberá emplearse el formato estandarizado aprobado por las Bolsas de Productos.

     11.2 Las Bolsas de Productos quedan autorizadas a aprobar formatos estandarizados del VPA para cada producto y a ponerlos a disposición del público en sus respectivas páginas web u otros medios de comunicación masiva.

     **Artículo 12.- Normas Aplicables**

     Son de aplicación al VPA, en cuanto no resulten incompatibles con su naturaleza, las disposiciones de la Ley Nº 27287, Ley de Títulos Valores.

     **Artículo 13.- Vigencia**

     La presente Ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los quince días del mes de julio de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HILDEBRANDO TAPIA SAMANIEGO

     Tercer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de agosto del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros
