---
title: Ley que regula la asignación familiar
identifier: LEY-25129-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-12-06'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-regula-asignacion-familiar-ley-25129/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que regula la asignación familiar

Inicio ** Laboral ** Ley que regula la asignación familiar (Ley 25129)- Laboral
- Legislación
# Ley que regula la asignación familiar (Ley 25129) [actualizada 2022]
Por LP • Pasión por el Derecho - 3 noviembre, 2022Compartimos con ustedes la **Ley 25129**, denominada** Los trabajadores de la actividad privada cuyas remuneraciones no se regulan por negociación colectiva, percibirán el equivalente al 10% del ingreso mínimo legal por todo concepto de Asignación Familiar**, publicada en la página oficial del diario oficial *El Peruano *el 6 de diciembre de 1989.
La última modificación se produjo con la publicación de la Ley 31600, el 3 de noviembre de 2022, que modificó el artículo 2.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione **Control+F** y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
El texto que presentamos está actualizado a **noviembre de 2022**.
- Revise también la **Ley sobre modalidades formativas laborales (Ley 28518)**
- Revise también el **TUO del Decreto Legislativo 728 (Decreto Supremo 003-97-TR)**
- Revise también la **Ley del Servicio Civil (Ley 30057)**
- Revise también la **Ley de seguridad y salud en el trabajo (Ley 29783)**
- Revise también la **Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497)**
- Revise también la **Ley General de Inspección del Trabajo (Ley 28806)**
- Revise también el **TUO de la Ley de relaciones colectivas de trabajo (Decreto Supremo 010-2003-TR)**
- Lea también: **Reglamento de la Ley de relaciones colectivas de trabajo (Decreto Supremo 011-92-TR)**
### **Los trabajadores de la actividad privada cuyas remuneraciones no se regulan por negociación colectiva, percibirán el equivalente al 10% del ingreso mínimo legal por todo concepto de Asignación Familiar**
### **LEY Nº 25129**
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
**POR CUANTO:**
EL CONGRESO
HA DADO LA LEY SIGUIENTE;
El Congreso de la República del Perú;
Ha dado la ley siguiente:
**Artículo 1***
A partir de la vigencia de la presente Ley, los trabajadores de la actividad privada cuyas remuneraciones no se regulan por negociación colectiva, percibirán el equivalente al 10% del ingreso mínimo legal por todo concepto de Asignación Familiar.
* De conformidad con el  Décimo Segundo considerando de la Casación Laboral 2630-2009, Huaura, publicado el 28 de febrero de 2011, la interpretación correcta del presente artículo, acorde con los derechos y  principios constitucionales, es que la restricción establecida en la misma respecto a «los trabajadores de la actividad privada cuyas remuneraciones no se regulan por negociación colectiva», es que éstos no perciban un doble beneficio por este derecho de asignación familiar otorgado de forma general e imperativa a favor de los trabajadores del sector privado, se encuentren o no sindicalizados, como consecuencia del que perciban a raìz del convenio colectivo o del previsto por la ley (derecho mínimo), caso en el cual los trabajadores percibirán el que le otorgue mayor beneficio en efectivo.
De conformidad con el numeral 3 de la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 31538, publicada el 30 de julio de 2022, se dispone que el cálculo de la asignación familiar regulada en el presente artículo se hace en función de la remuneración mínima vital aprobada mediante Decreto Supremo 003-2022-TR.
**Artículo 2***
Tienen derecho a percibir esta asignación los trabajadores que tengan a su cargo uno o más hijos menores de 18 años. En el caso de que el hijo al cumplir la mayoría de edad se encuentre efectuando estudios superiores o universitarios, este beneficio se extenderá hasta que termine dichos estudios, hasta un máximo de 6 años posteriores al cumplimiento de dicha mayoría de edad.
Asimismo, tienen derecho a percibir esta asignación los trabajadores que tengan uno o más hijos, mayores de 18 años, con discapacidad severa, debidamente certificada de conformidad con lo normado por la Autoridad Nacional de Salud, salvo que perciban la Pensión No Contributiva por Discapacidad Severa establecida por la Ley 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 31600, publicada el 3 de noviembre de 2022.*
**Artículo 3.-** En caso de que el trabajador perciba beneficio igual o superior por el concepto de Asignación Familiar, se optará por el que le otorgue mayor beneficio en efectivo.
Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.
Casa del Congreso, en Lima, a los diecisiete días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y nueve.
**HUMBERTO CARRANZA PIEDRA**
Presidente del Senado.
**LUIS ALVARADO CONTRERAS**
Primer Vice Presidente de la Cámara de Diputados.
**RUPERTO FIGUEROA MENDOZA**
Senador Primer Secretario.
**ABDON VILCHEZ MELO**
Diputado Segundo Secretario.
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y nueve.
**ALAN GARCIA PEREZ**
Presidente Constitucional de la República.
**WILFREDO CHAU VILLANUEVA**
Ministro de Trabajo y Promoción Social.
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
Casación### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años de haberse efectuado dicho pago y no desde que se tomo conocimiento del...
Abogados### Entre mejoras económicas y pérdida de derechos: la otra cara de la Ley 32563 en el régimen CAS
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Convocatorias### Sunafil lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y...
LP • Pasión por el Derecho - 3 abril, 2026La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y profesionales con remuneración mensual de hasta S/10...### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026### ¡Nuevo! Ministerio Público lanza convocatoria para cubrir 147 plazas en todo...
3 abril, 2026### ¿Sacerdote que no denuncia un delito confesado comete omisión de denuncia?
3 abril, 2026### ¡Atención, estudiantes y egresados! ONP lanza convocatoria de prácticas
3 abril, 2026
