---
title: Ley para Asegurar el Desarrollo Eficiente de la Generación Eléctrica
identifier: LEY-28832-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-07-23'
last_updated: '2026-04-03'
status: in_force
source: 'https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/28832.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley para Asegurar el Desarrollo Eficiente de la Generación Eléctrica

324744


El Peruano
domingo 23 de julio de 2006

Artículo 3*.- Notas de Modificación Presupuestaria

La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces
en el Pliego instruye a la Unidad Ejecutora para que
elabore las correspondientes “Notas para Modificación
Presupuestaria” que se requieran, como consecuencia
de lo dispuesto en la presente norma.

DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA.- Exceptúase, por única vez y por un plazo
de quince días hábiles, al Pliego Presupuestario 028 de los
alcances de lo establecido por el artículo 6*, inciso f), de la
Ley N* 28652, Ley de Presupuesto del Sector Público para
el Año Fiscal 2006, quedando el Titular del Pliego autorizado
para efectuar modificaciones presupuestarias a nivel funcional
programático, de acuerdo con los lineamientos aprobados

SEGUNDA.- Incorpórase el numeral 70.6 al artículo
70% de la Ley N* 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, según el siguiente texto:

“Artículo 70.- Pago de Sentencias Judiciales

70.6 Precisase que la prelación legal, implica que las
deudas se cancelan y/o amortizan bajo
responsabilidad, priorizando la antigiedad del
expediente que contiene el monto adeudado, así
como la presentación de la documentación
sustentatoria”

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los trece días del mes de julio de dos mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún
días del mes de julio del año dos mil seis.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente del Consejo de Ministros

00354-38

LEY N? 28832
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY PARA ASEGURAR EL DESARROLLO
EFICIENTE DE LA GENERACIÓN ELÉCTRICA
Capítulo Primero
Disposiciones Generales

Artículo 1*.- Definiciones
Para efectos de la presente Ley, todas las expresiones
que contengan palabras, ya sea en plural o singular, y

que empiezan con mayúscula, tienen los significados
que se indican a continuación y son aplicables a los
artículos del Decreto Ley N* 25844, Ley de Concesiones
Eléctricas (LCE):

1. Agentes.- Denominación genérica dada al
conjunto de Generadores, Transmisores,
Distribuidores y Usuarios Libres.

2. Base Tarifaria.- Monto anual a reconocer por
las instalaciones del Sistema Garantizado de
Transmisión que se utilizará para el cálculo de
las tarifas y compensaciones de transmisión.

3. Capacidad.- Se considerará como sinónimo de
potencia.

4. COES.- El Comité de Operación Económica del
Sistema.

5. Cogeneración.- Proceso de producción
combinada de energía eléctrica y energía
térmica, que hace parte integrante de una
actividad productiva, en el cual la energía
eléctrica está destinada al consumo propio o de
terceros.

6. Precio en Barra de Sistemas Aislados.- Costo
medio de generación y transmisión
correspondientes a la inversión, operación y
mantenimiento del conjunto de Sistemas Aislados
de una empresa, en condiciones de eficiencia.

7. Costos de Explotación.- Son los costos de
operación, mantenimiento, renovación y
reposición necesarios para mantener la vida útil
y la calidad de servicio de las instalaciones
durante el nuevo periodo de concesión.

8. Demanda.- Demanda de potencia y/o energía
eléctrica.

9. Distribuidor.- Titular de una concesión de
distribución.

10. Generador.- Titular de una concesión o
autorización de generación. En la generación se
incluye la cogeneración y la generación
distribuida.

11. Generación Distribuida.- Instalación de
Generación con capacidad no mayor a la
señalada en el reglamento, conectada
directamente a las redes de un concesionario
de distribución eléctrica.

12. Grandes Usuarios.- Usuarios Libres con una
potencia contratada igual o superior a 10MW, o
agrupaciones de Usuarios Libres cuya potencia
contratada total sume por lo menos 10MW.

13. Interconexión Regional.- Sistema de
transmisión eléctrica destinada a intercambios
de electricidad entre Agentes de países vecinos.

14. Ley de Concesiones Eléctricas (LCE).-
Decreto Ley N”* 25844, promulgado el 6 de
noviembre de 1992, y sus modificatorias.

15. Licitación.- Proceso de concurso público para
el suministro de electricidad en condiciones de
competencia, que posibilitará la suscripción de
contratos con las características que se señalan
en el artículo 8? de la presente Ley.

16. Mercado de Corto Plazo.- Mercado en el cual
se realizan las Transferencias de potencia y
energía, determinadas por el COES.

17. Ministerio.- Ministerio de Energía y Minas.

18. NTCSE.- Norma Técnica de Calidad de los
Servicios Eléctricos.

---

El Peruano
domingo 23 de julio de 2006


324745

19.

20.

21.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

OSINERG.- Organismo Supervisor de la
Inversión en Energía.

Peaje de Transmisión.- Es la diferencia entre
la compensación que remunera la parte de la
Base Tarifaria asignada a los Usuarios y el
Ingreso Tarifario. Se calcula para cada
instalación.

Plan de Transmisión.- Estudio periódico,
aprobado por el Ministerio, que identifica,
mediante un análisis centralizado, los
requerimientos de equipamiento de transmisión
necesarios para mantener o mejorar la calidad,
fiabilidad, seguridad o economía del sistema para
un horizonte no mayor de diez (10) años. Este
estudio tiene como producto un plan
recomendado de obras de transmisión que
considere los diversos escenarios de la
expansión de la generación y de crecimiento de
la demanda futura, el cronograma de ejecución
y la asignación de las compensaciones para su
remuneración.

Precio Básico de la Potencia de Punta.- Tiene
el ¡significado a que se refiere el artículo 47" de la
LCE.

Precio de la Potencia de Punta en Barra.-
Tiene el significado a que se refiere el artículo
47" de la LCE.

Precios Firmes.- Corresponden a los precios
de la energía y potencia que resulten de los
procesos de Licitación y que no están sujetos a
fijación administrativa por el regulador.

Precios a Nivel Generación.- Corresponden a
los precios de generación transferibles a los
Usuarios Regulados, los cuales no incluyen los
costos de transmisión a ser pagados por dichos
usuarios.

Refuerzos.- Son las instalaciones realizadas
por un concesionario sobre redes

subestaciones en operación, destinadas a
mejorar el sistema de transmisión y la calidad
del servicio para alcanzar y preservar los
estándares de calidad establecidos en las
normas aplicables, así como aquellas
necesarias para permitir el libre acceso a las
redes y las interconexiones. No constituyen
Refuerzos aquellas instalaciones que se
carguen contablemente como gasto de
acuerdo a las normas aplicables o que
superen el monto definido en el Reglamento.

Reglamento.- Reglamentos de la presente Ley,
de la Ley de Concesiones Eléctricas, de
Licitaciones y/o de Transmisión.

SEIN.- Sistema Eléctrico Interconectado
Nacional.

Sistema Complementario de Transmisión.-
Conjunto de activos o instalaciones de
transmisión que no conforman el Sistema
Garantizado de Transmisión.

Sistema Garantizado de Transmisión.-
Conjunto de activos o instalaciones de
transmisión que se construyen como resultado
del Plan de Transmisión.

Servicios Complementarios.- Servicios
necesarios para asegurar el transporte de la
electricidad desde la generación hasta la
demanda en condiciones de calidad y
fiabilidad.

Sistema Aislado.- Sistema eléctrico no
conectado eléctricamente al SEIN. No incluye
sistemas operados por empresas municipales.

33.

34.

35.

36.
37.

38.

TIE.- Transacciones Internacionales de

Electricidad.

Transferencia.- Diferencia entre la cantidad
inyectada por un Agente y la cantidad retirada
por éste, según corresponda. La Transferencia
puede ser de potencia y/o de energía.

Transmisor.- Titular de una concesión de
transmisión eléctrica.

Usuarios.- Consumidores finales de electricidad
localizados en el Perú.

Usuarios Libres.- Usuarios no sujetos a
regulación de precios por la energía o potencia
que consumen.

Usuarios Regulados.- Usuarios sujetos a
regulación de precios por la energía o potencia
que consumen.

Artículo 2”.- Objeto de la Ley

La presente Ley tiene por objeto perfeccionar las
reglas establecidas en la Ley de Concesiones Eléctricas
con la finalidad de:

a)

b)

c)

d)

Asegurar la suficiencia de generación eficiente
que reduzca la exposición del sistema eléctrico
peruano a la volatilidad de precios y a los riesgos
de racionamiento prolongado por falta de energía;
asegurando al consumidor final una tarifa eléctrica
más competitiva;

Reducir la intervención administrativa para la
determinación de los precios de generación
mediante soluciones de mercado;

Adoptar las medidas necesarias para propiciar
la efectiva competencia en el mercado de
generación; y,

Introducir un mecanismo de compensación entre
el SEIN y los Sistemas Aislados para que los
Precios en Barra de estos últimos incorporen
los beneficios del gas natural y reduzcan su
exposición a la volatilidad del mercado de
combustibles.

Es de interés público y responsabilidad del Estado
asegurar el abastecimiento oportuno y eficiente del
suministro eléctrico para el Servicio Público de
Electricidad.

Capítulo Segundo

Contratos, Licitaciones e incentivos para el
abastecimiento oportuno de energía eléctrica

Artículo 3".- De los contratos

3.1

3.2

Ningún generador podrá contratar con Usuarios
Libres y Distribuidores más potencia y energía
firme que las propias y las que tenga contratadas
con terceros.

Las ventas de electricidad de Generador a
Distribuidor, destinadas al Servicio Público de
Electricidad, se efectúan mediante:

a) Contratos sin Licitación, cuyos precios no
podrán ser superiores a los Precios en Barra
a que se refiere el artículo 47% de la Ley de
Concesiones Eléctricas;

b) Contratos resultantes de Licitaciones.

Artículo _4%.- La Licitación como medida
preventiva para el abastecimiento oportuno de
energía eléctrica

4.1

El abastecimiento oportuno y eficiente de energía
eléctrica para el mercado regulado se asegurará
mediante Licitaciones que resulten en contratos
de suministro de electricidad de largo plazo con
Precios Firmes que serán trasladados a los
Usuarios Regulados. El proceso de Licitación
será llevado a cabo con la anticipación necesaria
para facilitar y promover el desarrollo de nuevas

---

324746


El Peruano
domingo 23 de julio de 2006

inversiones en generación, aprovechar las
economías de escala, promover la competencia
por el mercado y asegurar el abastecimiento del
mercado regulado.
4.2 Las Licitaciones convocadas por los
Distribuidores podrán incluir como parte de la
demanda a ser licitada aquella que corresponda
a sus Usuarios Libres, según lo establece el
Reglamento.
El Distribuidor que requiera iniciar un proceso
de Licitación en cumplimiento de lo indicado en
el artículo 5%, deberá hacer pública su expresión
de interés y estará obligado a incorporar en su
proceso de Licitación a otros Distribuidores que
deseen participar en dicha Licitación, conforme
a lo establecido en el Reglamento.
Es facultad de cada Distribuidor establecer sus
requerimientos y modalidades de compra de
potencia y energía, así como los plazos
contractuales a licitar. Los contratos con plazos
inferiores a cinco (5) años no podrán cubrir
requerimientos mayores al veinticinco por ciento
(25%) de la demanda total de los Usuarios
Regulados del Distribuidor.
Será facultad de las agrupaciones o consorcios
de Usuarios Libres el convocar Licitaciones para
la atención de sus demandas actuales y futuras.

4.3

4.4

4.5

Artículo _5*.- Plazo para iniciar el proceso de
Licitación

5.1 Es obligación del Distribuidor iniciar un proceso
de Licitación con una anticipación mínima de tres
(3) años, a fin de evitar que la demanda de sus
Usuarios Regulados quede sin cobertura de
contratos.

5.2 El Distribuidor podrá iniciar Licitaciones con una
anticipación menor a tres (3) años por una
cantidad no mayor al diez por ciento (10%) de la
demanda total de sus Usuarios Regulados. a fin
de cubrir las desviaciones que se produzcan en
sus proyecciones de demanda. En estos casos
OSINERG aprobará los plazos contractuales
correspondientes a propuesta del Distribuidor.

Artículo 6*.- Bases de la Licitación

6.1 El Distribuidor que inicia el proceso de Licitación
es responsable de conducirlo y preparar el
proyecto de Bases de la Licitación, las cuales
deben incluir entre otros requisitos la proforma
de contrato, para presentarlas al OSINERG para
su aprobación.

6.2 Es responsabilidad de OSINERG aprobar las
Bases de Licitación, modelos de contrato,
términos y condiciones del proceso de Licitación,
fórmulas de actualización de precios firmes y
supervisar su ejecución.

6.3 Corresponde al OSINERG, cautelar que durante
todo el proceso de la Licitación no se afecte la
libre competencia o haya riesgo de abuso de
posición de dominio de mercado entre empresas
vinculadas.

Artículo 7%.- Precio máximo para adjudicar
contratos en una Licitación y casos de nueva
convocatoria

7.1 Para efectos de cada Licitación OSINERG
establecerá un precio máximo para la
adjudicación de los contratos respectivos, el cual
deberá incentivar inversiones eficientes en
generación, tomando en cuenta el plazo de
suministro a que se refiere el inciso | del artículo
8” de la presente Ley. Dicho precio máximo se
mantendrá en reserva y en custodia de un
Notario Público durante el proceso de Licitación,
haciéndose público únicamente en caso de que
no se obtuvieran ofertas suficientes para cubrir
toda la demanda licitada a un precio inferior o
igual al precio máximo.

7.2 En los casos en que, como resultado de la
Licitación, no se obtuvieran ofertas de

abastecimiento suficientes a un precio inferior o
igual al precio máximo para cubrir toda la
demanda licitada, se priorizará la asignación de
las ofertas ganadoras a la atención de la
demanda de los Usuarios Regulados. En estos
casos, se efectuará una nueva convocatoria
dentro de un plazo máximo de treinta (30) días
hábiles, debiendo incorporarse las
modificaciones que sean necesarias al proceso
de Licitación, las que deberán ser aprobadas
por el OSINERG.

Artículo _8%.- Condiciones de los contratos
derivados de un proceso de Licitación

Los contratos que se celebren como resultado de un
proceso de Licitación deberán contener los mismos
términos de las correspondientes propuestas ganadoras,
sujetos a las siguientes condiciones:

l. Plazos de suministro de hasta diez (10) años y
Precios Firmes, ninguno de los cuales podrá
ser modificado por acuerdo de las partes, a lo
largo de la vigencia del contrato, salvo
autorización previa de OSINERG. Cuando se
trate de reducciones de precios durante la
vigencia de los respectivos contratos, los
Distribuidores deberán transferir a los
consumidores el cincuenta por ciento (50%) de
dichas reducciones.

ll. Precio de potencia igual al Precio Básico de
Potencia vigente a la fecha de la Licitación con
carácter de Precio Firme.

lll. Fórmulas de actualización de los Precios Firmes
de acuerdo a las Bases de Licitación.

IV. Garantía de suministro de energía propia,
contratada con terceros o mediante un programa
de inversiones que incremente la oferta de
generación.

Artículo 9%.- Obligaciones de los participantes
en los procesos de Licitación

9.1 Las obligaciones de quienes participen en los
procesos de Licitación, incluyendo los requisitos,
fideicomisos u otras garantías que deberán
otorgar las partes, así como su obligación de
suscribir los contratos de suministro resultantes
de los procesos de Licitación, se establecerán
conforme a lo que determine el Reglamento.

9.2 Cada Distribuidor que participe en una Licitación
suscribirá, en forma individual e independiente,
los contratos de suministro que resulten de dicho
proceso.

Artículo10”.- Incentivos para promover
convocatoria anticipada de Licitaciones destinadas
a la cobertura de la demanda de servicio público de
electricidad

Se establece un régimen de incentivos para promover
la convocatoria anticipada de Licitaciones destinadas a
la cobertura de la demanda del servicio público de
electricidad. El referido esquema autoriza la incorporación
de un cargo adicional que el Distribuidor podrá incluir en
sus precios a sus Usuarios Regulados. Dicho cargo
será directamente proporcional al número de años de
anticipación de la convocatoria según lo que establece
el Reglamento. El cargo anterior no podrá ser superior al
tres por ciento (3%) del precio de energía resultante de
la Licitación.

Capítulo Tercero
El Mercado de Corto Plazo

Artículo 11*.- El Mercado de Corto Plazo

11.1 Pueden participar en el Mercado de Corto Plazo
los Generadores, Distribuidores para atender a
sus Usuarios Libres y los Grandes Usuarios
Libres, con las condiciones establecidas en el
Reglamento.

11.2 La compra y venta de energía en el Mercado de
Corto Plazo se efectúa en función a los Costos
Marginales de Corto Plazo nodales.

---

El Peruano
domingo 23 de julio de 2006


324747

11.3 Los retiros de potencia que se efectúen en el
Mercado de Corto Plazo, que coincidan con la
máxima demanda del periodo mensual, estarán
sujetos al pago por Capacidad, de acuerdo con
lo establecido en el Reglamento.

11.4Los Generadores, Distribuidores y Grandes
Usuarios Libres, en caso de que fuera
necesario, deberán constituir fideicomisos u
otras garantías de realización inmediata como
respaldo de los retiros de capacidad y energía
que efectúen del Mercado de Corto Plazo, de
tal manera que se garantice el pago oportuno
en dicho mercado.

11.5 El Reglamento establecerá los lineamientos para:

a) El funcionamiento y organización del Mercado
de Corto Plazo;

b) Las reglas para la liquidación de las
operaciones de transferencia realizadas en
el Mercado de Corto Plazo;

Cc) Las condiciones y requisitos a que se
encuentra sujeta la participación de los
Generadores, Distribuidores y Grandes
Usuarios Libres en las operaciones del
Mercado de Corto Plazo;

d) Los términos y condiciones para la
constitución de garantías y las penalidades
por su incumplimiento.

Capítulo Cuarto
Comité de Operación Económica del Sistema
(COES)

Artículo 12".- Naturaleza del COES

12.1 El COES tiene por finalidad coordinar la operación
de corto, mediano y largo plazo del SEIN al
mínimo costo, preservando la seguridad del
sistema, el mejor aprovechamiento de los
recursos energéticos, así como planificar el
desarrollo de la transmisión del SEIN y
administrar el Mercado de Corto Plazo.

12.2 El COES es una entidad privada, sin fines de
lucro y con personería de Derecho Público. Está
conformado por todos los Agentes del SEIN y
sus decisiones son de cumplimiento obligatorio
por los Agentes.

Artículo 13".- Funciones de interés público
El COES tiene a su cargo las siguientes funciones de

interés público:

a) Elaborar la propuesta del Plan de Transmisión
para su aprobación por el Ministerio;

b) Elaborar los procedimientos en materia de
operación del SEIN y administración del Mercado
de Corto Plazo, para su aprobación por
OSINERG;

Cc) Asegurar el acceso oportuno y adecuado de los
interesados a la información sobre la operación
del SEIN, la planificación del sistema de
transmisión y la administración del Mercado de
Corto Plazo;

d) Asegurar condiciones de competencia en el
Mercado de Corto Plazo; y,

e) Procurar las mejoras tecnológicas que aseguren
el eficiente cumplimiento de sus funciones.

2.- Funciones administrativas
El COES tiene a su cargo las siguientes funciones

administrativas:

a) Desarrollar los programas de operación de corto,
mediano y largo plazo, así como disponer y
supervisar su ejecución;

b) Programar y coordinar el mantenimiento mayor
de las instalaciones de generación y transmisión;

Cc) Coordinar la operación en tiempo real del SEIN;

d) Coordinar la operación de los enlaces
internacionales y administrar las TIE;

e) Calcular los costos marginales de corto plazo
del sistema eléctrico;

f) Calcular la potencia y energía firmes de cada
una de las unidades generadoras;

g) Determinar y valorizar las Transferencias de

tencia y energía entre los Agentes integrantes
del COES; > Agentes neo

h) Administrar el Mercado de Corto Plazo;

i) Asignar responsabilidades en caso de
trasgresiones a la NTCSE así como calcular las
compensaciones que correspondan;

ji) Planificar y administrar la provisión de los
Servicios Complementarios que se requieran
para la operación segura y económica del SEIN;

k) Resolver divergencias o controversias

derivadas de la aplicación de la Ley, del
Reglamento, Normas Técnicas, Procedimientos
y demás disposiciones complementarias, dentro
del ámbito de su competencia, así como los
recursos impugnativos que se interpongan
contra sus decisiones.
Las decisiones del COES, que afecten a los
Usuarios Regulados, pueden ser impugnadas
ante el Tribunal de Solución de Controversias de
OSINERG quien resuelve como última instancia
administrativa.

Artículo 15.- Órganos de gobierno
Los órganos de gobierno del COES son: la Asamblea,

el Directorio y la Dirección Ejecutiva.

Artículo 16?.- La Asamblea del COES

16.1 La Asamblea es el órgano supremo del COES.
Tiene como funciones las siguientes:

a) Designar y remover, según corresponda, al
Presidente del Directorio y fijar la
remuneración del Presidente y de los
Directores;

b) Aprobar el presupuesto anual:

c) Designar o delegar en el Directorio la
designación de los auditores externos;

d) Pronunciarse sobre la gestión y los
resultados económicos del ejercicio anterior,
expresados en los estados financieros;

e) Aprobar y modificar los estatutos del COES.

16.2 La Asamblea está integrada por los Agentes del
SEIN, agrupados en cuatro subcomités: uno de
Generadores, uno de Distribuidores, uno de
Transmisores y uno de Usuarios Libres.

16.3Los acuerdos de la Asamblea, para cada
decisión, se adoptan cuando se alcance en la
votación un puntaje superior al 66,7% del puntaje
máximo total. El puntaje total a favor de una
determinada decisión resulta de sumar el puntaje
a favor de todos los subcomités. El puntaje de
cada subcomité será igual al cociente del número
de sus integrantes que votó a favor de una
determinada decisión, entre el número total de
los integrantes que lo conforman.

16.4 El Reglamento establece los requisitos de
convocatoria, quórum y demás aspectos
relativos a la celebración de la Asamblea.

Artículo 17*.- El Directorio del COES

17.1 El Directorio es el responsable del cumplimiento
de las funciones señaladas en los artículos 13%
y 14” de la presente Ley. Los Directores no
estarán sujetos a mandato imperativo ni a
subordinación jerárquica. En el desempeño de
sus funciones deberán actuar de manera
independiente, imparcial y técnica.

17.2 El Directorio está integrado por cinco (5)
miembros, por un periodo de cinco (5) años,
cuatro (4) en representación de cada uno de los
subcomités establecidos en el numeral 16.2 del
artículo 16* de la presente Ley y uno designado
por la Asamblea, quien lo presidirá.

17.3 El Presidente y los miembros del Directorio
deberán tener un mínimo de diez (10) años de

---

324748


El Peruano
domingo 23 de julio de 2006

experiencia profesional en el sector eléctrico.
Mientras ejerzan su cargo, están prohibidos de
desempeñar actividades para la Administración
Pública bajo cualquier modalidad; así como
poseer vínculos laborales, comerciales o
financieros con los Agentes, sus empresas
vinculadas, o con los accionistas mayoritarios
de las mismas. La única excepción a las
restricciones señaladas es la actividad docente.
Una vez que cesen en el ejercicio del cargo
estarán sujetos a las mismas prohibiciones por
el lapso de un (1) año, periodo durante el cual
percibirán la misma remuneración del periodo
en ejercicio, salvo que hayan cometido falta
grave.

17.4 Los miembros del Directorio sólo pueden ser
removidos por la Asamblea en caso de
incapacidad o falta grave, debidamente
comprobada y fundamentada.

17.5El Directorio debe informar periódicamente a
los Agentes, al Ministerio y al OSINERG los
hechos, actos, acuerdos y decisiones de
importancia que puedan afectar la operación
del sistema, del Mercado de Corto Plazo y/o
de la Planificación de la Transmisión. Dicha
información debe ser publicada en el portal de
Internet del COES junto con la respectiva
documentación de sustento.

Artículo 18”.- La Dirección Ejecutiva del COES

18.1 La Dirección Ejecutiva está constituida por la
Dirección de Operaciones y la Dirección de
Planificación de Transmisión, cuyas funciones
son las que establece el Reglamento.

18.2 El Director Ejecutivo es seleccionado por el
Directorio. Sólo podrá ser removido por éste en
caso de incapacidad o falta grave, debidamente
comprobada y fundamentada, con el voto de al
menos cuatro (4) Directores.

Artículo 19%.- Presupuesto del COES y aportes
de los Agentes

19.1 El presupuesto del COES será cubierto por
aportes de los Agentes, los cuales se
determinarán en proporción a los montos
registrados en el ejercicio anterior, de:

a) Las inyecciones de potencia y energía de
los Generadores, valorizadas al Precio
Básico de la Potencia de Punta y a Costo
Marginal de Corto Plazo, respectivamente;

b) Los ingresos totales derivados de la
prestación del servicio de transmisión de los
Transmisores;

Cc) Los retiros de potencia y energía de los
Distribuidores y Usuarios Libres, valorizadas
al Precio Básico de la Potencia de Punta y a
Costo Marginal de Corto Plazo,
respectivamente.

19.2 El presupuesto no podrá ser superior a la suma
del 0,75% de cada uno de los montos
mencionados.

Capítulo Quinto
Adecuación del marco legal de la transmisión

Artículo 20*.- Sistema de Transmisión del SEIN

20.1 El Sistema de Transmisión del SEIN está
integrado por instalaciones:

a) Del Sistema Garantizado de Transmisión.
b) Del Sistema Complementario de Transmisión.
Cc) Del Sistema Principal de Transmisión.

d) Del Sistema Secundario de Transmisión.

20.2 Las instalaciones del Sistema Garantizado de
Transmisión y del Sistema Complementario de
Transmisión son aquellas cuya puesta en
operación comercial se produce en fecha

posterior a la promulgación de la presente Ley,
conforme se establece en los artículos
siguientes.

20.3 Las instalaciones del Sistema Principal de
Transmisión y del Sistema Secundario de
Transmisión son aquellas instalaciones
calificadas como tales al amparo de la LCE y
cuya puesta en operación comercial se ha
producido antes de la promulgación de la
presente Ley.

Artículo 21*.- Plan de Transmisión

21.1 El desarrollo del Sistema Garantizado de
Transmisión se realiza conforme al Plan de
Transmisión, el cual se actualizará y publicará
cada dos (2) años.

21.2 El Ministerio aprueba el Plan de Transmisión, con
la opinión previa de OSINERG. Para la opinión
favorable, el OSINERG deberá verificar que el
estudio del COES haya cumplido con las políticas
y criterios establecidos por el Ministerio. El Plan
de Transmisión tiene carácter vinculante para
las decisiones de inversión que se adopten
durante su vigencia.

21.3 El proceso para la elaboración y aprobación del
Plan de Transmisión debe cumplir con las políticas
de transparencia de información, audiencias
públicas y mecanismos de participación de los
Agentes del sistema, organizaciones
representativas de usuarios y demás
interesados, según lo establece el Reglamento.

Artículo 22.- Instalaciones del Sistema

Garantizado de Transmisión

22.1 El Sistema Garantizado de Transmisión está
conformado por las instalaciones del Plan de
Transmisión cuya concesión y construcción
sean resultado de un proceso de licitación
pública.

22.2 Para las instalaciones comprendidas en el
Sistema Garantizado de Transmisión se tendrá
en cuenta lo siguiente:

a) El plazo máximo de concesión tendrá una

duración de treinta (30) años de operación

comercial, más el tiempo necesario para su
construcción;

El Ministerio conducirá los procesos de

Licitación necesarios para implementar el

Plan de Transmisión. En caso de

instalaciones de Refuerzo, el titular de la

concesión de transmisión tendrá la
preferencia para ejecutarlas directamente.

De no ejercerla, se incluirán en los

procesos de Licitación;

Cc) Una vez vencido el plazo de otorgamiento de
la concesión, los activos de transmisión serán
transferidos al Estado sin costo alguno, salvo
el valor remanente de los Refuerzos que se
hayan ejecutado durante el plazo de vigencia
de la concesión;

d) Dos (2) años previos al vencimiento de la
concesión, el COES evaluará, dentro del Plan
de Transmisión, la necesidad y el plazo de
mantener en uso la instalación de transmisión.
En caso de que resulte conveniente continuar
con su utilización, el Ministerio procederá a
licitar nuevamente la concesión, empleando
como factor de competencia la remuneración
garantizada que cubra los Costos de
Explotación durante el siguiente plazo de
concesión.

b

—

Artículo 23*.- Objetivos de la determinación de
los cargos del Sistema Garantizado de Transmisión

La determinación de los cargos del Sistema
Garantizado de Transmisión tiene como objetivos:

a) Garantizar la remuneración de las instalaciones
del Sistema Garantizado de Transmisión;
b) Lograr estabilidad y predictibilidad tanto respecto

---

a. o julto do 2006 Y NORMAS LEGALES 324749
al pago que deban hacer la generación y la y 60% de la Ley de Concesiones Eléctricas,
demanda, como de los ingresos de los respectivamente.
concesionarios de transmisión;

c) Establecer las obligaciones de pago que 2.- Instalaciones del Sistema

corresponden a todos los usuarios del Sistema

Garantizado de Transmisión.

Artículo 24”.- Base Tarifaria
OSINERG establece la Base Tarifaria, que incluye
los siguientes componentes:

a) La remuneración de las inversiones,
calculadas como la anualidad para un periodo
de recuperación de hasta treinta (30) años,
con la tasa de actualización definida en el
artículo 79% de la Ley de Concesiones
Eléctricas;

b) Los costos eficientes de operación y
mantenimiento, de acuerdo con lo que se
establezca en el Reglamento; y,

Cc) La liquidación correspondiente por el desajuste
entre lo autorizado como Base Tarifaria del año
anterior y lo efectivamente recaudado.

Artículo 25%.- Componentes de inversión,
operación y mantenimiento de la Base Tarifaria

25.1 Los componentes de inversión, operación y
mantenimiento de la Base Tarifaria, dentro del
periodo de recuperación, son iguales a:

a) Los valores que resulten del proceso de
licitación pública, para el caso de las
instalaciones que se liciten, actualizados con
sus respectivos índices conforme el
procedimiento que se establece en el
Reglamento;

b) Los valores establecidos por OSINERG
previamente a su ejecución, para el caso
que el titular del Sistema de Transmisión
ejerza el derecho de preferencia
establecido en el artículo 22”, numeral 22.2,
inciso b), para la ejecución de Refuerzos
de Transmisión.

25.2 Para el caso de las instalaciones del Sistema
Garantizado de Transmisión señaladas en el
artículo 22%, numeral 22.2, inciso d), que se
vuelvan a entregar en concesión, los
componentes de inversión, operación y
mantenimiento de la Base Tarifaria serán
equivalentes al Costo de Explotación.

Artículo 26*.-
la Base Tarifaria

Compensaciones para remunerar

26.1La asignación de compensaciones para
remunerar la Base Tarifaria de las instalaciones
del Sistema Garantizado de Transmisión, es
realizada por OSINERG en proporción al
beneficio económico que las instalaciones
proporcionan a los Usuarios y Generadores. El
beneficio económico se determina según el
procedimiento que establezca el Reglamento.
La asignación de beneficiarios sólo puede ser
revisada de acuerdo con lo que establezca el
Reglamento.

26.2 La compensación asignada a los Generadores
se prorratea entre ellos en proporción al
espectivo beneficio económico, a propuesta del

26.3A la compensación asignada a los Usuarios
se le descuenta el correspondiente Ingreso
Tarifario y el resultado se denomina Peaje de
Transmisión. El valor unitario del Peaje de
Transmisión será igual al cociente del Peaje
de Transmisión entre la demanda de los
Usuarios y será agregado a los Precios en
Barra que correspondan, según lo que
establezca el Reglamento.

26.4 La compensación asignada a los Usuarios y el
Peaje de Transmisión se sumarán a los
conceptos del Costo Total de Transmisión y Peaje
por Conexión a que se refieren los artículos 59%

Artículo 27?
Complementario de Transmisión

27.1 Se consideran como instalaciones del Sistema
Complementario de Transmisión aquellas que
son parte del Plan de Transmisión y cuya
construcción es resultado de la iniciativa propia
de uno o varios Agentes. Además, son parte del
Sistema Complementario de Transmisión todas
aquellas instalaciones no incluidas en el Plan de
Transmisión.

27.2Para las instalaciones del Sistema
Complementario de Transmisión se tendrá en
cuenta lo siguiente:

a) Deberán contar con la conformidad del
COES, mediante un estudio que determine
que la nueva instalación no perjudica la
seguridad ni la fiabilidad del SEIN.

b) OSINERG establecerá el monto máximo a
reconocer como costo de inversión, operación y

en la Ley de Concesiones Eléctricas para el caso
de los Sistemas Secundarios de Transmisión.

c) En el caso de instalaciones que permiten

transferir electricidad hacia los Usuarios
Libres o que permiten a los Generadores
entregar su energía producida al SEIN,
dichos Agentes podrán suscribir contratos
para la prestación del servicio de
transporte y/o distribución, con sus
respectivos titulares, en los cuales la
compensación correspondiente será de
libre negociación.
Para uso de las instalaciones por terceros, o
a la terminación de dichos contratos, las
compensaciones y tarifas, para los mismos,
se regulan según el criterio establecido en el
literal b) anterior.

Artículo 28”.- Instalaciones pertenecientes al
Sistema Principal de Transmisión y al Sistema
Secundario de Transmisión

Las tarifas y compensaciones de las instalaciones
pertenecientes al Sistema Principal y al Sistema
Secundario de Transmisión se regirán de acuerdo a lo
dispuesto en la LCE.

Capítulo Sexto
Formación de Precios a Nivel Generación

Artículo 29*.- La formación de los Precios a Nivel
Generación para Usuarios Regulados

29.1 Los Precios a Nivel Generación para Usuarios
Regulados se calcularán como el promedio
ponderado de los siguientes precios:

a) Contratos sin Licitación. Por cada contrato,
los precios serán igual al promedio de los
Precios en Barra y los precios del contrato
sin Licitación;

b) Contratos resultantes de Licitaciones. Por
cada contrato, los precios serán iguales a
los Precios Firmes resultantes de la
Licitación, considerando el régimen de
incentivos definido en el artículo 10%.

29.2 Para efectos de la determinación de los Precios
a Nivel Generación, los precios usados en los
incisos a) y b) del numeral anterior, no incluirán
los cargos de transmisión que son asumidos
por los Usuarios.

29.3 El Reglamento establecerá el mecanismo de
compensación entre los Usuarios Regulados, a
fin de que el Precio a Nivel Generación para los
Usuarios Regulados en el SEIN sea único,
excepto por las pérdidas y la congestión de los
sistemas de transmisión.

---

324750


El Peruano
domingo 23 de julio de 2006

Capítulo Séptimo
Mecanismo de Compensación y Licitaciones para
Sistemas Aislados

Artículo 30.- Mecanismo de Compensación para
Sistemas Aislados

30.1 Créase el Mecanismo de Compensación para
Sistemas Aislados destinado a favorecer el
acceso y utilización de la energía eléctrica a los
Usuarios Regulados atendidos por Sistemas
Aislados. Su finalidad es compensar una parte
del diferencial entre los Precios en Barra de
Sistemas Aislados y los Precios en Barra del
SEIN, según lo que establece el Reglamento.

30.2 Los recursos necesarios para el funcionamiento
del Mecanismo de Compensación para
Sistemas Aislados se obtendrán de hasta el
cincuenta por ciento (50%) del aporte de los
Usuarios de electricidad, a que se refiere el inciso
h. del artículo 7* de la Ley N* 28749. El monto
específico será determinado por el Ministerio de
Energía y Minas cada año, de conformidad a lo
que establece el Reglamento.

Artículo 31%.- Licitaciones para la nueva
generación en Sistemas Aislados

31.1 Los Distribuidores de Sistemas Aislados podrán
convocar Licitaciones considerando los
términos, plazos, condiciones y obligaciones
señaladas en el Capítulo Segundo de la presente
Ley.

31.2 En los procesos de Licitación para Sistemas
Aislados, OSINERG tiene las mismas
responsabilidades señaladas en el Capítulo
Segundo de la presente Ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA.- Nueva opción para Usuarios Libres

Los Usuarios con una máxima demanda anual
comprendida dentro del rango que se establezca en el
Reglamento podrán acogerse, a su elección, a la
condición de Usuario Libre o Usuario Regulado. El
cambio de condición requerirá un preaviso con
anticipación no menor a un (1) año, según los términos
que establezca el Reglamento. En caso de que el Usuario
cambie de condición deberá mantener esta nueva
condición por un plazo no menor de tres (3) años.

SEGUNDA.- Nueva referencia
comparación del Precio en Barra

El Precio en Barra que fija OSINERG, no podrá diferir,
en más de diez por ciento (10%), del promedio ponderado
de los precios de las Licitaciones, vigentes al 31 de marzo
de cada año, según se establece en el Reglamento.

para la

TERCERA.- Precisiones para los Contratos de
Suministro de Gas Natural

Para los contratos de compraventa o suministro
de energía eléctrica y/o de gas natural, es aplicable lo
dispuesto por los artículos 5 y 6 del Decreto
Legislativo N* 701, Decreto Legislativo contra las
prácticas monopólicas, controlistas y restrictivas de
la libre competencia, o los que los sustituyan, de modo
que no se podrán aplicar condiciones comerciales
desiguales para prestaciones equivalentes que
coloquen a unos competidores en situación
desventajosa frente a otros.

Sin perjuicio de la existencia de otras circunstancias
que podrían justificar el establecimiento de condiciones
comerciales diferenciadas, no se considera incurso
dentro de la prohibición indicada en el párrafo anterior,
el establecimiento de precios o condiciones de
comercialización diferenciados que respondan a
diferencias existentes en los costos involucrados en
las operaciones vinculados con los volúmenes
contratados, el tiempo de duración de los contratos, la
forma de pago, las condiciones de los suministros, u
otras, que se otorguen de manera general en todos los
casos en que se presenten iguales o similares
condiciones.

CUARTA.-
hidroeléctricos

El Ministerio, dentro de su función promotora de
nuevas inversiones, deberá implementar la evaluación
del potencial nacional de proyectos hidroeléctricos y de
fuentes no convencionales de energía, auspiciando los
producidos con energía renovable, y poner a disposición
de los futuros inversionistas una cartera de proyectos
de inversión con perfiles desarrollados hasta el nivel de
prefactibilidad.

El Ministerio establecerá los procedimientos
estandarizados para la aprobación de estudios de
impacto ambiental, en plazos predeterminados, para
facilitar las inversiones.

El Ministerio establecerá en un plazo no mayor de
noventa (90) días, las condiciones y términos para
posibilitar un mecanismo de iniciativas privadas de
Clientes Libres para aportes financieros destinados a
inversiones en proyectos de ampliación de generación
en empresas del Estado, que tendrán carácter
reembolsable.

Promoción de proyectos

QUINTA.- Política, criterios y metodología para la
elaboración del Plan de Transmisión

La política para el desarrollo eficiente de la transmisión
es definida por el Ministerio.

OSINERG desarrollará los estudios para establecer
los criterios y metodología de planificación a ser utilizados
en la elaboración del Plan de Transmisión, los que
incluirán, como mínimo, la calidad de servicio, el nivel de
desempeño, los horizontes de planificación y los modelos
a emplear. Los criterios y metodología de planificación
que resulten de los referidos estudios serán sometidos
al Ministerio para su aprobación.

El Reglamento establecerá los límites máximos de
voltaje para cada nivel de tensión y los criterios de
asignación de las instalaciones.

SEXTA.- Armonización del marco legal de
transmisión

La calificación de las instalaciones señalada en el
artículo 58% de la Ley de Concesiones Eléctricas, vigente
a la promulgación de la presente Ley, no es materia de
revisión, ni es aplicable a las instalaciones cuya puesta
en operación comercial se produce en fecha posterior a
la promulgación de la presente Ley.

Lo dispuesto en la presente Ley no será aplicable
alas concesiones otorgadas al amparo del Texto Unico
Ordenado de las normas con rango de Ley que
regulan la entrega en concesión al sector privado de
las obras públicas de infraestructura y de servicios
públicos, aprobado por el Decreto Supremo N* 059-
96-PCM, y de la Ley N* 27133, Ley de Promoción del
Desarrollo de la Industria del Gas Natural, en aquello
que se oponga a lo estipulado en los respectivos
contratos de concesión. A la expiración de dichos
contratos, las instalaciones de transmisión
correspondientes pasarán a formar parte del Sistema
Garantizado de Transmisión considerando lo
dispuesto en el numeral 22.2, inciso d), del artículo
22* de la presente Ley.

Cada instalación de transmisión existente a la
fecha de entrada en vigencia de la presente Ley se
pagará por Usuarios y Generadores en la misma
proporción en que se viene pagando a dicha fecha y
se mantendrá invariable y permanente mientras
dichas instalaciones formen parte del Sistema
Económicamente Adaptado. La distribución al interior
del conjunto de Usuarios o del conjunto de
Generadores mantendrá el criterio vigente a la fecha
de entrada en vigencia de la presente Ley.

SEPTIMA.- Reglas aplicables a la compra-venta
de energía de empresas del Estado en el mercado
eléctrico

Las empresas con participación accionaria del
Estado, titulares de concesiones o autorizaciones de
generación o de distribución, en sus operaciones de
compraventa de electricidad se adecuarán a las
condiciones establecidas en la presente Ley y su
Reglamento. En los casos en que resulten aplicables,
dichas empresas quedan autorizadas a negociar y
pactar los precios y condiciones comerciales que
mejor se adecuen a las condiciones del mercado.

---

El Peruano
domingo 23 de julio de 2006


324751

OCTAVA.- Medidas para la promoción de la
Generación Distribuida y Cogeneración eficientes

Las actividades de Generación Distribuida y
Cogeneración interconectadas al SEIN se regirán por
las siguientes disposiciones, de acuerdo con lo que
establezca el Reglamento:

a) La venta de sus excedentes no contratados de
energía al Mercado de Corto Plazo, asignados a
los Generadores de mayor Transferencia (de
compra o negativa) en dicho mercado; y,

b) El uso de las redes de distribución pagando
únicamente el costo incremental incurrido.

NOVENA.- Ingreso tarifario de los enlaces
internacionales

Los montos transferidos por el COES a los
Generadores y los que a su vez éstos paguen a los
Transmisores por concepto de Ingreso Tarifario de
los Enlaces Internacionales, son gasto o costo
deducibles para efectos de la determinación de la
renta neta del COES y de los Generadores,
respectivamente.

DECIMA.- Expedición de Reglamentos

El Poder Ejecutivo expedirá la reglamentación
necesaria para la aplicación de la presente Ley, dentro
de los ciento ochenta (180) días calendario siguientes a
la fecha de su publicación.

UNDECIMA.- Recursos para Capacitación en
Electricidad

Créase el Consejo de Administración de Recursos
para la Capacitación en Electricidad (CARELEC) con el
objeto de financiar la transferencia de tecnología y
capacitación en el ámbito del Subsector Electricidad, con
un presupuesto anual no mayor al diez por ciento (10%)
del monto de los aportes efectuados por las empresas
eléctricas el año anterior, a que se refiere el inciso g) del
artículo 31% de la Ley de Concesiones Eléctricas. El
Reglamento definirá la organización y funcionamiento
del referido Consejo.

DUODECIMA.- Costos Marginales
interrupciones del suministro de gas natural

En el caso de interrupción total o parcial del suministro
de gas natural a centrales de generación eléctrica, debido
a problemas en la inyección o a fallas en el sistema de
transporte de la Red Principal definidas en la Ley
N* 27133, los costos marginales de corto plazo serán
iguales a los registrados en el mismo día de la semana
previa a la interrupción del suministro de gas más un
adicional que cubra los costos adicionales de
combustibles en que incurran las centrales que operan
con costos variables superiores a los referidos costos
marginales de corto plazo de la semana previa a la
interrupción. El referido adicional será calculado restándoles
alos costos adicionales de combustibles las i
que les corresponda asumir a los productores o
transportistas del gas natural según sea el caso.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS

ante

PRIMERA.- Cambio de Condición de Usuarios
Libres

Durante los dos (2) primeros años de vigencia de la
presente Ley, cualquier solicitud de cambio de condición,
a que se refiere la Primera Disposición Complementaria
de la presente Ley, deberá contemplar un preaviso de
por lo menos dos (2) años.

SEGUNDA.- Adecuación del COES

El COES deberá adecuarse y elegir a su nuevo
Directorio, de conformidad a lo establecido en la presente
Ley, dentro de los ciento veinte (120) días siguientes a la
fecha de publicación del Reglamento.

TERCERA.- Adecuación de la Referencia del
Precio en Barra

Mientras la energía adquirida mediante Licitaciones a
que se refiere el Capítulo Segundo sea inferior al treinta
por ciento (30%) de la demanda de energía de los Usuarios

Regulados del SEIN, la comparación de las tarifas con los
precios libres establecida en el artículo 53% de la Ley de
Concesiones Eléctricas, se hará con la media ponderada
de los precios obtenidos de las Licitaciones y los precios
de los contratos con los Usuarios Libres.

OSINERG definirá el procedimiento para comparar el
precio teórico, determinado según el artículo 47" de la
Ley de Concesiones Eléctricas, con el nuevo referente
producto de las Licitaciones.

CUARTA.- Licitaciones por situaciones de
excepción

Dentro de los tres (3) primeros años de la vigencia
de la presente Ley, las distribuidoras podrán convocar
Licitaciones, con una anticipación menor a la establecida
en el numeral 5.1 del artículo 5* de la presente Ley, para
cubrir la totalidad de la demanda no contratada de sus
Usuarios Regulados. En este caso, la vigencia de los
contratos adjudicados no será mayor a cinco (5) años.

QUINTA.- Adecuación de factores de pérdidas
de potencia

Lo dispuesto en el inciso h) del artículo 47" de la Ley
de Concesiones Eléctricas, será aplicable a partir de la
fijación tarifaria correspondiente al año 2010.

Para las fijaciones tarifarias previas al año 2010,
el Precio de la Potencia de Punta en Barra, para cada
una de las barras del sistema, se determinará
agregando al producto del Precio Básico de la
Potencia de Punta por los factores de pérdidas de
potencia, los valores unitarios del Peaje de
Transmisión y el Peaje por Conexión.

Para estos efectos, los factores de pérdidas de
potencia se determinarán a partir de los factores vigentes
a la fecha de publicación de la presente Ley, ajustándolos
anualmente hasta alcanzar en forma lineal el valor de 1,0
en el año 2010.

SEXTA.- Adecuación del cálculo de la energía
firme

Hasta el 31 de diciembre de 2008, el cálculo de la
energía firme se realizará con una probabilidad de
excedencia del noventa por ciento (90%).

SEPTIMA.- Adecuación de las Normas Técnicas
de calidad de los Servicios Eléctricos

El Ministerio adecuará las Normas Técnicas de calidad
de los Servicios Eléctricos en los aspectos referentes al
tratamiento de la Transmisión, en un plazo no mayor de
ciento ochenta (180) días.

OCTAVA.- Adecuación de la garantía en los
contratos de suministro

Lo dispuesto en el numeral 3.1 del artículo 3" de la
presente Ley será aplicable a partir del 1 de enero de
2007.

La potencia asociada a los contratos de
compraventa de electricidad, que se suscriban en el
periodo comprendido desde la entrada en vigencia de
la presente Ley y el 31 de diciembre de 2006, no será
contabilizada para efectos de verificar el cumplimiento
de lo señalado en el numeral 3.1 del artículo 3* de la
presente Ley, durante la vigencia de los respectivos
contratos.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
MODIFICATORIA

UNICA.- Modificaciones al Decreto Ley N* 25844

Modifícanse los artículos 2", 3%, 34%, 43%, 45%, 47
primer párrafo e incisos a), h) e ¡), 48%, 49%, 51%, 52%, 552,
60%, 61%, 62%, 63%, 69%, 74%, 85%, 101% inciso c) y las
Definiciones 5, 6 y 12 del Anexo, de la Ley de
Concesiones Eléctricas; debiendo los artículos citados
quedar redactados de la siguiente manera:

“Artículo 2”.- Constituyen Servicios Públicos de

Electricidad:

a) El suministro regular de energía eléctrica para
uso colectivo o destinado al uso colectivo, hasta
los límites de potencia fijados por el Reglamento;

y,
b) La transmisión y distribución de electricidad.

---

324752


El Peruano
domingo 23 de julio de 2006

El Servicio Público de Electricidad es de utilidad
pública.

Artículo 3”.- Se requiere concesión para el desarrollo
de cada una de las siguientes actividades:

a) La generación de energía eléctrica que utilice
recursos hidráulicos y geotérmicos, cuando la
potencia instalada sea superior a 20 MW;

b) La transmisión de energía eléctrica, cuando las
instalaciones afecten bienes del Estado y/o
requieran la imposición de servidumbre por parte
de éste;

Cc) La distribución de energía eléctrica con carácter
de Servicio Público de Electricidad, cuando la
demanda supere los 500 KW.

Artículo 34".- Los concesionarios de distribución

están obligados a:

a) Suministrar electricidad a quien lo solicite dentro
de su zona de concesión o a aquellos que lleguen
a dicha zona con sus propias líneas, en un plazo
no mayor de un (1) año y que tengan carácter
de Servicio Público de Electricidad;

b) Tener contratos vigentes con empresas
generadoras que le garanticen su requerimiento
total de potencia y energía por los siguientes
veinticuatro (24) meses como mínimo;

Cc) Garantizar la calidad del servicio que fije su
contrato de Concesión y las normas
aplicables;

d) Permitir la utilización de todos sus sistemas y
redes por parte de terceros para el transporte
de electricidad, excepto cuando tenga por objeto
el suministro de electricidad a usuarios del
Servicio Público de Electricidad dentro de su área
de concesión. OSINERG establecerá la
remuneración correspondiente según lo que
señala el Reglamento.

Artículo 43".- Estarán sujetos a regulación de precios:

a) La transferencia de potencia y energía entre
generadores, los que serán determinados por el
COES, de acuerdo a lo establecido en el artículo
14% de la Ley para Asegurar el Desarrollo
Eficiente de la Generación Eléctrica.

Esta regulación no regirá en el caso de contratos
entre generadores por la parte que supere la
potencia y energía firme del comprador.

b) Los retiros de potencia y energía en el COES
que efectúen los Distribuidores y Usuarios
Libres, los mismos que serán determinados de
acuerdo a lo establecido en el artículo 14” de la
Ley para Asegurar el Desarrollo Eficiente de la
Generación Eléctrica.

Cc) Las tarifas y compensaciones de Sistemas de
Transmisión y Distribución.

d) Las ventas de energía de Generadores a
concesionarios de distribución destinadas al
Servicio Público de Electricidad; excepto, cuando
se hayan efectuado Licitaciones destinadas a
atender dicho Servicio, conforme a la Ley para
Asegurar el Desarrollo Eficiente de la Generación
Eléctrica.

e) Las ventas a usuarios de Servicio Público de
Electricidad.

Artículo 45”.- Las ventas de electricidad a un
distribuidor, destinadas al Servicio Público de
Electricidad, se efectúan en los puntos donde se
inician las instalaciones del Distribuidor.

Artículo 47".- Para determinar los Precios en Barra,
el subcomité de Generadores y el subcomité de
Transmisores, en la actividad que les corresponda,
efectuarán los cálculos correspondientes en la
siguiente forma:

a) Calculará para cada una de las barras del
sistema los factores nodales de energía de
acuerdo a lo señalado en el artículo 48". El factor

nodal será igual a 1,00 en la barra en que se fije

Cb) el Precio Básico de Energía;

h) Determinará el Precio de la Potencia de Punta
en Barra, para cada una de las barras del
sistema, agregando al Precio Básico de la
Potencia de Punta los valores unitarios del Peaje
de Transmisión y el Peaje por Conexión a que
se refiere el artículo 60% de la presente Ley;

i) Determinará el Precio de Energía en Barra, para
cada una de las barras del sistema, multiplicando
el Precio Básico de la Energía nodal
correspondiente a cada Bloque Horario por el
respectivo factor nodal de energía.

Artículo 48”.- Los factores nodales de energía se
calcularán considerando las pérdidas marginales y
la capacidad del sistema de transmisión.

Artículo 49”.- En las barras del Sistema Secundario
de Transmisión el precio incluirá el correspondiente
peaje de dicho sistema.

Artículo 51*.- Antes del 15 de noviembre de cada
año el Subcomité de Generadores y el Subcomité de
Transmisores, en la actividad que les corresponda,
presentarán al OSINERG los correspondientes
estudios técnico-económicos de las propuestas de
Precios en Barra, que expliciten y justifiquen, entre
otros aspectos, lo siguiente:

a) La demanda de potencia y energía del sistema
eléctrico para el período de estudio;

b) El programa de obras de generación y
transmisión;

c) Los costos de combustibles, Costos de
Racionamiento y otros costos variables de
operación pertinentes;

po La Tasa de Actualización utilizada en los cálculos;

e) Los costos marginales;

f) Precios Básicos de la Potencia de Punta y de la
Energía;

g) Los factores nodales de energía;

h) El Costo Total de Transmisión considerado;

i) Los valores resultantes para los Precios en
Barra; y,

j) La fórmula de reajuste propuesta.

Asimismo el Subcomité de Generadores y el

Subcomité de Transmisores, deberán entregar al

COES toda la información relevante para los cálculos

tarifarios, para ser puestos a disposición de los

interesados que lo soliciten.

Para la aplicación del presente artículo OSINERG

definirá los procedimientos necesarios.

Artículo 52%.- (OSINERG efectuará sus
observaciones, debidamente fundamentadas, a las
propuestas de los Precios en Barra.

Los responsables deberán absolver las
observaciones y/o presentar un nuevo estudio, de
ser necesario.

Absueltas las observaciones o vencido el término sin
que ello se produjera, OSINERG procederá a fijar y
publicar las tarifas y sus fórmulas de reajuste
mensuales, antes del 30 de abril de cada año.

Artículo 55%.- El COES deberá entregar
obligatoriamente a OSINERG y a los interesados la
información técnica que se requiera del sistema;
asimismo, los responsables de presentar la
propuesta tarifaria, deberán entregar al OSINERG,
para su verificación, los modelos matemáticos,
programas fuentes y otros elementos requeridos para
la fijación de precios.

Artículo 60*.- La compensación a que se refiere el
artículo anterior, se abonará separadamente a través
de dos conceptos denominados Ingreso Tarifario y
Peaje por Conexión.

El Ingreso Tarifario se determina como la suma de:

a) Ingreso Tarifario Nacional, calculado en
función a la potencia y energía entregadas y

---

El Peruano
domingo 23 de julio de 2006

NORMAS LEGALES 324753

retiradas en barras, valorizadas a sus
respectivos Precios en Barra, sin incluir el
respectivo peaje;

b) Ingreso Tarifario de los Enlaces Internacionales,
calculado según el Reglamento de Importación
y Exportación de Electricidad.

El Peaje por Conexión es la diferencia entre el Costo
Total de Transmisión y el Ingreso Tarifario. El Peaje
por Conexión Unitario será igual al cociente del Peaje
por Conexión y la Máxima Demanda proyectada a
ser entregada a los Usuarios.

El Reglamento definirá el procedimiento por el cual
los Generadores harán efectiva la compensación
a los propietarios del Sistema Principal de
Transmisión.

Artículo 61”.- OSINERG fijará anualmente el Peaje
por Conexión, el Peaje de Transmisión, sus valores
unitarios y sus respectivas fórmulas de reajuste
mensual, los cuales serán publicados en el Diario
Oficial El Peruano, entrando en vigencia el 1 de mayo
de cada año.

Artículo 62”.- Las compensaciones y peajes por las
redes del Sistema Secundario de Transmisión, o del
Sistema de Distribución serán reguladas por
OSINERG.

Las discrepancias que dificulten o limiten el acceso
del usuario a las redes tanto del Sistema Secundario
de Transmisión como del Sistema de Distribución
serán resueltas por OSINERG.

Las instalaciones del Sistema Secundario de
Transmisión, son remuneradas de la siguiente
manera:

a. Si se trata de instalaciones para entregar
electricidad desde una central de generación
hasta el Sistema Principal de Transmisión
existente son remuneradas íntegramente por los
correspondientes generadores;

b. Si se trata de instalaciones que transfieren
electricidad desde una barra del Sistema Principal
de Transmisión hacia un Distribuidor o
consumidor final son remuneradas integramente
por la demanda correspondiente;

Cc. Los casos excepcionales que se presenten en
el Sistema Secundario de Transmisión que no
se ajusten a las reglas anteriores serán resueltos
por OSINERG conforme se señala en el
Reglamento.

Artículo 63*.- Las tarifas máximas a los Usuarios
Regulados, comprenden:

a) Los Precios a Nivel Generación;

b) Los peajes unitarios de los sistemas de
transmisión correspondientes; y,

c) El Valor Agregado de Distribución.

Artículo 69*.- Con los Valores Agregados de
Distribución, obtenidos según los artículos
precedentes, y los componentes a) y b) señalados
en el artículo 63%, OSINERG estructurará un conjunto
de precios para cada concesión.

Artículo 74”.- Las partes interesadas podrán
interponer recursos de reconsideración contra la
resolución del OSINERG, dentro de los quince (15)
días hábiles siguientes a la fecha de su publicación
en el Diario Oficial El Peruano.

El recurso de reconsideración deberá ser resuelto
dentro de un plazo de treinta (30) días hábiles a partir
de su interposición, con lo que quedará agotada la
vía administrativa.

Artículo 85”.- En el caso de solicitantes
pertenecientes a zonas habitadas que cuentan con
habilitación urbana y que tengan un índice de
ocupación predial —habitabilidad- mayor a cuarenta
por ciento (40%), corresponde al concesionario
efectuar, a su costo, todas las obras de electrificación
definitiva de dicha zona, incluyendo las redes

secundarias de servicio particular y alumbrado
público.

En el caso de zonas habitadas que no cuenten
con la habilitación urbana correspondiente así
como, en el caso de aquellas que tengan
habilitación urbana aprobada pero que no cuenten
con un índice de ocupación predial mayor a
cuarenta por ciento (40%), los solicitantes, previa
opinión favorable de la autoridad municipal
provincial respectiva, podrán requerir al
concesionario la instalación de suministros
provisionales de venta en bloque en baja tensión.
En estos casos, los solicitantes podrán aportar
con contribuciones reembolsables de acuerdo al
artículo 83% de la presente Ley, para la
electrificación definitiva de la zona,
correspondiendo efectuar la devolución de las
contribuciones reembolsables a partir de la fecha
en que el índice de ocupación predial sea mayor a
cuarenta por ciento (40%).

Artículo 101.- Es materia de fiscalización por parte
del OSINERG:

c) El cumplimiento de las funciones asignadas por
) Ley al COES.

ANEXO DE LA LEY DE
CONCESIONES ELECTRICAS

DEFINICIONES

)
COSTO MARGINAL DE CORTO PLAZO:
Costo de producir una unidad adicional de
electricidad en cualquier barra del sistema de
generación-transporte. Éste varía por barra o
nodo.

>

6. ENERGÍA FIRME: Es la máxima producción
esperada de energía eléctrica, determinada para
una probabilidad de excedencia de noventa y
cinco por ciento (95%) para las unidades de
generación hidroeléctrica y de indisponibilidad,
programada y fortuita, para las unidades de
generación térmica.

(...)

12. POTENCIA FIRME: Es la potencia que puede
suministrar cada unidad generadora con alta
seguridad de acuerdo a lo que defina el
Reglamento. En el caso de las centrales
hidroeléctricas, la potencia firme se determinará
con una probabilidad de excedencia de noventa
y cinco por ciento (95%). En el caso de las
centrales termoeléctricas, la potencia firme debe
considerar los factores de indisponibilidad
programada y fortuita.”

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA

ÚNICA.- Derogatorias

Deróganse los artículos 39%, 40* y 41? de la LCE; así
como, aquellas normas modificatorias y complementarias
que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

_En Lima, a los diez días del mes de julio de dos mil
seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

---

324754


El Peruano
domingo 23 de julio de 2006

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún
días del mes de julio del año dos mil seis.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente del Consejo de Ministros

0354-39

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA
N? 28833

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA
EL "PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA
CONVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y
OTROS TRATOS O PENAS CRUELES,
INHUMANOS O DEGRADANTES"

Artículo único.- Objeto de la Resolución
Legislativa

Apruébase el "Protocolo Facultativo de la Convención
contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles,
inhumanos o Degradantes", adoptado por la Asamblea
General de las Naciones Unidas el 18 de diciembre de
2002, de conformidad con los artículos 56? y 102* -inciso
3- de la Constitución Política del Perú.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos
mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

Lima, 21 de julio de 2006

Cúmplase, comuníquese, publíquese, regístrese y
archívese.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente del Consejo de Ministros

00354-40

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA
N? 28834

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA
LA ADHESIÓN DEL PERÚ AL "ACUERDO

SOBRE LA FACULTAD LATINOAMERICANA
DE CIENCIAS SOCIALES (FLACSO)"

Artículo único.- Objeto de la Resolución
Legislativa

Apruébase la adhesión del Perú al "Acuerdo sobre la
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales
(FLACSO)", adoptado el 8 de junio de 1979, en la ciudad
de San José de Costa Rica, República de Costa Rica,
de conformidad con el inciso 4 del artículo 56* y el -inciso
3- del artículo 102" de la Constitución Política del Perú.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos
mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

Lima, 21 de julio de 2006

Cúmplase, comuníquese, publíquese, regístrese y
archívese.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente del Consejo de Ministros

0354-41

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA
N2 28835

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA
LA "CONVENCIÓN SOBRE LA PROTECCIÓN
Y PROMOCIÓN DE LA DIVERSIDAD DE
LAS EXPRESIONES CULTURALES"

Artículo único.- Objeto de la Resolución
Legislativa

Apruébase la "Convención sobre la Protección y
Promoción de la Diversidad de las Expresiones
Culturales", adoptada en el marco de la 33* Conferencia
General de la UNESCO, el 20 de octubre de 2005, en la
ciudad de París, República Francesa, de conformidad
con los artículos 56* y 102* -inciso 3- de la Constitución
Política del Perú.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos
mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO

Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

Lima, 21 de julio de 2006

Cúmplase, comuníquese, publíquese, regístrese y
archívese.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente del Consejo de Ministros

00354-42

---

muertos 25 de julo de 2006 NORMAS LEGALES

324971

FE DE ERRATAS
LEY N* 28832

Mediante Oficio N” 269-2006-SCM-PR, la Secretaría del
con de Mistrossolca se publique Fa do Emsias do la Ley
publicada en la edición del día 23 de julio de

- En la página 324751

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
MODIFICATORIA

DICE:

ÚNICA.- Modificaciones al Decreto Ley N* 25844

Modifícase los artículos 2", 3%, 34%, 43%, 45%, 47% primer
párrafo e incisos a), me, 48%, 49%, 51%, 152, 55, 60, 61%, 62%,
63%, 69%, 74", 85%, 10 9 inciso c) y las Definiciones 5, 6 y 12 del
Anexo, de la Ley de Concesiones Eléctricas; debiendo los
artículos citados quedar redactados de la siguiente manera:

(...)
DEBE DECIR:

ÚNICA.- Modificaciones al Decreto Ley N* 25844
Modifícase los artículos 2", 3%, 34" 45, 47” primer
parao e incisos eo e i), 48%, 49%, 51%, 52%, 550, 600, 61%,
63%, 69%, 74% 101* inciso c) y las Definiciones 5, 6 y
12 dy Anexo, de la Ley de Concesiones Eléctricas; debiendo
los artículos citados quedar redactados de la siguiente manera:

(...)
- En la página 324752

DICE:

"Artículo 47".- Para determinar los Precios en Barra, el
subcomité de Generadores y el subcomité de Transmisores,
en la actividad que les corresponda, efectuarán los cálculos
correspondientes en la siguiente forma:

a) Calculará para cada una de las barras del sistema los
factores nodales de energía de acuerdo a lo señalado en
el artículo 48". El factor nodal será igual a 1,00 de la barra
en que se fije el Precio Básico de Energía;

(.J"
DEBE DECIR:

"Artículo 47*.- Para determinar los Precios en Barra, el
subcomité de Generadores y el subcomité de Transmisores,
en la actividad que les corresponda, efectuarán los cálculos
correspondientes en la siguiente forma:

9) Calculará para cada una de las barras del sistema los
factores nodales de energía de acuerdo a lo señalado en
el artículo 48". El factor nodal será igual a 1,00 de la barra
en que se fije el Precio Básico de Energía;

()"
00412-1

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA DEL CONGRESO
N2 026-2005-CR

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO
DE LA REPUBLICA

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE MODIFICA
EL CUADRO DE CONFORMACIÓN DE COMISIONES
ORDINARIAS PARA EL PERÍODO ANUAL
DESESIONES 2005-2006

Artículo único.- Modifica el Cuadro de Conformación
de Comisiones Ordinarias para el Período Anual de
Sesiones 2005-2006

Modifícase el Cuadro de Conformación de Comisiones
Ordinarias para el Período Anual de Sesiones 2005-2006,
en los términos siguientes:

COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN Y CONTRALORÍA

1. DEVÉSCOVI DZIERSON, José FIM (Sale de titular)
2. PACHECO VILLAR, Gustavo FIM (Entra como titular)

Comuníquese, publíquese y archívese.

Dada en el Palacio del Congreso, en Lima, a los veintiún
días del mes de julio de dos mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

00397-1

PODER EJECUTIVO

Autorizan viaje de profesional de
PROMPEX a EE.UU. para participar en
la FERIA SOURCES Los Angeles 2006

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N* 219-2006-MINCETUR/DM

Lima, 7 de julio de 2006

Visto el Oficio N* 556-2006-PROMPEXIDE del Director
Ejecutivo de la Comisión para la Promoción de
Exportaciones - PROMPEX;

CONSIDERANDO:

Que, PROMPEX, de conformidad con el artículo 4* de
su Reglamento de Organización y Funciones, aprobado
por Decreto Supremo N* 013-2003-MINCETUR, tiene como
finalidad promover las exportaciones peruanas, facilitando

contribuyendo a su posicionamiento en el mercado
internacional, a través de una acción concertada con el
sector privado y las diferentes instituciones públicas
relacionadas con el comercio exterior del país, buscando el
desarrollo sostenible de las exportaciones en base al
crecimiento y diversificación de la oferta exportable peruana,
la capacidad de gestión de las empresas ex doras y la
apertura y consolidación de los mercados de exportación;

Que, entre las acciones que lleva a cabo PROMPEX,
para la promoción de las exportaciones de bienes y servicios
peruanos y mejora de la oferta exportable, se encuentra la

en Ferias Internacionales, entre otras actividades,
de conformidad con lo establecido en el numeral 10) del
artículo 5% de su Reglamento de Organización y Funciones;

Que, PROMPEX ha programado su participación en la
FERIA SOURCES Los Ángeles 2006 a realizarse en la
ciudad de Los eles - Estados Unidos de Norteamérica,
del 28 al 31 de julio del 2006, con el objetivo de difundir la
oferta exportable peruana en el sector artesanía, propiciar
la diversificación de mercados y la internacionalización de
las empresas artesanales;

Que, dicha feria se especializa en artículos de regalo y
decoración y es una de las más importantes para los
com mayoristas de Estados Unidos de Norteamérica;
asimismo, es organizada por Little LLC.
entidad que organiza las principales Ferias de Negocios de
Artesanía de Estados Unidos y Canadá;

Que, por ser de interés institucional, el Director Ejecutivo
solicita que se autorice el viaje de un profesional de
PROMPEX a la ciudad de Los Ángeles - Estados Unidos
de Norteamérica, para que en representación de la Entidad,
participe en la Feria Internacional antes mencionada;

Que, el literal c) del artículo 6” de la Ley N* 27790, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Comercio Exterior
purismo, estab establece que PROMPEX, es un Organismo Público

del sector Comercio Exterior y Turismo;

De conformidad con lo dispuesto por la Ley N* 27790,
de Organización y Funciones del Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo, Ley N* 27619, que regula la autorización
de viajes al exterior de servidores y funcionarios públicos,
modificada por el Decreto de A N* 006-2006 y el
Decreto Supremo N* 047-2002-PCM, modificado por el
Decreto Supremo N* 005-2006-PCM;

---


