---
title: >-
  Ley que dispone la implementación de mesas de partes digitales y
  notificaciones.21 de abril de 2021
identifier: LEY-31170-2021
country: pe
rank: ley
publication_date: '2021-04-21'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5477297/4885742-ley-n-31170.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que dispone la implementación de mesas de partes digitales y notificaciones.21 de abril de 2021

**Ley N.° 31170**

Firmado Digitalmente por: EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS EDITORIALES S.A. - EDITORA PERU Fecha: 21/04/2021 08:36:13


REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACION Y ESTADO CIVIL

R.J. N° 000077-2021/JNAC/RENIEC.- Aprueban

nuevos formatos de los Convenios de Suministro de

Información aprobados mediante la R.J. N° 33-2018/

JNAC/RENIEC


GOBIERNOS REGIONALES

GOBIERNO REGIONAL DE MADRE DE DIOS

Ordenanza N° 015-2020-RMDD/CR.- Aprueban el

Texto único de Procedimientos Administrativos (TUPA)

de la Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre, del

Gobierno Regional de Madre de Dios


GOBIERNO REGIONAL DE PUNO

Ordenanza N° 002-2021-GRP-CRP.- Ordenanza

Regional que aprueba el Reglamento de Audiencia Pública

de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional Puno 69

Ordenanza N° 003-2021-GRP-CRP.- Ordenanza Regional

que aprueba el Reglamento del Proceso de Presupuesto

Participativo Multianual


Ordenanza N° 004-2021-GRP-CRP.- Ordenanza

Regional que aprueba el Reglamento del Consejo de

Coordinación Regional


PODER LEGISLAtIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY N° 31170
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DISPONE LA IMPLEMENTACIÓN DE MESAS DE PARTES DIGITALES Y NOTIFICACIONES ELECTRÚNICAS
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto impulsar la aplicación de las tecnologías de la información y comunicaciones en toda la administración pública con el fin de transformar digitalmente los procesos, servicios y procedimientos administrativos, con arreglo al Decreto Legislativo 1412, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Gobierno Digital, y su reglamento.
Artículo 2. Alcances de la Ley La presente ley es aplicable a las entidades establecidas en el artículo I del Título Preliminar del Texto único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante el Decreto Supremo 004-2019-JUS.
Artículo 3. Mesa de partes digital y notificación electrúnica
3.1 Las entidades de la administración pública implementan, en un plazo no mayor de doce meses a partir de la promulgación de la presente

GOBIERNOS LOCALES

MUNICIPALIDAD DE COMAS
Ordenanza N° 609/MDC.- Ordenanza que regula el Servicio de Transporte Público Especial de Pasajeros en Vehéculos Menores Motorizados en el distrito de Comas
(Separata Especial)

MUNICIPALIDAD DE LINCE

Ordenanza N° 452-2021-MDL.- Ordenanza que aprueba

la modificación del Texto único de Procedimientos

Administrativos (TUPA) de la Municipalidad Distrital de

Lince


MUNICIPALIDAD DE JESUS MARIA
Ordenanza N° 639-MDSJM.- Ordenanza que aprueba la Tasa de Interés Moratorio aplicada a los tributos que administra la Municipalidad Distrital de Jess María 75

SEPARAtA ESPECIAL

MUNICIPALIDAD DE COMAS
Ordenanza N° 609/MDC.- Ordenanza que regula el Servicio de Transporte Público Especial de Pasajeros en Vehéculos Menores Motorizados en el distrito de Comas
ley, los servicios digitales de la mesa de partes digital y notificación electrúnica, los mismos que deben respetar los principios, derechos y garantías del debido procedimiento, sin afectar el derecho a la defensa y a la igualdad de las partes, así como la prestación de los servicios públicos digitales señalados en el artículo 18 del Decreto Legislativo 1412, Decreto Legislativo que aprueba la Ley del Gobierno Digital. 3.2 El servicio de mesa de partes digital se implementa dentro del alcance de la sede digital establecida en el artículo 20 del Decreto Legislativo 1412, Decreto Legislativo que aprueba la Ley del Gobierno Digital, para cumplir con la funcionalidad de recibir documentos electrúnicos. La entidad puede optar por un enfoque progresivo de implementación de los medios tecnológicos a su disposición. 3.3 El servicio de notificaciones electrúnicas se implementa a través de casillas electrúnicas u otro medio tecnológico que cumpla con las caracterásticas de la notificación establecidas en el artículo 20 del Texto único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y con la especificación de domicilio digital establecido en el artículo 22 del Decreto Legislativo 1412, Decreto Legislativo que aprueba la Ley del Gobierno Digital. 3.4 La entidad que implemente un servicio de notificaciones electrúnicas podrá definir este servicio como primero en el orden de prelación de las notificaciones. La entidad podrá definir las notificaciones electrúnicas como obligatorias dispensando a aquellos administrados que en su localidad no cuenten con los medios técnicos adecuados. 3.5 La Presidencia del Consejo de Ministros, a través de la Secretaría de Gobierno Digital, dicta las normas necesarias para la integración progresiva de las mesas de partes digitales y las casillas electrúnicas existentes en favor de la ciudadanía.
Artículo 4. Inicio y respuesta del trámite administrativo digital realizado por el usuario
Los usuarios inician su trámite administrativo a través de la


plataforma de la mesa de partes digital, en la entidad pública correspondiente, y estas dan respuesta por la misma vía, dentro de los plazos establecidos en el Texto único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 006-2017-JUS, y de los procedimientos desarrollados en el Texto único de Procedimientos Administrativos (TUPA) de cada entidad.
Artículo 5. Validación de funcionarios y servidores públicos
Las entidades validan la identidad de los funcionarios y servidores que firmen digitalmente los documentos de los actos administrativos generados.

ley. La falta será sancionada según la gravedad, previo proceso administrativo.
El procedimiento administrativo disciplinario, la graduación y determinación de la sanción se rigen por las normas del régimen disciplinario y sancionador de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 040-2014-PCM.
El procedimiento administrativo disciplinario, la graduación y determinación de la sanción para las entidades públicas fuera del ámbito de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, se rigen por sus normas especiales.
El titular de la entidad es el responsable del cumplimiento de la presente disposición.

Artículo 6. Información digital El documento electrúnico es firmado digitalmente por los funcionarios y servidores públicos obligados a presentar dicha información en todos los actos de los trámites administrativos aprobados por cada entidad pública. La firma digital se sustenta en el documento nacional de identidad electrúnico (DNIe) y los certificados digitales correspondientes.
Artículo 7. Firma digital
7.1 Las entidades implementan la firma digital de manera obligatoria y adecúan sus normas internas para dicho fin. Los documentos electrúnicos firmados digitalmente tienen el mismo valor, eficacia jurídica y probatoria que un documento físico impreso y firmado en forma manuscrita por el funcionario y servidor público.
7.2 Al término del plazo de implementación del servicio de mesa de partes digital, regulado por la presente ley, las entidades de la administración pública intercambian documentos electrúnicos solo si estos cuentan con las respectivas firmas digitales de los remitentes.
7.3 El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) facilita a las entidades públicas certificados digitales para la creación de las firmas de los funcionarios y servidores públicos.
Artículo 8. Financiamiento La implementación de lo establecido en la presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional de las entidades correspondientes.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Transformación digital de los procedimientos administrativos
Las entidades transforman digitalmente los procedimientos administrativos con el fin de dar mayor celeridad a todos los trámites administrativos y exoneran requisitos necesarios para la atención resolutiva priorizando la atención mediante plataformas y servicios digitales.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
ÚNICA. Implementación de mesas de partes digitales
Mientras se mantenga el estado de emergencia y las restricciones de movilidad para afrontar la pandemia del COVID-19, las entidades que no dispongan de una mesa de partes digital o similar implementada utilizan la Plataforma Integral de Solicitudes Digitales del Estado Peruano Facilita Perú para la implementación de la mesa de partes digital estándar. La Secretaría de Gobierno Digital brinda asistencia técnica en este proceso.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los treinta días del mes de marzo de dos mil veintiuno.
MIRTHA ESTHER VÁSQUEZ CHUQUILIN Presidenta a. i. del Congreso de la República
LUIS ANDRÉS ROEL ALVA Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de abril del año dos mil veintiuno.
FRANCISCO RAFAEL SAGASTI HOCHHAUSLER Presidente de la República
VIOLETA BERMÉDEZ VALDIVIA Presidenta del Consejo de Ministros
1945737-1

SEGUNDA. Fiscalización La Presidencia del Consejo de Ministros, a través de la Secretaría de Gobierno Digital, es la autoridad nacional encargada de fiscalizar el cumplimiento de la presente ley en los organismos públicos.

PODER EJECUtIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO

TERCERA. Informe al Congreso La Presidencia del Consejo de Ministros informa anualmente a la Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado y a la Comisión de Ciencia, Innovación y Tecnología del Congreso de la República, sobre la implementación, adecuación y avance del gobierno y transformación digital.
CUARTA. Falta de carácter disciplinario por la no implementación de los servicios de mesa de partes digital y notificación electrúnica
Una vez que la entidad de la administración pública haya emitido las directivas correspondientes, constituye falta de carácter disciplinario del funcionario o servidor público encargado, bajo cualquier régimen y modalidad contractual con la entidad, el incumplimiento de la implementación de los servicios de mesa de partes digital y notificación electrúnica, establecida en la presente

DE MINISTROS
Modifican la R.M. N° 373-2020-PCM, mediante la cual se conform el Grupo de Trabajo denominado "Apoyo a la implementación del proceso de vacunación contra la COVID-19"
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 097-2021-PCM
Lima, 20 de abril de 2021
CONSIDERANDO: Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo, la
