---
title: >-
  Declaran de inter&eacute;s social la protecci&oacute;n, atenci&oacute;n y
  readaptaci&oacute;n laboral del impedido
identifier: LEY-24759-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-12-11'
last_updated: '1987-12-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H740677'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de interés social la protección, atención y readaptación laboral del impedido  

## LEY Nº 24759  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 037-88-TR (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H742677)**

                [D.Leg. Nº 705, Art. 25](/spij-ext-web/detallenorma/H656612)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Declárase de interés social la protección, atención y readaptación laboral del impedido.  

     La presente Ley regula el régimen legal empresarial de los impedidos de conformidad con el Artículo 19 de la Constitución Política.  

     **Artículo 2.-** Para efectos de la presente Ley se considera como:  

     a) Impedido: Al Minusválido o persona que tiene limitaciones en sus facultades físicas o mentales para desarrollarse a plena capacidad en actividades económicas; y,  

     b) Empresa Promocional para impedidos: A la empresa constituida como persona jurídica, bajo cualquiera de las formas previstas en el Artículo 112 de la Constitución Política, y que ocupen, del total de sus trabajadores, un mínimo de 65% de impedidos.  

     **Artículo 3.-** El Poder Ejecutivo,a través de sus organismos de formación y capacitación, establece programas generales y especiales de formación, capacitación técnica, adiestramiento laboral y readaptación social sin costo alguno para el impedido.  

     **Artículo 4.-** Las personas naturales o jurídicas que constituyen empresa promocional para impedidos se inscriben en el Registro Industrial o Comercial correspondiente en el Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, presentando una Declaración Jurada simple y adjuntando el certificado de funcionamiento otorgado por la Municipalidad respectiva.  

     La inscripción en el Registro es automática.  

     En el caso que la empresa sea industrial, el producto que manufactura es inscrito en el Registro de Productos Industriales.  

     EL MICTI, en ambos casos, mediante el sistema de trámite simplificado, efectúa los subsiguientes trámites ante las demás dependencias públicas y Municipalidades en forma gratuita. En las provincias donde no existe oficina del MICTI, la Municipalidad respectiva recibe las solicitudes y canaliza el otorgamiento de la"Inscripción Automática"remitiéndola en plazo máximo de 3 días a la Dirección Departamental u Oficina Zonal del MICTI.  

     **Artículo 5.-** Las Empresas Promocionales para Impedidos están exoneradas de los siguientes tributos:  

     a) Alcabala de enajenación para la compra de inmuebles para sus actividades empresariales;  
     b) Impuesto y tasa para la constitución de la empresa;  
     c) Impuesto a la Renta;  
     d) Impuesto al Patrimonio Empresarial;  
     e) Gastos Registrales  en la Constitución de Empresas, y,  
     f) Pago de Licencias Municipales para el funcionamiento de la empresa.  

     **Artículo 6.-** Las empresas del Sector Público Nacional adquieren preferentemente los productos elaborados por las Empresas Promocionales para Impedidos que sean ofrecidos en condiciones similares de calidad, oportunidad y precio.  

     En los concursos de precios y en las licitaciones públicas, se bonifica en 10% la calificación de las propuestas presentadas por las Empresas Promocionales para Impedidos.  

     **Artículo 7.-** Las Empresas Promocionales para Impedidos podrán ser receptoras de donaciones y legados por parte de personas naturales y/o jurídicas, conforme a las normas vigentes.  

     **Artículo 8.-** La Banca de Fomento y demás entidades financieras promueven el desarrollo de empresas de impedidos o minusválidos en el Perú, mediante líneas de crédito con tasas de interés promocional.  

     **Artículo 9.-** Créase el Fondo de Fomento de las Empresas Promocionales para Impedidos, con la finalidad de otorgar créditos a tasas promocionales a dichas empresas.  

     Este Fondo será administrado por el Banco Industrial del Perú y las organizaciones nacionales de impedidos y minusválidos, de acuerdo al Reglamento de la presente Ley, y sus recursos provendrán de donaciones, líneas de crédito del Banco Central del Reserva del Perú y transferencia del Tesoro Público.  

     **Artículo 10.-** Los Ministerios de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración; de Trabajo y Promoción  Social; y de Economía y Finanzas, quedan encargados del cumplimiento de la presente Ley.  

     **Artículo 11.-** Las empresas que, no siendo empresas promocionales para impedidos, ocupen trabajadores impedidos o minusválidos en porcentajes superiores al 20% del total de sus trabajadores, recibirán los incentivos fijados en el artículo 5 de la presente Ley, en la forma siguiente:  

     a) Las que ocupen entre 20% y 40% de trabajadores impedidos recibirán el 25% de los beneficios  establecidos en los incisos c) y d) del Artículo 5; o,  

     b) Las que ocupen entre 41% y 64% de trabajadores impedidos recibirán el 50% de los beneficios establecidos en los incisos c) y d) del Artículo 5.  

     **Artículo 12.-** Esta Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los siete días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y siete.  

     RAMIRO PRIALE PRIALE

     Presidente del Senado.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUDITH DE LA MATA DE PUENTE

     Senadora Secretaria.  

     CARLOS DE LA FUENTE CHAVEZ GONZALEZ

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de diciembre de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     GUSTAVO SABERBEIN CHEVALIER

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     ALBERTO VERA LA ROSA

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     ORESTES RODRIGUEZ CAMPOS

     Ministro de Trabajo y Promoción Social.
