---
title: >-
  Ley que establece la emisi&oacute;n de documentos cancelatorios - tesoro
  p&uacute;blico para el pago del Impuesto General a las Ventas (IGV) que grave
  los servicios de transporte a&eacute;reo de pasajeros desde o hacia la ciudad
  de Iquitos
identifier: LEY-29285-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-11-30'
last_updated: '2008-11-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H976773'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la emisión de documentos cancelatorios - tesoro público para el pago del Impuesto General a las Ventas (IGV) que grave los servicios de transporte aéreo de pasajeros desde o hacia la ciudad de Iquitos  

## LEY Nº 29285(\*)  

**(\*) DEROGADA DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO VIGENTE por el [Artículo 1 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 30712](/spij-ext-web/detallenorma/H1197212), publicada el** 30 diciembre 2017**, establécese a partir del 1 de enero de 2019 una compensación económica para impulsar la conectividad en el departamento de Loreto, consistente en la sustitución del beneficio regulado en la presente Ley, por una transferencia de recursos a favor del Gobierno Regional de Loreto en monto equivalente a los Documentos Cancelatorios - Tesoro Público emitidos por el Ministerio de Economía y Finanzas al amparo de dicha ley durante el año 2016, que se actualizarán anualmente utilizando el deflactor implícito del Producto Bruto Interno (PBI). Las transferencias de recursos a que se refiere el citado artículo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1197212) hasta el 31 de diciembre de 2031. La citada ley entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1197212) el primer día calendario del mes siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 29721](/spij-ext-web/detallenorma/H1034170), publicada el** 25 junio 2011**, se amplían los beneficios establecidos en la presente Ley a las empresas de transporte aéreo, que prestan servicios de transporte de pasajeros desde o hacia el aeropuerto Padre José Aldamiz, distrito y provincia de Tambopata, departamento de Madre de Dios. Exonérase de igual forma el servicio de transporte de carga aérea, desde o hacia el aeropuerto Padre José Aldamiz, distrito y provincia de Tambopata, departamento de Madre de Dios y la provincia de Purús, distrito de Breu Yurúa, departamento de Ucayali. Posteriormente, mediante el [Artículo Único de la Ley N° 30621](/spij-ext-web/detallenorma/H1185726), publicada el 27 julio 2017, se dispueso prorrogar por tres (3) años la vigencia de la citada Ley.**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 025-2009-EF (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H980808)                [D.S. Nº 122-2009-EF (Incorporan recursos en el Presupuesto del Ministerio de Economía y Finanzas para el Año Fiscal 2009, en el marco de la Ley Nº 29285)](/spij-ext-web/detallenorma/H987769)

                [D.S. Nº 070-2010-EF (Incorporan recursos en el Presupuesto del Ministerio de Economía y Finanzas para el Año Fiscal 2010, en el marco de la Ley Nº 29285)](/spij-ext-web/detallenorma/H1004064)

                [R.D.N° 002-2017-EF-52.03 (Aprueban nuevo diseño del Documento Cancelatorio - Tesoro Público (DCTP))](/spij-ext-web/detallenorma/H1174501)

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2008](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/noviembre/30/L-29285.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA EMISIÓN DE DOCUMENTOS CANCELATORIOS - TESORO PÚBLICO PARA EL PAGO DEL IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS (IGV) QUE GRAVE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE AÉREO DE PASAJEROS DESDE O HACIA LA CIUDAD DE IQUITOS  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la norma**

      La presente norma tiene el objeto de dictar medidas extraordinarias que permitan promover y facilitar el acceso por vía aérea a la ciudad de Iquitos coadyuvando a su interconexión con el resto del país.  

     **Artículo 2.- Emisión de Documentos Cancelatorios - Tesoro Público**

      2.1 Autorízase a la Dirección Nacional del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas a emitir Documentos Cancelatorios - Tesoro Público para la cancelación del Impuesto General a las Ventas (IGV) que grave los servicios de transporte aéreo de pasajeros desde o hacia la ciudad de Iquitos. Dicho servicio debe ser contratado en el país.  

     2.2 Los Documentos Cancelatorios - Tesoro Público son utilizados por las empresas de transporte aéreo que prestan servicios de transporte de pasajeros desde o hacia la ciudad de Iquitos para el pago de la deuda tributaria a su cargo que constituya ingresos del Tesoro Público y respecto de la cual tengan la condición de contribuyentes.

     2.3 Los Documentos Cancelatorios - Tesoro Público tienen carácter de no negociable y su caducidad se produce a los cuatro (4) años de su emisión.

     2.4 Las empresas de transporte aéreo que prestan servicios de transporte de pasajeros desde o hacia la ciudad de Iquitos que reciben Documentos Cancelatorios - Tesoro Público cuyo importe excede la deuda tributaria a su cargo, pueden solicitar la devolución a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (Sunat), la misma que se efectúa mediante Notas de Crédito Negociables.

     **Artículo 3.- Convenio**

      La emisión de Documentos Cancelatorios - Tesoro Público, a que se refiere el artículo 2, tiene como requisito la suscripción de un convenio entre el Gobierno Regional de Loreto y las empresas de transporte aéreo de pasajeros con el objeto de garantizar beneficios a los usuarios.  

     El Gobierno Regional de Loreto está a cargo de la supervisión del cumplimiento del citado convenio y el incumplimiento del mismo acarrea la pérdida de los beneficios tributarios.

     **Artículo 4.- Financiamiento**

      Los Documentos Cancelatorios - Tesoro Público, emitidos al amparo de la presente Ley, serán financiados con cargo al presupuesto del Ministerio de Economía y Finanzas. Para tal fin, se autoriza a dicho Ministerio para que mediante decreto supremo incorpore en su presupuesto los recursos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley.  

      **Artículo 5.- Vigencia**

      Las medidas extraordinarias establecidas en la presente Ley tendrán una vigencia de seis (6) años y regirán a partir del primer día del mes siguiente a la fecha de publicación de la presente Ley en el Diario Oficial El Peruano.  

     Precísase que la presente Ley solo será de aplicación al servicio de transporte aéreo de pasajeros contratado en el país a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente norma.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Ley N° 30269](/spij-ext-web/detallenorma/H1116139), publicada el** 28 noviembre 2014**, se amplía por tres (3) años el plazo de aplicación de la presente Ley, Ley que establece la emisión de Documentos Cancelatorios - Tesoro Público para el pago del Impuesto General a las Ventas (IGV) que grave los servicios de transporte aéreo de pasajeros desde o hacia la ciudad de Iquitos. Dicha ampliación regirá a partir del día siguiente del vencimiento del plazo establecido en la presente ley.**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley N° 30712](/spij-ext-web/detallenorma/H1197212), publicada el** 30 diciembre 2017**, se restablece por un (1) año el plazo de aplicación de la presente Ley, el mismo que rige a partir del 1 de enero de 2018.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 053-2019-EF (Establecen medidas reglamentarias para la aplicación de lo dispuesto por la Ley Nº 30712)](/spij-ext-web/detallenorma/H1228793)**

      **Artículo 6.- Prórroga de las medidas extraordinarias**

      Para la prórroga de la vigencia de las medidas extraordinarias establecidas en la presente Ley se debe contar con un informe previo del Ministerio de Economía y Finanzas sobre el impacto de las medidas en la promoción de la interconexión de la ciudad de Iquitos con el resto del país. Este informe debe ser efectuado por lo menos un (1) año antes del término de la vigencia de las medidas establecidas en la presente Ley.  

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30712](/spij-ext-web/detallenorma/H1197212), publicada el** 30 diciembre 2017**, exceptúa de la aplicación de lo dispuesto en el presente artículo. La citada ley entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1197212) el primer día calendario del mes siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.**

     **Artículo 7.- Domicilio fiscal**

      Las empresas de transporte aéreo que presten servicios de transporte de pasajeros desde o hacia la ciudad de Iquitos no están obligadas a señalar domicilio fiscal en la ciudad de Iquitos.  

      **Artículo 8.- Excepción**

      Exceptúase a la presente Ley de lo dispuesto en el literal e) del artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 977, Decreto Legislativo que establece la ley marco para la dación de exoneraciones, incentivos o beneficios tributarios.  

     **Artículo 9.- Extensión de la norma**

      Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Presidente del Consejo de Ministros, pueden incluirse otras localidades beneficiarias de la presente Ley, siempre y cuando se encuentren aisladas geográficamente.  

     **Artículo 10.- Normas reglamentarias**

      Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se establecerán las normas reglamentarias necesarias para la adecuada aplicación de la presente Ley.  

     Comunícase al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiocho días del mes de noviembre de dos mil ocho.

     JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN

     Presidente del Congreso de la República

     ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de noviembre del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     YEHUDE SIMON MUNARO

     Presidente del Consejo de Ministros
