---
title: >-
  Ley que establece la obligaci&oacute;n de elaborar y presentar planes de
  contingencia
identifier: LEY-28551-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-06-19'
last_updated: '2005-06-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H894657'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la obligación de elaborar y presentar planes de contingencia  

## LEY Nº 28551  

**(\*) Mediante Oficio N° 3878-2018-PCM-SG, enviado por la Oficina de Secretaría General de la Presidencia del Consejo de Ministros, se indica que el objeto de la presente norma es la elaboración y presentación de los planes de contingencias, entendidos estos como los instrumentos que definen los objetivos estrategias y programas, destinadas a la prevención, reducción de riesgos y atención y rehabilitación en caso de desastres, por lo que consideran que  dichos instrumentos no serían otros que los contemplados en el artículo 19° de la Ley N° 29664; esto es, los instrumentos SINAGERD como es el plan nacional de gestión de riesgo de desastre. En tal sentido, el mencionado artículo 19 estaría derogando de forma tácita el objeto de la Ley N° 28551.** (\*)

CONCORDANCIAS:      [R. Nº 245-2007-OS-CD (Aprueban Procedimiento para la supervisión ambiental de las empresas eléctricas y su Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H671747)                [D.S. Nº 043-2007-EM, Art. 19](/spij-ext-web/detallenorma/H948629)                 

                     **[R.M. Nº 0425-2007-ED (Aprueban Normas para la Implementación de Simulacros en el Sistema Educativo, en el marco de la Educación en Gestión de Riesgos)](/spij-ext-web/detallenorma/H950458)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Junio/19/L-28551.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE ELABORAR Y PRESENTAR PLANES DE CONTINGENCIA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto establecer la obligación y procedimiento para la elaboración y presentación de planes de contingencia, con sujeción a los objetivos, principios y estrategias del Plan Nacional de Prevención y Atención de Desastres.  

     **Artículo 2.- Definición**

      Los planes de contingencia son instrumentos de gestión que definen los objetivos, estrategias y programas que orientan las actividades institucionales para la prevención, la reducción de riesgos, la atención de emergencias y la rehabilitación en casos de desastres permitiendo disminuir o minimizar los daños, víctimas y pérdidas que podrían ocurrir a consecuencia de fenómenos naturales, tecnológicos o de la producción industrial, potencialmente dañinos.  

     **Artículo 3.- Obligación**

     Todas las personas naturales y jurídicas de derecho privado o público que conducen y/o administran empresas, instalaciones, edificaciones y recintos tienen la obligación de elaborar y presentar, para su aprobación ante la autoridad competente, planes de contingencia para cada una de las operaciones que desarrolle.

     **Artículo 4.- Elaboración  
**

      4.1 La elaboración del plan de contingencia se formula siguiendo la guía que para estos efectos propone el Instituto Nacional de Defensa Civil - INDECI, previa opinión favorable de los sectores correspondientes, y se aprueba mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, en un plazo no mayor de ciento ochenta (180) días calendario contados a partir de la vigencia del reglamento de la presente Ley.  

     4.2 Las guías a las que se refiere el presente artículo señalan los contenidos mínimos que deben presentar los planes de contingencia.

     **Artículo 5.- Plazo de presentación**

      Los representantes legales de los obligados a los que se refiere el artículo 3 precedente, presentan a las respectivas autoridades competentes, bajo responsabilidad, los planes de contingencia que correspondan en el plazo máximo de un (1) año, contado a partir de la vigencia del reglamento de la presente Ley.  

     **Artículo 6.- Aprobación  
**

      6.1 Los planes de contingencia son aprobados, previa opinión favorable de la entidad competente del Sistema Nacional de Defensa Civil - SINADECI, por la autoridad que corresponde a la actividad que desarrolla la entidad.  

     6.2 La entidad competente del SINADECI cuenta con un plazo de treinta (30) días útiles para emitir su opinión, de lo contrario se aplicará el silencio administrativo positivo.

     **Artículo 7.- Actualización y reformulación  
**

     7.1 Con una periodicidad no menor de cinco (5) años, contados desde la fecha de aprobación del plan de contingencia, el obligado presenta a la autoridad competente, para su aprobación, un plan de contingencia actualizado.

     7.2 Cuando las condiciones o circunstancias de la actividad que dio origen al plan de contingencia varían de manera significativa, el obligado debe reformular su plan de contingencia, para su revisión y aprobación por la autoridad competente.

     7.3 La aprobación de la actualización o reformulación de los planes se sujeta a lo dispuesto en el artículo precedente.

     **Artículo 8.- Fiscalización  
**

     8.1 Las entidades competentes del SINADECI, en el marco de las Inspecciones Técnicas de Seguridad en Defensa Civil, supervisan el cumplimiento de los planes de contingencia, dando cuenta en caso de incumplimiento a las autoridades correspondientes, quienes impondrán las sanciones de acuerdo a ley.

     8.2 Las autoridades sectoriales competentes son responsables de fiscalizar el cumplimiento de los planes de contingencia e imponen las sanciones correspondientes ante su incumplimiento, en el marco de sus programas regulares de fiscalización.

     **Artículo 9.- Sanciones  
**

      9.1 Las autoridades competentes para sancionar, conforme lo establecido en el artículo precedente, multarán:  

     a) El incumplimiento de actualizar o reformular el plan, con no menos de uno (1) ni más de tres (3) Unidades Impositivas Tributarias;

     b) La presentación incompleta del plan, con no menos de dos (2) ni más de cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias;

     c) El incumplimiento de la presentación del Plan de Contingencia o de Prevención y Atención de Desastres, con no menos de tres (3) ni más de cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias.

     9.2 La imposición y pago de la sanción no exime del cumplimiento de la obligación, por lo que la autoridad competente multará con dos (2) Unidades Impositivas Tributarias la falta de cumplimiento de la obligación transcurrido el plazo otorgado por la autoridad para dicho cumplimiento.

     9.3 La imposición de sanciones toma en cuenta la naturaleza, complejidad y dimensión de la actividad; asimismo, el tipo de instalación y edificación, según se establezca en el reglamento de la presente Ley.

     **Artículo 10.- Capacitación**

     Es responsabilidad de los obligados a los que se refiere la presente Ley, capacitar a sus funcionarios y empleados, y realizar los simulacros necesarios para la correcta aplicación de los procedimientos contenidos en los Planes de Contingencia y de Prevención y Atención de Desastres.

     **Artículo 11.- Difusión**

     Los obligados deben remitir un resumen ejecutivo de su plan de contingencia a la municipalidad provincial en cuyo ámbito realizan sus actividades, que lo publica en un lugar visible de su sede institucional a fin de que éste pueda ser conocido por la población.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS, FINALES Y MODIFICATORIAS  
**

     **PRIMERA.-** Quienes, a la fecha de publicación de la presente Ley, cuenten con planes de contingencia, se acogen a lo dispuesto en el artículo 5 de la presente Ley.  

     **SEGUNDA.-** El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo aprobado por la Presidencia del Consejo de Ministros, reglamentará la presente Ley en un plazo no mayor a ciento veinte (120) días calendario, contados a partir del día siguiente de su publicación.  

     **TERCERA.-** Deróganse o déjanse sin efecto, según sea el caso, las normas que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintisiete días del mes de mayo de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de junio del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros

La presente información es remitida por la Presidencia del Consejo de Ministros en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.
