---
title: >-
  Ley General del Patrimonio Cultural de la NaciónLey General del Patrimonio
  Cultural de la Nación, y modificatorias realizadas mediante el decreto
  legislativo N° 1255, y el artículo 60 de
identifier: LEY-28296-2026
country: pe
rank: ley
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2395948/ley-28296.pdf.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley General del Patrimonio Cultural de la NaciónLey General del Patrimonio Cultural de la Nación, y modificatorias realizadas mediante el decreto legislativo N° 1255, y el artículo 60 de

**Ley N.° 28296**

LEY N* 28296

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO
DE LA REPUBLICA

POR CUANTO:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY GENERAL DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN

TÍTULO PRELIMINAR

Artículo |.- Objeto de la Ley
La presente Ley establece políticas nacionales de de-
fensa, protección, promoción, propiedad y régimen legal y

el destino de los bienes que constituyen el Patrimonio Cultu-
ral de la Nación.

Artículo |1.- Definición

Se entiende por bien integrante del Patrimonio Culturat
de la Nación toda manifestación del quehacer humano -
material o inmaterial- que por su importancia, valor y signi-
ficado paleontológico, arqueológico, arquitectónico, histó-
rico, artístico, militar, social, antropológico, tradicional, reti-
gloso, etnológico, científico, tecnológico o intelectual, sea
expresamente declarado como tal o sobre el que exista la
presunción legal de serlo. Dichos bienes tienen la condi-
ción de propiedad pública o privada con las limitaciones
que establece la presente Ley.

Artículo IIl.- Presunción legal

Se presume que tienen la condición de bienes integran-
tes del Patrimonio Cultural de la Nación, los bienes mate-
riales o inmateriales, de la época prehispánica, virreinal y
republicana, independientemente de su condición de pro-
piedad pública o privada, que tengan la importancia, el va-
lor y significado referidos en el artículo precedente y/o que
se encuentren comprendidos en los tratados y convencio-
nes sobre la matería de los que el Perú sea parte.

La presunción legal queda sin efecto por declaración
expresa de la autoridad competente, de oficio o a solicitud
de parte.

Artículo IY.- Deciaración de interés social y necesi-
dad pública

Declárase de interés socia! y de necesidad pública la
identificación, registro, inventario, declaración, protección,
restauración, investigación, conservación, puesta en valor
y difusión del Patrimonio Culturat de la Nación y su restitu-
ción en los casos pertinentes.

Artículo V.- Protección

Los bienes integrantes del Patrimonio Cultural de la Na-
ción, independientemente de su condición privada o públi-
ca, están protegidos por el Estado y sujetos al régimen
específico regulado en la presente Ley.

El Estado, los titulares de derechos sobre bienes inte-
grantes del Patrimonio Cuitural de la Nación y la ciudada-
nía en general tienen la responsabilidad común de cumplir
y vigilar el debido cumplimiento del régimen legal estable-
cido en la presente Ley.

El Estado promoverá la participación activa del sector
privado en la conservación, restauración, exhibición y difu-
sión de los bienes integrantes del Patrimonio Cultural de la
Nación y su restitución en los casos de exportación ilega!
o cuando se haya vencido el plazo de permanencia fuera
del país otorgado por el Estado.

Artículo VI.- Imprescriptibilidad de derechos
Los derechos de la Nación sobre los bienes declarados
Patrimonio Cultural de la Nación, son imprescriptibles.

Artiículo Vil.- Organismos competentes del Estado

El Instituto Nacional de Cultura, la Biblioteca Nacional
y el Archivo General de la Nación, están encargados de
registrar, declarar y proteger el Patrimonio Cultural de la
Nación dentro de los ámbitos de su competencia.

TÍTULO !

BIENES INTEGRANTES DEL PATRIMONIO
CULTURAL DE LA NACIÓN

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 12.- Clasificación

Los bienes integrantes del Patrimonio Cultural de la
Nación se clasifican en:

1.. BIENES MATERIALES

1.1 INMUEBLES

Comprende de manera no limitativa, los edificios,
obras de infraestructura, ambientes y conjuntos
monumentales, centros históricos y demás cons-
trucciones, o evidencias materiales resultantes de
la vida y actividad humana urbanos y/o rurales,
aunque estén constituidos por bienes de diversa
antigúedad o destino y tengan valor arqueológico,
arquitectónico, histórico, religioso, etnológico, ar-
tístico, antropológico, paleontológico, tradicional,
científico o tecnolágico, su entorno paisajistico y
los sumergidos en espacios acuáticos del territo-
o nacional.

La protección de los bienes inmuebles integrantes
del Patrimonio Culturat de la Nación, comprende
el suelo y subsuelo en el que se encuentran o
asientan, los aires y el marco circundante, en la
extensión técnicamente necesaria para cada caso,

1.2 MUEBLES
Comprende de manera enunciativa no limitativa,
a

- Colecciones y ejemplares singulares de zoolo-
gía, botánica, mineralogía y los especímenes
de interés pateontológico.

- Los bienes relacionados con la historia, en el
ámbito científico, técnico, militar, social y bio-
gráfico, así como con la vida de los dirigentes,
pensadores, sabios y artistas y con los aconte-
cimientos de importancia nacional.

- El producto de las excavaciones y descubrimien-
tos arqueológicos, sea cual fuere su origen y
procedencia.

- Los elementos procedentes de la desmembra-
ción de monumentos artisticos o históricos y de
fugares de interés arqueológico.

- Las inscripciones, medallas conmemorativas,
monedas, billetes, sellos, grabados, artefactos,
herramientas, armas e instrumentos musicales
antiguos de valor histórico o artístico.

- El material etnológico.

- Los bienes de interés artístico como cuadros,
lienzos, pinturas, esculturas y dibujos, compo-
siciones musicales y poéticas hechos sobre
cualquier soporte y en cualquier material.

- Manuscritos raros, incunables, libros, documen-
tos, fotos, negativos, daguerrotipos y publica-
ciones antiguas de interés especia! por su valor
histórico, artístico, científico o literario.

- _ Sellos de correo de interés filatélico, sellos fis-
cales y análogos, sueltos o en colecciones.

- Documentos manuscritos, fonográficos, cinema-
tográficos, videográficos, digitales, planotecas,
hemerotecas y otros que sirvan de fuente de
información para la investigación en los aspec-
tos científico, histórico, social, político, artísti-
co, etnológico y económico.

- Objetos y ornamentos de uso Iitúrgico, tales
como cálices, patenas, custodias, copones, can-
delabros, estandartes, incensarios, vestuarios
y otros, de interés histórico y/o artístico.

- Losobjetos anteriormente descritos que se an-
cuentren sumergidos en espacios acuáticos del
territorio nacional.

- _ Otros objetos que sean declarados como tales
o sobre los que exista la presunción legal de
serlos.

2. BIENESINMATERIALES

Integran el Patrimonio Inmaterial de la Nación las
creaciones de una comunidad cultura! fundadas
en las tradiciones, expresadas por individuos de
manera unitaría o grupa!, y que reconocidamente
responden a las expectativas de la comunidad,
como expresión de la identidad cultural y social,
además de los valores transmitidos oralmente, ta-
les como los idiomas, lenguas y dialectos autócto-
nos, el saber y conocimiento tradicional, ya sean
artísticos, gastronómicos, medicinales, tecnológi-
cos, folclóricos o religiosos, los conocimientos
colectivos de los pueblos y otras expresiones o
manifestaciones culturales que en conjunto con-
forman nuestra diversidad cultural.

Artículo Z2.- Propiedad de los blenes inmateriales

Los bienes culturales inmateriales integrantes del Pa-
trimonio Cuttural de la Nación, por su naturaleza, perte-
necen a la Nación; ninguna persona natural o jurídica
puede arrogarse la propiedad de algún bien cultural in-
material, siendo nula toda declaración en tal sentido, haya
sido o no declarado como tal por la autoridad competen-
te. Las comunidades que mantienen y conservan bienes
culturales inmateriales pertenecientes al Patrimonio Cut-
tural inmaterial, son los poseedores directos de dicho
Patrimonio.

El Estado y la sociedad tienen el deber de proteger di-
cho Patrimonio.

CAPÍTULO II

RÉGIMEN DE LOS BIENES INTEGRANTES DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN

Articulo 3*.- Sujeción de bienes

Los bienes del Patrimonio Cultural de la Nación, sean
de propiedad pública o privada, están sujetos a las medi-
das y limitaciones que establezcan las leyes especiales
para su efectiva y adecuada conservación y protección. El
ejercicio del derecho de propiedad de estos bienes está
sujeto a las limitaciones establacidas en las medidas ad-
ministrativas que dispongan los organismos competentes,

sismpre y cuando no contravengan la Ley y el interés pú-
blico.

Artículo 49.- Propiedad privada de bienes materia-
les 1
La presente Ley regula la propiedad privada de bienes
culturales muebles e inmuebles integrantes del Patrimonio
Cultural de la Nación, y establece las restricciones, limita-
clones y obligaciones que dicha propiedad implica, en ra-
2ón del interés público y de la conservación adecuada del
bien.

Artículo 52.- Bienes culturales no descubiertos

Los bienes culturales integrantes del Patrimonio Cultu-
ral de la Nación, muebles o inmuebles no descubiertos,
son de exclusiva propiedad del Estado. Aquellos que se
encuentren en propiedad privada, conservan tal condición,
sujetándose a las limitaciones y medidas señaladas en la
presente Ley.

Los bienes arqueológicos descubiertos o conocidos que
a la promulgación de la presente Ley no son de propiedad
privada, mantienen la condición de bienes públicos. Son
bienes intangibles e imprescriptibles.

La extracción, remoción no autorizada, comercializa-
ción, transferencia u ocultamiento de estos bienes, consti-
tuyenilícitos penales.

Artículo 62.- Propledad de bien cultural inmueble in-
tegrante del Patrimonio Cultural de la Nación

6.1 Todo bien inmueble integrante del Patrimonio
Cultural de la Nación de carácter prehispánico
es de propiedad del Estado, así como sus par-
tes integrantes y/o accesorias y sus componen-
tes descubiertos o por descubrir, independien-
temente de que se encuentre ubicado en predio
de propiedad pública o privada. Dicho bien in-
mueble integrante del Patrimonio Cultural de la
Nación tiene la condición de intangible, inaliena-
ble e imprescriptibla, siendo administrado úni-
camente por el Estado.

62 Toda construcción editicada sobre restos prehis-
pánicos conforman una sola unidad inmobiliaria,
sin perjuicio del derecho de expropiación por el
Estado, de ser el caso, si fuera conveniente para
su conservación o restauración. El ejercicio del
derecho de propiedad sobre los inmuebles a que
se refiere el presente inciso se encuentra sujeto a
las condiciones y Iímites previstos en la presente
Ley.

6.3 El propietario del predio donde exista un bien in-
mueble integrante del Patrimonio Cultural de la
Nación de carácter prehispánico está obligado a
registrar dicho bien, protegerlo y conservarlo, evi-
tando su abandono, depredación y/o destrucción,
conforme a las disposiciones que dicte el Instituto
Nacional de Cultura, en las que precisa las res-
ponsabilidades comunes del Estado y del propie-
tario del bien. Cualquier acto que perturbe la in-
tangibilidad de tales bienes deberá ser inmediata-
mente puesto en conocimiento del Instituto Na-
ciona! de Cultura. El incumplimiento de estos de-
beres por negligencia o dolo acarrea responsabi-
lidad administrativa, civi! y penal, según corres-
ponda.

64 El bien inmueble integrante del Patrimonio Cultu-
ral de la Nación que pertenezca al período poste-
rior al prehispánico, de propiedad privada, conser-
va la condición de particular. Su propietario está
Sujeto a las obligaciones y límites establecidos en
la presente Lay.

Artículo 7*.- Propiedad de los bienes muebles

7.1. El bien mueble integrante del Patrimonio Cuttural
de la Nación de propiedad privada, conserva su
condición de particular.

7.2 Elpropietario está obligado a registrarlo, protegerlo
y conservarlo adecuadamente, evitando su aban-
dono, depredación, deterioro y/o destrucción, de-

biendo poner en conocimiento del organismo com-
petente estos casos.

7.3 Toda acción orientada a la restauración o conser-
vación del bien debe ser puesta en conocimiento
del organismo competente.

74 Etincumplimiento de las obligaciones señaladas
en los incisos 7.2 y 7.3 por actitud negligente o
dolosa, acarrea responsabilidad administrativa,
Civil y penal, según corresponda.

Artículo 8%.- Bienes de propiedad de la Iglesia

El bien integrante del Patrimonio Cultural de la Na-
ción de propiedad de la iglesia Católica, de las congre-
gaciones religiosas o de otras contesiones, tiene la con-
dición de particular y obliga al propietario a su conser-
vación y registro con arregio a lo dispuesto en la pre-
sente Ley.

Artículo 9*.-Transferencia de bienes

9.1 Dentro del territorio nacional, el bien integrante del
Patrimonio Cultural de la Nación puede ser trans-
ferido libremente bajo cualquier título, con obser-
vancia de los requisitos y límites que la presente
Ley establece.

9.2 Latransterencia de dominio antre particulares de
un bien integrante del Patrimonio Cultura! de la Na-
ción obligatoriamente debe ser puesta en conoci-
miento previo de los organismos competentes,
bajo sanción de nulidad.

9.3 Queda prohibida la transferencia de un bien inte-
grante del Patrimonio Cultural de ta Nación a la
persona condenada durante el tiempo de la con-
dena, por los delitos comprendidos en el Título VitI
del Libro Segundo del Código Penal. Es nula la
transferencia efectuada en contravención a esta
disposición.

9.4 El Estado tiene preterencia en la transterencia
onerosa de bienes integrantes del Patrimonio Cul-
tural de la Nación, bajo sanción de nulidad.

9.5 No podrán transferirse separadamente los bienes
integrantes de una colección o conjunto de bie-
nes que tengan vinculación entre sí, salvo autori-
zación expresa de la entidad competente.

Artículo 10%.- Exportación ilícita

Se pierde automáticamente a favor del Estado la pro-
piedad de los bienes muebles del Patrimonio Cultural de la
Nación que sean materia de exportación ilícita, o de inten-
to de tal, sin perjuicio de las responsabilidades administra-
tivas, civil y penal, que corresponda.

Se exceptúa de lo dispuesto an el párrafo precedente
los casos de bienes culturales robados o hurtados a pro-
pietarios que acrediten fehacientemente su titularidad, pro-
cediendo a su devolución.

Artículo 112.- Expropiación

11.1 Declárase de necesidad pública la expropiación
de los bienes inmuebles integrantes del Patrimo-
nio Cultural! de la Nación de propiedad privada,
siempre que se encuentren en peligro de perder-
se por abandono, negligencia o grave riesga de
destrucción o deterioro sustancial declarado por
el Instituto Nacional de Cultura.

11.2 Declárase de necesidad pública la expropiación
del área técnicamente necesaría del predio de pro-
piedad privada donde se encuentre un bien inmue-
ble integrante del Patrimonio Cultura! de la Nación,
conlos fines de consolidar la unidad inmobiliaria,
conservación y puesta en valor.

11.3 Etinicio del procedimiento de expropiación po-
drá ser suspendido si ante la declaración que
emita el instituto Nacional de Cultura a que se
refiere et inciso 11.1 del presente artículo, el pro-
pietario del bien, dentro del plazo que establez-
ca el reglamento de esta Ley, inicia la ejecución
de las obras necesarias que permitan conser-
varto, restaurarlo o ponerlo en vator, debiendo
observarse obligatoriamente las disposiciones

que sobre el particular establezca el Instituto Na-
cional de Cultura.

Artículo 122.- Recuperación de bien inmueble

12.1 El propietario de un bien inmueble integrante del
Patrimonio Cultural de la Nación podrá promover
la demanda de desalojo correspondiente, con la
finalidad de restaurarlo dentro del plazo estableci-
do en el proyecto de restauración aprobado por el
Instituto Nacional de Cultura.

12.2 El incumplimiento de la obligación de restauración
por parte del propietario en el plazo señalado da
lugar a una multa, constituyendo recurso propio
del Instituto Naciona! de Cultura (INC), sin perjui-
cio de la obligación del propietario de restaurar el
bien. Para efectos de los bienes culturales de pro-
piedad del Estado coordinará con la Superinten-
dencia de Bienes Nacionales. El monto de la mul-
ta la establece el reglamento de la presente Ley.

Artículo 13%.- Inscripción de bien inmueble

El instítuto Naciona! de Cultura es el titular para solici-
tar la inscripción del bien inmueble integrante del Patrimo-
nio Cultural de la Nación ante la oficina registra! en cuya
jurisdicción se encuentre el bien.

CAPÍTULO 1il

REGISTRO DE BIENES DEL PATRIMONIO CULTURAL
DE LA NACIÓN

Artículo 142.- Inventario

14.1 El Instituto Nacional de Cultura es responsable de
elaborar y mantener actualizado el inventario de
los bienes muebles e inmuebles integrantes del
Patrimonio Cultural de la Nación.

14.2 La Biblioteca Nacional del Perú y el Archivo Ge-
neral de la Nación son responsables de hacer lo
propio en cuanto al material bibliográfico, docu-
mental y archivístico respectivamente, integrante
del Patrimonio Cultural de la Nación.

Artículo 15%.- Registro Nacional de Bienes

15.1 Créase el Registro Nacional Patrimonial informa-
tizado de Bienes Integrantes del Patrimonio Cut-
tural de la Nación a cargo del Instituto Nacional
de Cultura que tiene por objeto la centralización
del ordenamiento de datos de los bienes cultura-
les de la Nación, en el marco de un sistema de
protección colectiva de su patrimonio a partir de
la identiticación y registro del bien.

15.2 Todo bien que se declare integrante del Patri-
monio Cultura! de la Nación será inscrito de ofi-
cio en el Registro Naciona! de Bienes Integran-
tes del Patrimonio Cultural de la Nación, gene-
rándose una Ficha Técnica en la que constará
la descripción pormenorizada y el reconocimien-
to técnico del bien, y un Certificado de Registro
del organismo competente que otorga a su titu-
lar los beneficios establecidos en la presente
Ley. Tratándose de bienes de propiedad del Es-
tado integrantes del Patrimonio Cuttural de la
Nación deben ser registrados en el SINABIP
(Sistema de Intormación de Bienes de Propie-
dad Estatal).

Artículo 162.- Conformación del Registro Nacional
El Regiístro Nacional de Bienes Integrantes del Patri-
monio Cultural de la Nación está contormado por:

1.. El Registro Nacional de Bienes ínmuebles Inte-
grantes del Patrimonio Cultural de la Nación, don-
de se registran todos los bienes inmuebles inte-
grantes del Patrimonio Culturaf de la Nación, de
propiedad del Estado o de particulares.

2. El Registro Nacional de Bienes Muebles Integran-
tes del Patrimonio Cultural de la Nación, donde se

registran todos los bienes muebles materiales in-
tegrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, dis-
tintos a los pertenecientes al patrimonio bibliográ-
fico, documenta! y archivístico, de propiedad del
Estado o de particulares.

3. El Registro Nacional de Material Bibliográfico.

4. El Registro Nacional de Colecciones Documenta-
les y Archivos Históricos Públicos o de Particula-
res.

S. — El Registro Nacional de Museos Públicos y Priva-
dos, donde se registran todos los museos públi-
cos y privados que exhiban bienes integrantes del
Patrimonio Cultural de la Nación.

6. El Registro Nacionai de Folclore y Cultura Popu-
lar, donde se registran todos los bienes materia-
les o inmateriales pertenecientes al folciore y la
cuftura poputar integrantes del Patrimonio Cultu-
ral de la Nación.

7. . El Registro Nacionaf de Personas Naturales o Ju-
rídicas dedicadas al comercio de Bienes Integran-
tes del Patrimonio Cultural de la Nación.

8. . Otros que los organismos competentes conside-
ren necesarios.

Artículo 172.- Obligatoriedad del Regístro

El propietario de un bien que es integrante del Patrimo-
nio Cultural de la Nación está obligado a solicitar ante el
organismo competente el registro de los mismos,

Artículo 18%.- Adquisición de bienes

A partir de la promulgación de la presente Ley, toda
persona que adquiera bienes integrantes del Patrimonio
Cultura! de la Nación, está obligada a cumplir los trámi-
tes establecidos y acreditar la validez de su adquisición.
En caso que no cumpla con los requisitos, se presume
la adquisición ilícita del bien, siendo nula la transferen-
cia de propiedad o traslación de posesión, revirtiéndolo
a favor del Estado, salvo derecho aprobado en la vía ju-
dicial,

TÍTULO h

PROTECCIÓN DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN

CAPÍTULO |
MEDIDAS GENERALES DE PROTECCIÓN

Artícuto 19*.- Organismos competentes

El Instituto Nacional de Cuttura, la Biblioteca Nacional
y el Archivo General de la Nación, están encargados de la
identificación, inventario, inscripción, registro, investigación,
protección, conservación, ditusión y promoción de los bie-
nes integrantes del Patrimonio Cultural de a Nación de su
competencia.

Artículo 20*.- Restricciones a la propiedad

Son restricciones básicas al ejercicio de la propiedad
de bienes muebles e inmuebles integrantes del Patrimonio
Cultural de la Nación:

a) -Desmembrar partes integrantes de un bien mue-
ble o inmueble integrante del Patrimonio Cultural
de la Nación.

b) — Alterar, reconstruir, modificar o restaurar total o
parcialmente el bien mueble o inmueble, sin auto-
rización previa del Instituto Nacional de Cultura
en cuya jurisdicción se ubique.

Artículo 21*.- Obligaciones de los propietarios

Los propietarios particulares de bienes muebles e in-
muebles integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación
tienen la obligación de:

a) - Facilitar el acceso a los inspectores del Instituto
Nacional de Cuttura, previo aviso; o en cualquier
momento cuando las condiciones de urgencia así
lo ameriten a juicio de dicha institución. En estos
Casos, el Instituto Nacional de Cultura respeta el

principio de la intimidad personal y familiar, bajo
responsabilidad por cualquier exceso que pudiere
cometer.

b) — Permitir el acceso a los investigadores debidamen-
te acreditados, con las mismas salvedades esta-
blecidas en el inciso precedente.

c) — Proporcionar la documentación histórica, titulación
y demás documentos que puedan requerirse en
razón de investigaciones científicas; respetando
el principio de la intimidad persona! y familiar, bajo
responsabilidad del funcionario a cargo.

d) Consentir la ejecución de obras de restauración,
reconstrucción o revalorización del bien mueble o
inmueble, por parte del Instituto Nacional de Cul-
tura, cuando tueren indispensables para garanti-
zarla preservación óptima del mismo,

Artículo 229.- Protección de blenes Inmuebles

22.1 Toda obra pública o privada de edificación nueva,
remodelación, restauración, ampliación, refacción,
acondicionamiento, demolición, puesta en valor o
cualquier otra que involucre un bien inmueble in-
tegrante del Patrimonio Cuftural de la Nación, re-
quiere para su ejecución de la autorización previa
del Instituto Naciona! de Cuitura.

22.2 Es nula la licencia municipal que carezca de di-
cha autorización, sin perjuicio de las responsabi-
lidades administrativas, civiles y penales que co-
rrespondan.

22.3 El Instituto Nacional de Cultura queda facultado
para disponer la paralización y/o demolición de la
obra no autorizada, de la que se ejecute contravi-
niendo, cambiando o desconociendo las especifi-
caciones técnicas y de las que afecten de manera
directa o indirecta la estructura o armonía de bie-
ñes inmuebles vinculados al Patrimonio Cultural
de la Nación, solicitando el auxilio de la tuerza
pública, en caso de ser necesario.

22.4 Las paralizaciones de obra y las demoliciones
que ordene el Instituto Naciona! de Cultura, se
ejecutarán por la vía coactiva y todo gasto que
5e irrogue será asumido por los infractores. La
orden de paralización de obra o de demolición
a que se retiere esta Ley, conileva la obliga-
ción de los intractores de devolverla al estado
anterior a la agresión, salvo el caso de imposi-
bilidad material demostrada, correspondiendo
a dicha entidad ejercer las acciones legales ne-
cesarias.

22.5 Enlos casos en que se compruebe la destrucción
0 alteración de un inmueble sometido al régimen
que prevé esta Ley, los organismos competentes
darán cuenta al Ministerio Público para que inicie
la acción pena! correspondiente.

Artículo 232.- Protección de bienes muebles

La protección de los bienes culturales muebles inte-
grantes del Patrimonio Cultural de la Nación compren-
de su identificación, registro, investigación, conserva-
ción, restauración, preservación, puesta en valor, pro-
moción y difusión; asimismo, la restitución y repatria-
ción cuando se encuentren de manera ilega!l fuera del
país.

rtíc 9.- Protección de bienes Inmateriales
La protección de los bienes inmateriales del Patrimonio
Cultural de la Nación comprende su identificación, docu-
mentación, registro, investigación, preservación, promoción,
valorización, transmisión y revitalización,

Artículo 25%.- Cooperación internacional

El Poder Ejecutivo propicia la celebración de convenios
internacionales para la ejecución de proyectos de conser-
vación, restauración y ditusión de bienes integrantes del
Patrimonio Culturai de a Nación a través de la coopera-
ción internacional no reembolsable. También impulsa la
suscripción de acuerdos internacionales para reforzar la
lucha contra el tráfico ilícito de dichos bienes y, en su caso,
lograr su repatriación.

Artículo 26*.- Contlicto armado

El Estado peruano, a través del Instituto Nacional
de Cultura, la Biblioteca Nacional y el Archivo General
de la Nación, se obliga a adoptar las medidas necesa-
rias destinadas a proteger y conservar los bienes inte-
grantes del Patrimonio Cuitural de la Nación en caso
de conflicto armado, en concordancia con las normas
de Derecho Internacional y Derecho Internacional Hu-
manitario.

Artículo 272.- Ocupaciones ifegales

En los casos de ocupaciones itegales de bienes inmue-
bles integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación de
carácter prehispánico, el Instituto Nacional de Cultura, en
coordinación con otras entidades del Estado, propenderá
a la reubicación de los ocupantes ilegales de dichos bis-
nes, sin perjuicio del ejercicio de las acciones legales con-
ducentes a su intangibilidad.

CAPÍTULO l
PARTICIPACIÓN DE ENTIDADES ESTATALES

Artículo 28%.- Gobiernos Regionales

En concordancia de las funciones y atribuciones esta-
blecidas en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, és-
tos prestarán asistencia y cooperación a los organismos
pertinentes para la ejecución de proyectos de investiga-
ción, restauración, conservación y difusión de los bienes
integrantes del Patrimonio Cultura! de la Nación ubicados
en su jurisdicción. Los organismos a que se refiere el artí-
culo 19% de la presente Ley estarán encargados de la apro-
bación y supervisión de los proyectos que se ejecuten con
taltin.

Artículo 2%.- Municipalidades

29.1 En concordancia con las competencias y funcio-
nes establecidas en la Ley Orgánica de Municipa-
lidades, corresponde a las municipalidades en sus
respectivas jurisdicciones:

a) Cooperar con el Instituto Naciona! de Cultura,
la Biblioteca Nacional y el Archivo General de
la Nación en la identificación, inventario, regis-
tro, investigación, protección, conservación,
ditusión y promoción de los bienes muebles e
inmuebles integrantes del Patrimonio Cuttural
de la Nación.

b) Dictarlas medidas administrativas necesarias
para la protacción, conservación y difusión de
l0s bienes integrantes del Patrimonio Culturat
de la Nación de su localidad, en concordancia
con la legislación sobre la materia y las dispo-
siciones que dicten los organismos a que se
refiere el artículo 19* de esta Ley,

c) Elaborar planes y programas orientados a la
protección, conservación y ditusión de las bie-
nes integrantes del Patrimonio Cultural de la
Nación de su localidad, en coordinación con
los organismos a que se refiere el artículo 19%
de ta presente Ley.

29.2 Las ordenanzas, resoluciones, acuerdos y regla-
mentos emitidos por las municipalidades que se
refieran a blenes integrantes del Patrimonio Cui-
turat de la Nación requieren opinión previa del or-
ganismo competente, en caso contrario serán nu-
Jas de pleno derecho.

Artículo 30%.- Concesiones

Las concesiones a otorgarse que afecten terrenos o
áreas acuáticas en las que existan bienes integrantes del
Patrimonio Cultural de la Nación, deberán contar con la
autorización previa del Instituto Nacional de Cultura, sin
perjuicia de las competencias propias de cada uno de los
sectores involucrados.

Las concesiones que se otorguen sin observar lo
dispuesto en el presente artículo son nulas de pleno
derecho,

Artículo 31%.- Funcionarios públicos

Todo funcionario público tiene la obligación de adop-
tar las medidas necesarias para impedir la alteración,
deterioro o destrucción de los bienes integrantes del Pa-
trimonio Cultural de la Nación que se encuentren bajo
su administración o custodia; el incumplimiento de la pre-
senta ebligación acarreará responsabilidad administra-
tiva, sin perjuicio de las acciones civiles y/o penales a
que hubiera lugar,

TÍTULO 1l

TRASLADO DE BIENES MUEBLES INTEGRANTES
DEL PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN

CAPÍTULO |
TRASLADO, PROHIBICIONES Y RESTRICCIONES
Artículo 322.-Traslado dentro del territorio nacional

32.1 Está permitido el traslado dentro del territorio na-
cional de bienes muebles integrantes del Patrimo-
nío Culturat de la Nación.

32.2 El propietario o poseedor está obligado a adoptar
las medidas necesarias para salvaguardar la inte-
gridad del bien mueble integrante del Patrimonio
Cultural de la Nación, y comunicar previamente el
traslado y el lugar de destino al organismo com-
petente, bajo responsabilidad.

Artículo 332.- Prohibición de satida

Está prohibida la salida del país de todo bien mueble
integrante del Patrimonio Cultural de la Nación, salvo las
excepciones establecidas en la presente Ley.

Artículo 34%.- Excepciones de salida

34.1 En caso excepcional se puede autorizar la salida
de los bienes muebles integrantes del Patrimonio
Cuttural de la Nación mediante resolución supre-
ma, la que procede en los siguientes casos:

a) Pormotivos de exhibición con fines cientificos,
artísticos y culturales.

b) Estudios especializados que no puedan ser
realizados en el país.

c) Restauración que no pueda realizarse en ef
país.

d) Por viajes de Jefes de Misión, Cónsules o Di-
plomáticos acreditados, por el plazo que dure
su permanencia en el exterior.

34.7 La salida de los bienes muebles integrantes del
Patrimonio Cultural de la Nación será por un tér-
mino no mayor de un año, prorrogable por igual
período por una sola vez.

34.3 La autorización requiere obligatoriamente de opi-
nión previa del organismo competente y la contra-
tación como mínimo de una póliza de seguro“Cla-
vo a clavo” contra todo riesgo a favor del propieta-
rio del bien, quien deberá realizar la valorización
respectiva.

CAPÍTULO N

RESTITUCIÓN DE LOS BIENES INTEGRANTES DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN

Artículo 35%.- Restitución del bien

35.1 El Ministerio de Relaciones Exteriores es el en-
cargado de la restitución del bien integrante del
Patrimonio Cultura! de la Nación en los casos en
que ilegalmente se haya exportado a permanezca
tuera del país.

35.2 Las embajadas, consulados y representaciones
permanentes del Perú en el exterior están obliga-
das a informar al Ministerio Público y al organis-
mo competente la existencia o exhibición no auto-

rizada y la comercialización en el extranjero de
bienes integrantes del Patrimonio Culturaf de la
Nación, bajo responsabilidad.

35.3 El órgano competente comunicará al Ministerio
Público los casos de exportación ilegal de bienes
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación,
bajo responsabilidad.

CAPÍTULO 1I

EXHIBICIONES DE BIENES INTEGRANTES DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACIÓN

Artículo 352.- Extibición

Los bienes muebles integrantes del Patrimonio Cuitural
de la Nación pueden ser exhibidos dentro del país y excep-
cionatmente en el extranjero de acuerdo a los requisitos
establecidos por el organismo competente.

Artículo 372.- Comisario

Comisario es el profesional y/o especialista en materia
de los bienes integrantes del Patrimonio Cultural de la Na-
ción objeto de la exhibición, designado por resolución su-
prema a propuesta del organismo competenta.

Artículo 38%.- Funciones y obligaciones del Comi-
sario

38.1 Esfunción del Comísario velar por la protección y
conservación de los bienes integrantes del Patri-
monio Cultural de la Nación que formen parte de
una exhibición nacional o internacional. Asimis-
mo, está obligado a supervisar el desarrollo de las
exhibiciones desde los actos preparativos hasta
su concilusión, velar por que se ciñan al catálogo
aprobado por el organismo competente y que los
bienes no sutran alteraciones.

38.2 Al finalizar su labor, el Comisario debe presentar
uninforme detallado y documentado.

Artículo 392.- Responsabilidades del Comisario

39.1 El Comisario responde administrativamente en
caso de negligencia en el cumplimiento de sus fun-
ciones, sin perjuicio de las responsabilidades ci-
viles y penales que correspondan.

39.2 El reglamento de la presente Ley establecerá los
demás aspectos referidos a las funciones, obliga-
ciones y responsabilidades del Comisario.

TÍTULO 1V
COLECCIONES Y MUSEOS PRIVADOS
CAPÍTULO |
COLECCIONES PRIVADAS

Artículo 40%.- Conformación de colecciones priva-
das

40.1 El propietarío particular de bienes muebles in-
tegrantes del Patrimonio Cultura! de la Nación
podrá conformar colecciones privadas, siempre
que los bienes guarden vinculación entre sí, con
el tín de que permanezcan como una unidad in-
divisible. El carácter de colección privada lo de-
termina el organismo competente a solicitud de
parte.

. 402 La colección se identifica con el nombre det ca-
leccionista y se inscribe en el Registro correspon-
diente.

Artículo 41*.- Obligación del coleccionista

El titular de una colección está obligado a llevar un in-
ventario que debe contener un catálogo descriptivo y foto-
gráfico de cada una de las piezas que la integran, y a su
conservación como tal, siendo responsable administrati-
va, civil y penalmente por el deterioro o daños que sufran
como consecuencia de actos de negligencia o dolo.

Artículo 42*.-Transferencia de derechos

42.1 El titular de una colección puede transtferir libre-
mente sus derechos de propiedad o copropiedad
sobre su colección, dentro del país. El Estado tie-
ne derecho de preferencia en la transferencia que
se electúe a título oneroso. La transferencia debe
registrarse ante el organismo competente.

42.2 La transferencia comprende la integridad de las
piezas que conforman la colección con la tinali-
dad de mantener su unidad. La transferencia indi-
vidual de alguna de las piezas requiere para su
validez de autorización previa del organismo com-
petente. La transterencia se registra ante dicho
organismo.

42.3 Es aplicable a la transferencia de bienes integran-
tes de una colección, la prohibición establecida
en el artículo 9* de la presente Ley.

CAPÍTULO N
MUSEOS PRIVADOS
Artículo 43%.- Constitución de museos privados

43.1 El propietario de bienes integrantes del Patrimo-
nio Cultural de la Nación que cuente con la intra-
estructura adecuada para realizar investigación,
conservación, exhibición y difusión de ellos y que
además cumpla los requisitos técnicos y cientifi-
cos que señale la autoridad competente, podrá
constituir un museo. La condición de museo la
determina exclusivamente el Instituto Nacional de
Cultura.

43.2 El museo será inscrito en el Registro Nacional de
Museos Públicos y Privados a solicitud de parte,
la cual es requisito indispensabte para su funcio-
namiento como tal.

Artículo 44*.- Obligación de registro

Él propietario de un museo está obligado a solicitar el
registro y catalogación de los bienes integrantes del Patrl-
monio Cultural de la Nación a su cargo ante el organismo
competente. Es responsable administrativa, civil y penal-
mente por el deterioro o daños que sufran dichos bienes
como consecuencia de actos de negligencia o dolo.

TÍTULO V

RECURSOS ECONÓMICOS E INCENTIVOS
TRIBUTARIOS

CAPÍTULO |
RECURSOS ECONÓMICOS

Artículo 45%.- Recursos económicos
Son recursos para la protección del Patrimonio Cultural
de la Nación:

a) Lasasignaciones del Tesoro Público.

b) - Los recursos directamente recaudados por los
organismos competentes.

c) Lasdonacionas y legados.

d) —Losprovenientes de la Cooperación Internacional.

e) El porcentaje que determine el reglamento de la
presente Ley, en base a la valorización asignada
a cada bien integrante del Patrimonio Cultural de
la Nación en la póliza de seguro a la que se refie-
re el artículo 34? de esta Ley, en los casos de ex-
hibiciones realizadas en el extranjero.

CAPÍTULO Il
INCENTIVOS TRIBUTARIOS
Artículo 46%.- mpuestos municipales
Las personas naturales o jurídicas que sean propieta-

rias de bienes culturales muebles e inmuebles gozan de
los siguientes beneficios tributarios:

1. Noestán gravados con el Impuesto Predial los pre-
dios deciarados monumentos integrantes del Pa-
trimonio Cultural de la Nación por el Instituto Na-
cional de Cultura de conformidad con lo dispuesto
en el segundo párrafo del inciso 1) del artículo 17?
de la Ley de Tributación Municipa! aprobada por el
Decrato Legislativo N? 776 y normas modificato-
rias.

2. Noestán gravadas con el Impuesto de Alcabala
las transferencias a título gratuito u oneroso de
bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cui-
tural de la Nación que efectús el Gobierno Cen-
tral, Regional y las Municipalidades, de contormi-
dad con la presente Ley a favor del Instituto Na-
cional de Cultura, Biblioteca Nacional y Archivo
General de la Nación.

Artículo 47*.- Deducción por donaciones

Las donaciones que efectúen las personas naturales o
jurídicas, para conservar, restaurar y valorizar los bienes
culturales a favor del Sector Público Nacional y entidades
sin fines de lucro serán deducibles como gasto de confor-
midad con lo dispuesto en el inciso x) del artículo 37? e
inciso b) del artículo 49? del Texto Unico Ordenado de la
Ley del Impuesto a la Renta aprobado por Decreto Supre-
mo Ne 054-99-EF y normas moditicatorias.

Artícuto 48?.- internamiento de bienes culturales en
el país

No están gravados con el Impuesto General a las Ven-
tas y los derechos arancelarios, la importación de los bie-
nes integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación con la
certificación correspondiente expedida por el Instituto Na-
cional de Cultura.

TÍTULOVI
SANCIONES ADMINISTRATIVAS
Artículo 49*.- Multas, incautaciones y decomisos

49.1 Sin períuicio de las penas que imponga el Código
Penal por delitos cometidos contra el Patrimonio
Cultural- de la Nación y en concordancia con las
leyes de la materia, el Instituto Nacional de Cuiltu-
ra, la Biblioteca Nacional y el Archivo General de
la Nación, según corresponda, quedan facultados
para imponer las siguientes sanciones adminis-
trativas:

a) Multa al tenedor y/o al propietario de un bien
integrante del Patrimonio Cultura! de la Nación
que no haya solicitado el registro del bien ante
el organismo competente.

b) Multa, incautación o decomiso, cuando corres-
ponda, al tenedor y/o al propietario de un bien
integrante del Patrimonio Cultural de la Nación
en caso de dolo o negligencia, declarada por
el organismo competente, en caso de daño al
mismo.

c) Multa, incautación o decomiso, cuando co-
rresponda, al tenedor y/o al propietario de
un bien integrante del Patrimonio Cultural de
la Nación cuya salida se intente sín autori-
zación o certificación que descarte su con-
dición de tat.

d) Multa, incautación o decomiso, cuando corres-
ponda, al tenedor de un bien cultural de otro
país que intente introducirlo en el Perú sin la
certificación que autorice su salida del país de
origen,

e) Multa a quien promueva y realice excavacio-
nes en sitios argueológicos o comenterios, o
altere bienes inmuebles integrantes del Patri-
monio Cultural de la Nación sín tener la autori-
zación correspondiente del Instituto Nacional
de Cultura o la certificación que descarte la
condición de bien cultura!, sin perjuicio del de-
comiso de los instrumentos, medios de carga
y transporte utilizados.

f) Paralización y/o demolición de obra pública
o privada ejecutada en inmueble integrante
o vinculado al Patrimonio Cultural de la Na-
ción cuando se realiza sin contar con la au-
torización previa o cuando contando con tal
autorización se comprueba que la obra se
ejecuta incumpliéndose las especificaciones
técnicas aprobadas por el Instituto Nacional
de Cultura.

9) Multa porincumplimiento de las demás obliga-
ciones previstas en la presente Ley y las que
se establezcan en el reglamento.

49.2 Todo bien incautado será remitido al organismo
competente para la evaluación correspondiente y
efectuar el posterior decomiso o devolución, se-
gún corresponda.

Artículo 50*.- Criterios para la imposición de la mul-

50.1 Los criterios y procedimientos para la imposición
de la multa a que se refiere el artículo precedente,
son normados por el organismo competente, te-
niendo en consideración el valor del bien y la eva-
luación del daño causado, previa tasación y peri-
taje, según corresponda.

50.2 La multa a imponerse no podrá ser menor de 0.25
de la UIT ni mayor de 1000 UIT.

TÍTULO VII

EDUCACIÓN, DIFUSIÓN Y
PROMOCIÓN CULTURAL

Artículo 512.- Educación y difusión

51.1 El Instituto Nacional de Cultura, la Biblioteca Na-
cional y el Archivo General de la Nación y demás
organismos vinculados a la Cultura velarán para
que se promueva y difunda en la ciudadanía la
importancia y significado del Patrimonio Cultural
de la Nación como fundamento y expresión de
nuestra identidad nacional.

Los medios de comunicación estatal están obliga-
dos a difundir el Patrimonio Cultural de la Nación
en sus diferentes expresiones.

51.2 Los organismos competentes promueven y coor-
dinan con los medios de comunicación y demás
entidades públicas y privadas para estimular y di-
tundir el respeto y la valoración del Patrimonio
Cuttural de la Nación.

Artículo 52*.- Contenidos curriculares

Es obligación del Instituto Nacional de Cuitura, la Bi-
blioteca Nacional y el Archivo General de la Nación, según
corresponda, proponer al Ministerio de Educación los con-
tenidos curriculares sobre la matería, para ser incluidos en
el plan de estudios de todos los niveles de la educación
nacional.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA.- El propietario de un bien mueble integrante
del Patrimonio Cultural de la Nación que no se encuentre
debidamente registrado, debe presentar su solicitud ante
el organismo competente en el plazo de tres años de publi-
cado el reglamento de la presente Ley.

SEGUNDA.- En tanto no se expida el reglamento, los
organismos competentes podrán emitir las disposiciones
quf permitan el cumplimiento de lo dispuesto en la presen-
te Ley.

DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA.- Los gastos que se generen por la aplica-
ción de lo dispuesto en la presente Ley, serán atendidos
únicamente con cargo a los recursos establecidos en el
artículo 45* sin que ello implique demandas adicionales al
Tesoro Público.

SEGUNDA.- Tratándose de la protección de los cono-
cimientos colectivos de los pueblos indígenas vinculados
a la diversidad biológica, es de aplicación la Ley N* 27811,
Ley que establece el Régimen de Protección de los Cono-
cimientos Colectivos de los pueblos indígenas vinculados
a los recursos biológicos.

TERCERA.- A partir de la vigencia de la presente Ley,
los bienes integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación,
de propiedad de la Iglesia Católica, de las congregaciones
religiosas o de otras confesiones, mantienen tal condición
en el estado en que se encuentren.

CUARTA.- El Poder Ejecutivo regiamentará la presente
Ley en el término de noventa (90) días naturales contados
a partir de su vigencia.

QUINTA.- Deróganse la Ley N? 24047, Ley N£ 27173 y
demás normas que se opongan a la presente Ley.

POR TANTO:

Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congre-
so de la República, aceptándose la observación formu-
lada por el señor Presidente de la República, de con-
formidad con lo dispuesto por el artículo 108% de la
Constitución Política del Estado, ordeno que se publi-
que y cumpla.

En Lima, a los veintiún días del mes de julio de dos mil
cuatro.

HENRY PEASE GARCÍA
Presidente del Congreso de la República

MARCIANO RENGIFO RUIZ
PrimerVicepresidente del
Congreso de la República
