---
title: Ley N.° 32090
identifier: LEY-32090-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-07-04'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjMwNDA0N18xMjAyNDA3MDQ=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32090


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA

propios, donaciones y legados, recursos del canon y los recursos necesarios y progresivos gestionados en el Ministerio de Economía y Finanzas, Ministerio de Educación, Gobierno Regional de Puno y la Municipalidad Provincial de Yunguyo, con cargo al presupuesto para el ejercicio fiscal del año siguiente a su aprobación.

LEY N° 32090
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE CREA LA UNIVERSIDAD NACIONAL
FRONTERIZA AUTÓNOMA DE YUNGUYO EN EL
DISTRITO DE YUNGUYO DE LA PROVINCIA DE
YUNGUYO DEL DEPARTAMENTO DE PUNO
Artículo 1. Creación de la Universidad Nacional Fronteriza Autónoma de Yunguyo
Se crea la Universidad Nacional Fronteriza Autónoma de Yunguyo, con personería jurídica de derecho público interno, con sede en la ciudad de Yunguyo de la provincia de Yunguyo del departamento de Puno.
Artículo 2. Régimen académico La Universidad Nacional Fronteriza Autónoma de Yunguyo está conformada por los departamentos académicos, escuelas profesionales, unidades de investigación y unidades de postgrado que sean aprobados al momento de establecer su régimen académico, los mismos que tendrán como fin alcanzar lo establecido en la Ley 30220, Ley Universitaria.
Artículo 3. Carreras profesionales
3.1. La Universidad Nacional Fronteriza Autónoma de Yunguyo ofrece las siguientes carreras profesionales vinculadas a la oferta educativa en atención a la demanda laboral local, departamental, nacional e internacional, que establezca la comisión organizadora:
a. Medicina Humana. b. Medicina Alternativa. c. Comercio Internacional y Finanzas. d. Gerencia Estratégica y Gestión Pública. e. Ingeniería Sanitaria y Recursos Hídricos. f. Industria Textil. g. Ingeniería Agroindustrial-Ecológica. h. Psicología. i. Etnología y Turismo.
3.2. La Universidad Nacional Fronteriza Autónoma de Yunguyo puede ampliar su oferta educativa de acuerdo con las necesidades locales, departamentales y nacionales, considerando el cierre de brechas con miras a elevar la competitividad del departamento de Puno y el país, de conformidad con los estándares establecidos por la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU).

TERCERA. Comisión organizadora El Poder Ejecutivo designaré, mediante el Ministerio de Educación, a la comisión organizadora encargada de elaborar y gestionar los instrumentos de gestión necesarios para el funcionamiento de la universidad, conforme a lo establecido en la Ley 30220, Ley Universitaria.
CUARTA. Licenciamiento La Universidad Nacional Fronteriza Autónoma de Yunguyo deberá adecuarse a los lineamientos establecidos por la Ley 30220, Ley Universitaria, y demás normas adicionales para la obtención del licenciamiento.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los trece días del mes de junio de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de julio del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2304047-1
PODER EJECUTIVO
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
Designan Asesora II del Despacho Ministerial
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 0172-2024-JUS
Lima, 3 de julio de 2024
CONSIDERANDO:

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Constitución como pliego presupuestal La Universidad Nacional Fronteriza Autónoma de Yunguyo se constituye como pliego presupuestal y se autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas para que transfiera las partidas presupuestarias con cargo al presupuesto institucional del Pliego 10 Ministerio de Educación.
SEGUNDA. Financiamiento El funcionamiento e implementación de la universidad creada por la presente ley, se realizará con recursos

Que, se encuentra vacante el cargo de confianza de Asesor/a II, Nivel F-5, del Despacho Ministerial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos;
Que, resulta necesario designar a la profesional que desempeñará dicho cargo;
Con el visado de la Oficina General de Recursos Humanos y de la Oficina General de Asesoría Jurídica; y,
De conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; la Ley N° 27594, Ley que regula la participación del Poder Ejecutivo en el nombramiento y designación de funcionarios públicos; la Ley N° 29809, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; y, el
