---
title: Ley N.° 31774
identifier: LEY-31774-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-06-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE4NDg5Ml80MjAyMzA2MDc=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31774


LEY N° 31773
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE OTORGA EL TÍTULO HONORÁFICO DE HROE NACIONAL AL CAPITÉN EP (F) WILLIAM EDGARDO GUZMÉN ESPINOZA, FALLECIDO EN EL CONFLICTO ARMADO DEL ALTO CENEPA
PRODUCIDO CON EL ECUADOR EN EL AÑO 1995
Artículo 1.- Otorgamiento de título honoráfico de hroe nacional
Se otorga el título honoráfico de hroe nacional al capitén EP (f) William Edgardo Guzmén Espinoza, fallecido en el conflicto armado del Alto Cenepa producido con el Ecuador en el año 1995.
Artículo 2.- Homenaje y reconocimiento El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Defensa, el Ministerio del Interior y el Ministerio de Educación, adopta las medidas conducentes para rendir el merecido homenaje y reconocimiento al hroe nacional capitén EP (f) William Edgardo Guzmén Espinoza el 26 de enero de cada año.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisíis días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

LEY QUE AUTORIZA A LOS GOBIERNOS REGIONALES Y GOBIERNOS LOCALES PARA EJECUTAR PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA, BAJO EL ÁMBITO DEL SISTEMA NACIONAL DE PROGRAMACIÓN MULTIANUAL Y GESTIÓN DE INVERSIONES, DEL PODER JUDICIAL Y DEL MINISTERIO PÚBLICO, CON LA FINALIDAD DE
OPTIMIZAR EL SERVICIO DE JUSTICIA
Artículo 1.- Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto autorizar a los gobiernos regionales y gobiernos locales para ejecutar proyectos de inversión pública que contribuyan a reducir la brecha en infraestructura inmobiliaria del Poder Judicial y del Ministerio Público, con la finalidad de optimizar el servicio de justicia.
Artículo 2.- Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para la ejecución de proyectos de inversión pública del Poder Judicial y del Ministerio Público
Se autoriza a los gobiernos regionales y gobiernos locales para ejecutar inversiones, bajo el ámbito del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, del Poder Judicial y del Ministerio Público, previa suscripción del convenio respectivo y a título gratuito, sin que ello implique subordinación alguna de la administración de justicia.
Artículo 3.- Financiamiento La presente ley se financia con cargo a los presupuestos institucionales de los gobiernos regionales y gobiernos locales, sin demandar recursos adicionales al tesoro público.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
ÚNICA.- Continuidad de inversiones Se autoriza a los gobiernos regionales y gobiernos locales para continuar con la ejecución de inversiones que cuenten con convenios debidamente suscritos al amparo de la disposición complementaria final centésima vigsima tercera de la Ley 31365, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2022.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
NANCY TOLENTINO GAMARRA Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables Encargada del despacho de la Presidencia del Consejo de Ministros
2184892-3
LEY N° 31774
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio del año dos mil veintitrés. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República NANCY TOLENTINO GAMARRA Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables Encargada del despacho de la Presidencia del Consejo de Ministros

Ha dado la Ley siguiente:

2184892-4
