---
title: 'Crean el Distrito de Santiago de Challas en la provincia de Pataz, La Libertad'
identifier: LEY-24693-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-06-21'
last_updated: '1987-06-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739623'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de Santiago de Challas en la provincia de Pataz, La Libertad  

## LEY Nº 24693  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de Santiago de Challas, en la Provincia de Pataz, del Departamento de La Libertad, cuya capital será el Centro Poblado de Challas, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito Santiago de Challas han sido trazados en la Carta Nacional 1:100,000 Hoja i (Tayabamba) elaborada y publicada el año 1977 por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y las Cartas Catastrales 1:25,000 Hojas 17 i - III - NO-NE-SE-SO, levantadas y publicadas el año 1972 por la Dirección de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     Por el Norte.- Con los Distritos de Urpay y Tayabamba. A partir de la confluencia de los Ríos Marañón y Challas el límite sigue una dirección Este aguas arriba por el Thalweg del Río Challas hasta la desembocadura de la Quebrada Lucumaragra; sigue aguas arriba por el lecho de esta Quebrada, hasta sus nacientes; pasa por la cumbre del Cerro Punya, siguiendo por divisorias hasta la cumbre del Cerro Huaychopita (cota 4062).  

     Por el Este y Sur - Este; Con el Distrito de Huancaspata; a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Sur-Suroeste siguiendo divisoria de aguas, y que pasa por la cumbre de los cerros Huarcayoc, Lillic Pampa, Garhuash (cota 4062), Pucatuyo, Matca, hasta llegar al Cerro Gara; de donde el límite continúa por divisorias, hasta llegar a la naciente oriental de la Quebrada Huaro, siguiendo el thalweg de esta quebrada aguas abajo hasta su desembocadura en el Río Marañón.  

     Por el Oeste.- Con los Distritos Alfonso Ugarte y Quiches de la Provincia de Sihuas, del Departamento de Ancash; a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Norte aguas arriba por el thalweg del Río Marañón hasta su confluencia con el río Challas.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades distritales de Challas, la administración y prestación de servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Distrital de Huancaspata.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las nuevas autoridades municipales en el nuevo Distrito.  

     **Cuarta.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias para dotar al nuevo Distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los quince días del mes de junio de mil novecientos ochentisiete.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de junio de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros.
