---
title: >-
  Para expedir certificados m&eacute;dicos como constancia de salud o
  enfermedad, todas las dependencias p&uacute;blicas y privadas exigir&aacute;n,
  obligatoriamente, el uso del formulario especial creado por la Ley N&ordm;
  15812
identifier: LEY-23392-1982
country: pe
rank: ley
publication_date: '1982-05-25'
last_updated: '1982-05-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H725412'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Para expedir certificados médicos como constancia de salud o enfermedad, todas las dependencias públicas y privadas exigirán, obligatoriamente, el uso del formulario especial creado por la Ley Nº 15812  

## **LEY Nº** 23392  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 022-82-SA (Es obligatoria la presentación de certificados médicos a que se refiere la Ley Nº 23392)](/spij-ext-web/detallenorma/H726454)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

      **_Artículo 1.-_** _En los casos en que deban expedirse certificados médicos como constancia de salud o enfermedad, todas las dependencias públicas y privadas exigirán, obligatoriamente, el uso del formulario especial creado por la Ley Nº 15812._**(\*)  
**

(\*) Artículo derogado por el [Inciso b) del Artículo 2 del Decreto Ley N° 26092](/spij-ext-web/detallenorma/H757371), publicado el 28-12-1992.

     **Artículo 2.-** Se exceptúa de la obligatoriedad dispuesta en el artículo anterior:  

     a) Los Certificados de Nacimiento.  

     b) Los Certificados de Defunción.  

     c) Los Certificados cuya presentación sea exigible a los escolares y universitarios.

     d) En el caso de enfermedades ocupacionales cuando el pago corresponde al trabajador.  

     e) Los Certificados cuya presentación sea exigible como requisito para solicitar un puesto de trabajo.

     **Artículo 3.-** En el caso que se requiere de Certificados Médicos que deban presentar las personas exceptuadas conforme al artículo anterior, será de responsabilidad de las entidades respectivas no exigir el formulario especial, correspondiendo a la autoridad pertinente aplicar la sanción a que hubiere lugar.  

      **_Artículo 4.-_** _Elévase el monto del gravamen creado por el Artículo 3 de la Ley Nº 15812 a la suma equivalente al 1.5 por mil de la Unidad Impositiva Tributaria aprobada para el año anterior. En caso de resultar una suma fraccionada, ésta se redondeará hasta la centena inferior._**(\*)  
**

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria del Decreto Legislativo N° 559](/spij-ext-web/detallenorma/H747059), publicado el 29-03-1990, se eleva el monto del gravamen a la suma equivalente al 2% de la Unidad Impositiva Tributaria vigente para el último mes del trimestre anterior. En caso de resultar una suma fraccionada ésta se redondeará hasta la centena inferior. El Colegio Médico del Perú, para el cumplimiento del Art. 5, continuará percibiendo el monto señalado en el presente Art., y la diferencia se destinará para el financiamiento del citado Decreto Legislativo.

(\*) Artículo derogado por el [Inciso b) del Artículo 2 del Decreto Ley N° 26092](/spij-ext-web/detallenorma/H757371), publicado el 28-12-1992.

     **Artículo 5.-** Asígnase al Colegio Médico del Perú el ingreso proveniente del expedio(\*)NOTA SPIJ de la especie valorada para los certificados médicos, que estará destinado exclusivamente para programas de promoción social y superación profesional de sus asociados.  

     **Artículo 6.-** El Banco de la Nación estará encargado de la recaudación de los fondos que se obtenga por la venta de dichos formularios, y abrirá una cuenta especial a nombre del Colegio Médico del Perú.  

     **Artículo 7.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en base al proyecto que formulará la Comisión Especial nombrada por Decreto Supremo Nº 192-81-EFC de 03 de setiembre de 1981, en un plazo de 30 días a partir de su promulgación.  

     **Artículo 8.-** Una Comisión Especial presidida por el Decano del Colegio Médico e integrada por el Decano cesante, dos representantes del Consejo  Nacional del Colegio Médico, elegidos entre sus miembros, un representante de los Colegios Regionales acreditados ante el Consejo Nacional del Colegio Médico, un representante del Ministerio de Salud y un representante del Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio formulará el presupuesto anual de destino de los fondos recaudados, y bajo responsabilidad controlará y evaluará su ejecución.  

     **Artículo 9.-** Deróganse todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación

     Casa del Congreso, en Lima, a los diecinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochentidós.

     JAVIER ALVA ORLANDINI, Presidente del Senado.

     LUIS PERCOVICH ROCA, Presidente de la Cámara de Diputados.

     MARIO SERRANO SOLIS, Senador Secretario.

     RAUL MEZA GAMARRA, Diputado Secretario.

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de mayo de mil novecientos ochentidós.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     JUAN FRANCO PONCE

     MANUEL ULLOA ELIAS

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice expedio cuando debe decir expendio
