---
title: Ley Marco del Empleo Público
identifier: LEY-28175-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-02-19'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-marco-empleo-publico-ley-28175/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley Marco del Empleo Público

Inicio ** Administrativo ** Ley Marco del Empleo Público (Ley 28175)- Administrativo
- Laboral
- Legislación
- Legislación Básica
- Normas legales
# Ley Marco del Empleo Público (Ley 28175) [actualizada 2022]
Por LP • Pasión por el Derecho - 17 febrero, 2022Compartimos la **Ley 28175**, denominada** Ley marco del empleo público**, fue publicada en el diario oficial *El Peruano* el 19 de febrero de 2004.
El texto que presentamos está actualizado al mes de **julio de 2018** cuando se modificó por el **Decreto Legislativo 1367**, publicado el 29 de julio de 2018.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione Control+F y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
- Revise también el **TUO del Decreto Legislativo 728, Ley de productividad y competitividad laboral (Decreto Supremo 003-97-TR)**
- Revise también el **Decreto que regula el régimen de contratación administrativa de servicios (Decreto Legislativo 1057)**
- Revise también la **Ley del Servicio Civil (Ley 30057)**
- Revise también la **Ley de Bases de la Carrera Administrativa (Decreto Legislativo 276)**
- Revise también la **Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497)**
- Revise también la **Constitución Política del Perú**
Ley Marco del Empleo Público
**LEY 28175***
** La presente Ley QUEDARÁ DEROGADA por el literal b) de la Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30057, publicada el 4 julio 2013, el mismo que entrará en vigencia una vez que la citada Ley se implemente por completo.*
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY MARCO DEL EMPLEO PÚBLICO
**TÍTULO PRELIMINAR**
**Artículo I.- Finalidad**
La presente Ley tiene como finalidad establecer los lineamientos generales para promover, consolidar y mantener una administración pública moderna, jerárquica, profesional, unitaria, descentralizada y desconcentrada, basada en el respeto al Estado de Derecho, los derechos fundamentales y la dignidad de la persona humana, el desarrollo de los valores morales y éticos y el fortalecimiento de los principios democráticos, para obtener mayores niveles de eficiencia del aparato estatal y el logro de una mejor atención a las personas.
**Artículo II.- Objetivos**
La presente Ley tiene los siguientes objetivos:
**1.** Consolidar el pleno desarrollo de los organismos públicos y del personal que en ellos trabajan.
**2.** Determinar los principios que rigen al empleo público.
**3.** Crear las condiciones para que las entidades públicas sean organizaciones eficientes, eficaces, participativas, transparentes, honestas y competitivas en el cumplimiento de sus responsabilidades de gobierno y en los servicios que prestan a la sociedad.
**4.** Normar las relaciones de trabajo en el empleo público y la gestión del desempeño laboral para brindar servicios de calidad a los usuarios, sobre la base de las políticas de gestión por resultados.
**Artículo III.- Ámbito de aplicación**
La presente Ley regula la prestación de los servicios personales, subordinada y remunerada entre una entidad de la administración pública y un empleado público, cualquiera fuera la clasificación que éste tenga, y la parte orgánica y funcional de la gestión del empleo público.
Para efectos de la presente Ley son entidades de la administración pública:
**1.** El Poder Legislativo, conforme a la Constitución y al Reglamento del Congreso de la República.
**2.** El Poder Ejecutivo: ministerios, organismos públicos descentralizados, proyectos especiales y, en general, cualquier otra entidad perteneciente a este Poder.
**3.** El Poder Judicial, conforme a lo estipulado en su ley orgánica.
**4.** Los Gobiernos Regionales, sus órganos y entidades.
**5.** Los Gobiernos Locales, sus órganos y entidades.
**6.** Los organismos constitucionales autónomos.
En el caso de los funcionarios públicos y empleados de confianza, esta norma se aplicará cuando corresponda según la naturaleza de sus labores.
No están comprendidos en la presente Ley los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú. Su personal civil se rige por la presente Ley en lo que corresponda, salvo disposición contraria de sus respectivas leyes orgánicas.
Los trabajadores sujetos a regímenes especiales se regulan por la presente norma y en el caso de las particularidades en la prestación de su servicio por sus leyes específicas.
**Artículo IV.- Principios**
Son principios que rigen el empleo público:
**1.** Principio de legalidad.- Los derechos y obligaciones que generan el empleo público se enmarcan dentro de lo establecido en la Constitución Política, leyes y reglamentos.
El empleado público en el ejercicio de su función actúa respetando el orden legal y las potestades que la ley le señala.
**2.** Principio de modernidad.- Procura el cambio orientándolo hacia la consecución efectiva de los objetivos de la administración pública.
**3.** Principio de imparcialidad.- La función pública y la prestación de servicios públicos se ejerce sin discriminar a las personas y sin realizar diferencias. La implementación de políticas afirmativas respecto a personas con discapacidad o sectores vulnerables no constituyen discriminación en los términos de esta Ley.
**4.** Principio de transparencia y rendición de cuentas.- Busca que la información de los procedimientos que lo conforman sea confiable, accesible y oportuna y que las personas encargadas del manejo económico rindan cuentas periódicas de los gastos que ejecutan.
**5.** Principio de eficiencia.- El empleado público ejerce sus actividades empleando los medios estrictamente necesarios, teniendo en cuenta los escasos recursos con que cuenta el Estado.
**6.** Principio de probidad y ética pública.- El empleado público actuará de acuerdo a los principios y valores éticos establecidos en la Constitución y las leyes, que requiera la función pública.
**7.** Principio de mérito y capacidad.- El ingreso, la permanencia y las mejoras remunerativas de condiciones de trabajo y ascensos en el empleo público se fundamentan en el mérito y capacidad de los postulantes y del personal de la administración pública. Para los ascensos se considera además el tiempo de servicio.
**8.** Principios de Derecho Laboral.- Rigen en las relaciones individuales y colectivas del empleo público, los principios de igualdad de oportunidades sin discriminación, el carácter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitución e interpretación más favorable al trabajador en caso de duda. En la colisión entre principios laborales que protegen intereses individuales y los que protegen intereses generales, se debe procurar soluciones de consenso y equilibrio.
**9.** Principio de preservación de la continuidad de políticas del Estado.- La especialización del empleo público preserva la continuidad de las políticas del Estado.
**10.** Principio de provisión presupuestaria.- Todo acto relativo al empleo público que tenga incidencia presupuestaria debe estar debidamente autorizado y presupuestado.
**Artículo V.- Fuentes**
Son fuentes de derecho en el empleo público:
**1.** La Constitución Política.
**2.** Los Tratados y Convenios aprobados y ratificados.
**3.** Las leyes y demás normas con rango de ley.
**4.** Los reglamentos.
**5.** Las directivas emitidas por el Consejo Superior del Empleo Público.
**6.** Las ejecutorias que fijan principios jurisprudenciales emitidas por las autoridades jurisdiccionales sobre las normas relativas a la Administración Pública.
**7.** Las resoluciones calificadas como vinculantes por el Tribunal del Empleo Público.
**8.** Los pronunciamientos y consultas calificadas como vinculantes por el Consejo Superior del Empleo Público.
**9.** Los convenios colectivos del empleo público.
Las fuentes señaladas en los numerales 6, 7 y 8 sirven para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento jurídico positivo al cual se refieren.
**TÍTULO I**
**RELACIÓN ESTADO-EMPLEADO**
**CAPÍTULO I**
**GENERALIDADES**
**Artículo 1.- Relación Estado-Empleado**
Es la relación que vincula al Estado como empleador y a las personas que le prestan servicios remunerados bajo subordinación. Incluye a las relaciones de confianza política originaria.
**Artículo 2.- Deberes generales del empleado público**
Todo empleado público está al servicio de la Nación, en tal razón tiene el deber de:
**a)** Cumplir su función buscando el desarrollo del país y la continuidad de las políticas de Estado.
**b)** Supeditar el interés particular al interés común y a los deberes y obligaciones del servicio.
**c)** Superarse permanentemente en función a su desempeño.
**d)** Desempeñar sus funciones con honestidad, probidad, criterio, eficiencia, laboriosidad y vocación de servicio.
**e)** Conducirse con dignidad en el desempeño del cargo.
**f)** Respetar y convocar las instancias de participación ciudadana creadas por la ley y las normas respectivas.
**Artículo 3.- Prohibición de doble percepción de ingresos**
Ningún empleado público puede percibir del Estado más de una remuneración, retribución, emolumento o cualquier tipo de ingreso. Es incompatible la percepción simultánea de remuneración y pensión por servicios prestados al Estado.
Las únicas excepciones las constituyen la función docente y la percepción de dietas por participación en uno (1) de los directorios de entidades o empresas públicas.
**CAPÍTULO II**
**CLASIFICACIÓN**
**Artículo 4.- Clasificación*  ****
El personal del empleo público se clasifica de la siguiente manera:
**1.** **Funcionario público.-** El que desarrolla funciones de preeminencia política, reconocida por norma expresa, que representan al Estado o a un sector de la población, desarrollan políticas del Estado y/o dirigen organismos o entidades públicas.
El Funcionario Público puede ser:
**a)** De elección popular directa y universal o confianza política originaria.
**b)** De nombramiento y remoción regulados.
**c)** De libre nombramiento y remoción.
** 2. Empleado de confianza.-** El que desempeña cargo de confianza técnico o político, distinto al del funcionario público. Se encuentra en el entorno de quien lo designa o remueve libremente y en ningún caso será mayor al 5% de los servidores públicos existentes en cada entidad. El Consejo Superior del Empleo Público podrá establecer límites inferiores para cada entidad. En el caso del Congreso de la República esta disposición se aplicará de acuerdo a su Reglamento.
**3. Servidor público.-** Se clasifica en:
**a)** Directivo superior.- El que desarrolla funciones administrativas relativas a la dirección de un órgano, programa o proyecto, la supervisión de empleados públicos, la elaboración de políticas de actuación administrativa y la colaboración en la formulación de políticas de gobierno.
A este grupo se ingresa por concurso de méritos y capacidades de los servidores ejecutivos y especialistas, su porcentaje no excederá del 10% del total de empleados de la entidad. La ineficiencia en este cargo da lugar al regreso a su grupo ocupacional.
Una quinta parte del porcentaje referido en el párrafo anterior puede ser designada o removida libremente por el titular de la entidad. No podrán ser contratados como servidores ejecutivos o especialistas salvo que cumplan las normas de acceso reguladas en la presente Ley.
**b)** Ejecutivo.- El que desarrolla funciones administrativas, entiéndese por ellas al ejercicio de autoridad, de atribuciones resolutivas, las de fe pública, asesoría legal preceptiva, supervisión, fiscalización, auditoría y, en general, aquellas que requieren la garantía de actuación administrativa objetiva, imparcial e independiente a las personas. Conforman un grupo ocupacional.
**c)** Especialista.- El que desempeña labores de ejecución de servicios públicos. No ejerce función administrativa. Conforman un grupo ocupacional.
**d)** De apoyo.- El que desarrolla labores auxiliares de apoyo y/o complemento. Conforman un grupo ocupacional.
** De conformidad con el artículo 2 del Decreto Supremo 084-2016-PCM, publicado el 10 de noviembre de 2016, se dispone que para el cálculo del cinco por ciento (5%) de empleados de confianza en las entidades públicas, establecido en el numeral 2, se entenderá que los “servidores públicos existentes en cada entidad” hace referencia a la sumatoria de los cargos ocupados y previstos en su Cuadro para Asignación de Personal o en el Cuadro para Asignación de Personal Provisional, más el número de servidores contratados bajo el régimen de Contratación Administrativa de Servicios de la misma entidad, a la fecha de publicación de la citada norma. En ningún caso, el número de empleados de confianza será mayor a cincuenta (50), siendo que mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva debidamente justificada, SERVIR puede establecer excepciones debidamente justificadas a este tope; resolución que deberá publicarse en el diario oficial *El Peruano*.*
** De conformidad con el artículo 3 del Decreto Supremo 084-2016-PCM, publicado el 10 de noviembre de 2016, se dispone que para efectos de la citada norma de desarrollo, se entenderá que el término “cargo de confianza técnico o político”, establecido en el numeral 2, puede comprender a todos los grupos previstos en el numeral 3 del presente artículo. En ningún caso los empleados de confianza y servidores designados o removidos libremente serán un número superior al cinco por ciento (5%) de servidores públicos existentes en cada entidad.*
*** De conformidad con la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley 30175, publicada el 1 de abril de 2014, para efectos de la aplicación de la Ley 29806, se deja en suspenso el porcentaje máximo establecido en el párrafo segundo del literal a) del numeral 3.*
**CAPÍTULO III**
**ACCESO AL EMPLEO PÚBLICO**
**Artículo 5.- Acceso al empleo público**
El acceso al empleo público se realiza mediante concurso público y abierto, por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades.
**Artículo 6.- Requisitos para la convocatoria**
Para la convocatoria del proceso de selección se requiere:
**a)** Existencia de un puesto de trabajo presupuestado en el Cuadro de Asignación de Personal &#8211; CAP y en el Presupuesto Analítico de Personal &#8211; PAP.
**b)** Identificación del puesto de trabajo.
**c)** Descripción de las competencias y méritos.
**d)** Establecimiento de criterios de puntuación y puntaje mínimo.
**e)** Determinación de remuneración.
**Artículo 7.- Requisitos para postular***
Son requisitos para postular al empleo público:
**a)** Declaración de voluntad del postulante.
**b)** Tener hábiles sus derechos civiles y laborales.
**c)** No poseer antecedentes penales ni policiales, incompatibles con la clase de cargo.
**d)** Reunir los requisitos y/o atributos propios de la plaza vacante.
**e)** No contar con sentencia condenatoria consentida y/o ejecutoriada por alguno de los delitos previstos en 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código Penal y los delitos previstos en los artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, o sanción administrativa que acarree inhabilitación, inscritas en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles.
**f)** Los demás que se señale para cada concurso.
** Literal e) modificado por el artículo 4 del Decreto Legislativo 1367, publicado el 29 de julio de 2018.*
**Artículo 8.- Procedimiento de selección**
El procedimiento de selección se inicia con la convocatoria que realiza la entidad y culmina con la resolución correspondiente y la suscripción del contrato.
La convocatoria se realiza por medios de comunicación de alcance nacional y en el portal informático respectivo.
**Artículo 9.- Incumplimiento de las normas de acceso**
La inobservancia de las normas de acceso vulnera el interés general e impide la existencia de una relación válida. Es nulo de pleno derecho el acto administrativo que las contravenga, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas, civiles o penales de quien lo promueva, ordena o permita.
**CAPÍTULO IV**
**GESTIÓN EN EL EMPLEO PÚBLICO**
**Artículo 10.- Proceso de Inducción**
El incorporado al empleo tiene derecho a que se le proporcione la inducción inicial necesaria, oriente sobre la política institucional e indique sus derechos, obligaciones y funciones. Esta capacitación constituye requisito básico para el inicio de la prestación de servicios.
**Artículo 11.- Capacitación**
La capacitación es un deber y un derecho del empleado público. Está orientada al desarrollo de conocimientos, actitudes, prácticas, habilidades y valores del empleado, para garantizar el desarrollo de la función pública y los servicios públicos, mejorar su desempeño laboral, propiciar su realización personal, técnica o profesional y brindar mejor servicio al usuario.
**Artículo 12.- Progresión**
La progresión implica la asunción de funciones y responsabilidades de dificultad o complejidad mayor a las del nivel de procedencia.
**Artículo 13.- Retribución del desempeño laboral**
El desempeño del empleo público se retribuye de acuerdo a un sistema de evaluación con equidad y justicia teniendo en cuenta como mínimo los siguientes criterios:
**a)** Universalidad
**b)** Base técnica.
**c)** Competencia laboral.
Artículo 14.- Registro de Empleados y Cesantes
Cada entidad pública organiza y mantiene actualizado su registro de empleados y cesantes, el mismo que integra el Registro Nacional de Personal del Empleo Público a cargo del Consejo Superior del Empleo Público.
**CAPÍTULO V**
**DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL EMPLEADO PÚBLICO**
**Artículo 15.- Enumeración de derechos**
El empleado público, sin excluir otros que le otorgan la Constitución y las leyes, tiene derecho a:
**a)** Igualdad de oportunidades.
**b)** Remuneración.
**c)** Protección adecuada contra el cese arbitrario, con observancia de las garantías constitucionales del debido proceso.
**d)** Descanso vacacional.
**e)** Permisos y licencias.
**f)** Préstamos administrativos.
**g)** Reclamo administrativo.
**h)** Seguridad social de acuerdo a ley.
**i)** Capacitación.
**j)** Las demás que le señale la presente Ley o las leyes de desarrollo de esta Ley marco.
**Artículo 16.- Enumeración de obligaciones**
Todo empleado está sujeto a las siguientes obligaciones:
**a)** Cumplir personal y diligentemente los deberes que impone el servicio público.
**b)** Prestar los servicios de forma exclusiva durante la jornada de trabajo, salvo labor docente, la cual podrá ser ejercida fuera de la jornada de trabajo.
**c)** Salvaguardar los intereses del Estado y emplear austeramente los recursos públicos, destinándolos sólo para la prestación del servicio público.
**d)** Percibir en contraprestación de sus servicios sólo lo determinado en el contrato de trabajo y las fuentes normativas del empleo público; está prohibido recibir dádivas, promesas, donativos o retribuciones de terceros para realizar u omitir actos del servicio.
**e)** No emitir opinión ni brindar declaraciones en nombre del Estado, salvo autorización expresa del superior jerárquico competente sobre la materia respecto de la cual se le dio autorización, bajo responsabilidad.
**f)** Actuar con transparencia en el ejercicio de su función y guardar secreto y/o reserva de la información pública calificada como tal por las normas sobre la materia y sobre aquellas que afecten derechos fundamentales.
**g)** Actuar con imparcialidad, omitiendo participar o intervenir por sí o por terceras personas, directa o indirectamente, en los contratos con su entidad en los que tenga interés el propio empleado, su cónyuge o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
**h)** Concurrir puntualmente y observar los horarios establecidos.
**i)** Conocer las labores del cargo y capacitarse para un mejor desempeño.
**j)** Observar un buen trato y lealtad hacia el público en general, hacia los superiores y compañeros de trabajo.
**k)** Guardar absoluta reserva en los asuntos que revistan tal carácter, aún después de haber cesado en el cargo.
**l)** Informar a la superioridad o denunciar ante la autoridad correspondiente, los actos delictivos o de inmoralidad cometidos en el ejercicio del empleo público.
**m)** Supeditar sus intereses particulares a las condiciones de trabajo y a las prioridades fijadas por la entidad.
**n)** No practicar actividades político partidarias en su centro de trabajo y en cualquier entidad del Estado.
**o)** No suscribir contrato de locación de servicios bajo cualquier modalidad con otra entidad pública.
**p)** Presentar declaración jurada anual de bienes y rentas, así como al asumir y al cesar en el cargo.
**q)** Participar, según su cargo, en las instancias internas y externas donde se promueva la participación de la ciudadanía y se ejecute procesos de rendición de cuentas.
**r)** Las demás que le señale la presente Ley, los reglamentos y directivas o las leyes de desarrollo de esta Ley marco.
**CAPÍTULO VI**
**BIENESTAR SOCIAL E INCENTIVOS**
**Artículo 17.- Programas de bienestar social**
La administración pública a través de sus entidades deberá diseñar y establecer políticas para implementar de modo progresivo programas de bienestar social e incentivos dirigidos a los empleados y su familia.
**Artículo 18.- Reconocimiento especial**
El desempeño excepcional de un empleado origina el otorgamiento de especial reconocimiento que deberá enmarcarse en las siguientes condiciones:
**a)** Lograr resultados eficientes en el servicio que presta a la población.
**b)** Constituir modelo de conducta para el conjunto de empleados.
**c)** Promover valores sociales.
**d)** Promover beneficios a favor de la entidad.
**e)** Mejorar la imagen de la entidad frente a la colectividad.
**CAPÍTULO VII**
**RÉGIMEN DISCIPLINARIO**
**Artículo 19.- Responsabilidades**
Los empleados públicos son responsables civil, penal o administrativamente por el incumplimiento de las normas legales y administrativas en el ejercicio del servicio público.
**Artículo 20.- Inhabilitación y rehabilitación**
La inhabilitación y rehabilitación del empleado público se determinará en las normas de desarrollo de la presente Ley.
**Artículo 21.- Procedimiento disciplinario**
El empleado público que incurra en falta administrativa grave será sometido a procedimiento administrativo disciplinario.
**CAPÍTULO VIII**
**TÉRMINO DE LA RELACIÓN DE EMPLEO PÚBLICO**
**Artículo 22.- Término del empleo público***
El término del empleo se produce por:
**a)** Fallecimiento.
**b)** Renuncia.
**c)** Mutuo disenso.
**d)** Contar con sentencia condenatoria consentida y/o ejecutoriada por alguno de los delitos previstos en los artículos 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código Penal o sanción administrativa que acarree inhabilitación, inscritas en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles.
**e)** Invalidez permanente que no le permita cumplir con sus funciones.
**f)** Jubilación.
**g)** Cese.
** Literal d) modificado por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1295, publicado el 30 de diciembre de 2016.*
**TÍTULO II***
[*Derogado*]
** Título derogado por la Única Disposición Derogatoria del Decreto Legislativo 1023, publicado el 21 de junio de 2008.*****
### **DISPOSICIONES TRANSITORIAS, COMPLEMENTARIAS Y FINALES**
**PRIMERA.-** La presente Ley entra en vigencia el 1 de enero de 2005, con excepción de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 3, referido a la percepción de dietas, que entrará en vigencia a los treinta (30) días de la publicación de la presente Ley y de lo dispuesto en la segunda y cuarta disposiciones transitorias que entrarán en vigencia al día siguiente de la publicación de la presente Ley.
**SEGUNDA.-** En el plazo de ciento veinte (120) días contados a partir de la publicación de la presente Ley, el Poder Ejecutivo remitirá al Congreso de la República las propuestas legislativas sobre:
**1.** Ley de la carrera del servidor público.
**2.** Ley de los funcionarios públicos y empleados de confianza.
**3.** Ley del sistema de remuneraciones del empleo público.
**4.** Ley de gestión del empleo público.
**5.** Ley de incompatibilidades y responsabilidades.
**TERCERA.-** Dentro de los treinta (30) días hábiles de la vigencia de la presente Ley se nombrarán a los miembros del Consejo Superior del Empleo Público el cual se instalará e iniciará funciones dentro de los sesenta (60) días hábiles siguientes al nombramiento de sus miembros. La Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros asumirá las funciones establecidas en los incisos a), c), e), f) y g) del artículo 24 de la presente Ley, hasta que inicie sus funciones el Consejo Superior del Empleo Público.
**CUARTA.-** Los regímenes especiales existentes al momento de la publicación de la presente Ley deberán ser revisados y adecuados a la misma en un plazo máximo de ciento ochenta (180) días contados a partir de la promulgación de la presente Ley, para lo cual el Poder Ejecutivo presentará al Congreso los proyectos de ley correspondientes.
**QUINTA.-** Las normas que se darán en la Segunda Disposición Transitoria señalarán el plazo para que se incorpore a los cargos ocupados por servicios no personales, en su estructura de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.
**SEXTA.-** Los contratados y los que prestan servicios por la modalidad de no personales que tengan vínculo vigente, podrán postular a las plazas que se convoquen de acuerdo a lo dispuesto en la presente Ley, otorgándoseles una bonificación en el puntaje proporcional a los servicios prestados a la administración pública, en caso de que empataran en la calificación con otro u otros.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintiocho días del mes de enero de dos mil cuatro.
**HENRY PEASE GARCÍA**
Presidente del Congreso de la República
**MARCIANO RENGIFO RUIZ**
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de febrero del año dos mil cuatro.
**ALEJANDRO TOLEDO**
Presidente Constitucional de la República
**CARLOS FERRERO**
Presidente del Consejo de Ministros
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
Administrativo### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas [Decreto Supremo 003-2026-DE]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años...
1 abril, 2026### ¿Por qué el 2 de abril se celebra el Día del...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### Multan a abogados que presentaron cuatro demandas de amparo de la...
30 marzo, 2026#### LO ÚLTIMO
Noticias### CALE condecora al Dr. Enrique Becerra Medina con la medalla «José...
LP • Pasión por el Derecho - 2 abril, 2026El Ilustre Colegio de Abogados de Lima Este (CALE) realizó una solemne ceremonia académica para conferir la Medalla “José Luis Bustamante y Rivero” al...### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada...
2 abril, 2026### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
2 abril, 2026### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede...
2 abril, 2026
