---
title: Ley que determina las fuentes de financiamiento del Seguro Integral de Salud
identifier: LEY-27812-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-08-13'
last_updated: '2002-08-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H830511'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que determina las fuentes de financiamiento del Seguro Integral de Salud  

## LEY Nº 27812  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 727-2003-SA-DM (DIRECTIVA N° 014-MINSA/SIS-V.01)](/spij-ext-web/detallenorma/H847536)                 [D.S. N° 006-2006-SA (Amplían prestaciones de salud del SIS para la población de la Amazonía y Alto Andina dispersa y excluida, las Víctimas de la Violencia Social y los Agentes Comunitarios de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H912970)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DETERMINA LAS FUENTES DE FINANCIAMIENTO DEL SEGURO INTEGRAL DE SALUD  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Determinar las fuentes de financiamiento internas y externas de las que debe disponer el pliego presupuestal del Seguro Integral de Salud, para su sostenibilidad en el tiempo y el cumplimiento de la misión para la cual ha sido creado.  

     **Artículo 2.- Fuentes de financiamiento**

      Son fuentes de financiamiento del Seguro Integral de Salud las siguientes  

     1. Recursos Ordinarios provenientes del Presupuesto General de la República.

     2. Recursos directamente recaudados generados de la operatividad del Seguro Integral de Salud.

     3. Recursos provenientes de donaciones y contribuciones no reembolsables de gobiernos, organismos de cooperación internacional, así como aportes provenientes de personas naturales, instituciones públicas o privadas.

     4. Los recursos que le transfiera el Fondo Intangible Solidario de Salud.

     **Artículo 3.- Sostenibilidad del Seguro Integral de Salud**

     El Seguro Integral de Salud para poder tener viabilidad en el corto y mediano plazo, adicionalmente a lo dispuesto en el artículo anterior, se sostendrá en base a:

     1. Aportes adicionales a su presupuesto provenientes del tesoro público.

     2. Un porcentaje que se determinará por Decreto Supremo, del aporte en efectivo y de libre disponibilidad de la mesa de donantes, gobiernos y demás instituciones u organismos internacionales.

     3. El Ministerio de Salud asignará anualmente, en su presupuesto institucional, los recursos públicos necesarios para dar viabilidad en el corto y mediano plazo al Seguro Integral de Salud.

     4. Otros ingresos que en el futuro sean destinados al Ministerio de Salud por parte de leyes o disposiciones complementarias.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

      **PRIMERA.- Modifica la Ley Nº 27656**

      Modifícase el artículo 3 de la Ley Nº 27656, por:  

     **“Artículo 3.- Recursos del FISAL**

     Son recursos del Fondo Intangible Solidario de Salud:

     1. Las donaciones y otras contribuciones no reembolsables de los gobiernos, organismos internacionales, fundaciones y otros, así como los provenientes de la cooperación técnica internacional;

     2. Los aportes de instituciones públicas o privadas;

     3. Los aportes de personas naturales;

     4. Los ingresos financieros que genere la administración de sus propios recursos;

     5. Los recursos provenientes de la mesa de donantes, por tratarse de un proyecto de inversión social prioritario;

     6. Otros aportes o ingresos provenientes de leyes o disposiciones complementarias que puedan generar nuevas alternativas para complementar el financiamiento del Seguro Integral de Salud.

     Estos recursos serán destinados a complementar el financiamiento del Seguro Integral de Salud de acuerdo a lo dispuesto en la presente Ley y su reglamento.”**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Única Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 29761](/spij-ext-web/detallenorma/H1035929), publicada el** 22 julio 2011**.  
**

     **SEGUNDA.- Reglamentación de la Ley**

      La presente Ley será reglamentada por Decreto Supremo refrendado por los ministros de Economía y Finanzas, y de Salud, en un plazo que no excederá de los 90 días hábiles contados a partir de su entrada en vigencia.  

     **TERCERA.- Modificación o derogación**

      Modifícase o derógase toda norma que se oponga a lo dispuesto en la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintitrés días del mes de julio de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los doce días del mes de agosto del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud
