---
title: >-
  Prorrogan plazo para la presentaci&oacute;n de la Declaraci&oacute;n Jurada de
  Compromiso de Pago correspondiente al Programa de Regularizaci&oacute;n
  Tributaria de la deuda de los productores agrarios, ganaderos y
  agroindustriales
identifier: LEY-26503-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-07-16'
last_updated: '1995-07-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H767729'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Prorrogan plazo para la presentación de la Declaración Jurada de Compromiso de Pago correspondiente al Programa de Regularización Tributaria de la deuda de los productores agrarios, ganaderos y agroindustriales  

## LEY Nº 26503  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA.  

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Prorrógase hasta el 31 de agosto de 1995, el plazo para que las empresas agroindustriales, productores agrarios y ganaderos a que se refiere el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 90-95-EF, presenten la Declaración Jurada de Compromiso de Pago conforme el Artículo 6 de la Ley Nº 26413, y el plazo para la cancelación del íntegro de la deuda actualizada, en caso de pago al contado, o para la cancelación de la primera cuota, tratándose de pago fraccionado.  

     Las siguientes cuotas de fraccionamiento vencerán el último día hábil de cada mes, a partir del mes de setiembre de 1995.

     **Artículo 2.-** Prorrógase hasta el 31 de octubre de 1995 el plazo para que los contribuyentes mencionados en el artículo anterior, subsanen las infracciones formales a que se refiere el Artículo 7 de la Ley Nº 26413.  

     De igual forma, prorrógase hasta el 30 de setiembre de 1995 el plazo para que los productores agrarios se acojan a la exoneración de los Impuestos a la Renta, General a las Ventas y de Promoción Municipal, a que se refiere el Artículo 14 de la Ley Nº 26413.

      **Artículo 3.-** Precísase que no son materia de acogimiento al PERT las cuotas de fraccionamiento vigentes otorgadas con carácter general o particular.  

     **Artículo 4.-** Precísase que el ámbito geográfico establecido en el numeral 3 del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 90-95-EF, está referido a la delimitación territorial que comprende un distrito.  

     **Artículo 5.-** Déjase sin efecto la obligación de los productores agrarios contenida en el Artículo 14 de la Ley Nº 26413, de proporcionar la información relativa a los comprobantes de pago que respalden las adquisiciones de bienes y servicios efectuadas durante el ejercicio 1995, equivalente al 15% de sus ventas brutas anuales.  

     **Artículo 6.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los cinco días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Presidente del Consejo de Ministros
