---
title: >-
  Ley que establece el procedimiento que regulariza la residencia de extranjeros
  en situaci&oacute;n migratoria irregular
identifier: LEY-30103-2013
country: pe
rank: ley
publication_date: '2013-11-08'
last_updated: '2013-11-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1089632'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece el procedimiento que regulariza la residencia de extranjeros en situación migratoria irregular  

## LEY Nº 30103  

**(\*) Mediante Oficio N° 001017-2016-IN-SG, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio del Ministerio del Interior, se indica que la presente Ley estaría derogada tácitamente, considerando que la norma entró en vigencia al día siguiente de su publicación, con fecha 09NOV2013, advirtiéndose que el plazo de 180 días calendarios concedido para que el ciudadano extranjero  pueda acogerse a la regularización de sus ituación migratoria, venció con fecha 07MAY2014, habiendo cumplido con su finalidad.**  (\*)

**(\*) Mediante Oficio N° 055-2016-MIGRACIONES, enviado por la Superintendencia Nacional de Migraciones, se indica que la presente Ley estaría derogada tácitamente, al considerarse que la norma entró en vigencia  al día siguiente de su publicación, con fecha 09NOV2013, advirtiéndose que el plazo de 180 días calendarios concedido para que el ciudado extranjero pueda acogerse a la regularización de su situación migratoria venció con fecha 07MAYO2014, habiendo dado cumplimiento a su finalidad.** (\*)

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 002-2014-IN (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1093856)

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA 2013](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2013/Noviembre/08/L-30103.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 598-141464-7-2018-2019-DGP/CR de fecha 20 de diciembre de 2018.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO QUE REGULARIZA LA RESIDENCIA DE EXTRANJEROS EN SITUACIÓN MIGRATORIA IRREGULAR  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto establecer el procedimiento para regularizar la situación migratoria de los extranjeros que hayan ingresado al territorio nacional hasta el 31 de diciembre de 2011, mediante el otorgamiento de una visa temporal o de residente bajo una determinada calidad migratoria.  

     **Artículo 2. Plazo para la regularización**

      Otórgase un plazo de ciento ochenta días calendario desde la vigencia de esta Ley para solicitar la regularización migratoria.  

     **Artículo 3. Situación migratoria irregular**

      Se considera situación migratoria irregular al extranjero que, habiendo ingresado legalmente al territorio nacional, cuenta con una autorización vencida de permanencia o residencia, de cualquier calidad migratoria, otorgada por la autoridad competente.  

     **Artículo 4. Requisitos**

      La solicitud de regularización migratoria se presenta ante la Superintendencia Nacional de Migraciones adjuntando los documentos siguientes:  

     **4.1** **Mayor de edad  
**

4.1.1

Formulario gratuito debidamente llenado

 

y firmado por el solicitante; en el caso

 

de estar representado por apoderado,

 

debe adjuntar una carta poder con firmas

 

legalizadas notarialmente y fotocopia

 

legalizada del documento nacional de

 

identidad.

4.1.2

Constancia de pago del derecho de

 

trámite.

4.1.3

Constancia de pago de la tasa migratoria

 

por el otorgamiento de la visa de residente

 

y de la multa por el exceso del plazo de

 

permanencia o de residencia, salvo los

 

casos de exoneración contenidos en las

 

tasas de migraciones.

4.1.4

Fotocopia fedateada o legalizada

 

notarialmente del pasaporte o del

 

documento nacional de identidad del

 

solicitante, expedido por la autoridad

 

competente.

4.1.5

Certificados negativos de antecedentes

 

policiales, judiciales y penales del

 

extranjero, expedidos por las respectivas

 

autoridades peruanas.

4.1.6

Ficha de Canje Internacional de la

 

INTERPOL del extranjero.

4.1.7

Certificado negativo de matrimonio,

 

expedido por el RENIEC, y declaración

 

jurada sobre su estado civil en el

 

extranjero.

     **4.2** **Menor de edad  
**

4.2.1

Formulario gratuito debidamente llenado

 

y firmado por el padre, la madre, el tutor

 

o el apoderado, quien debe adjuntar una

 

declaración jurada con firma legalizada

 

notarialmente indicando su relación

 

con el solicitante, fotocopia legalizada

 

del documento nacional de identidad

 

y la documentación sustentatoria

 

correspondiente.

4.2.2

Constancia de pago del derecho de

 

trámite.

4.2.3

Constancia de pago de la tasa

 

migratoria por el otorgamiento de la

 

visa de residente y de la multa por

 

el exceso del plazo de permanencia

 

o de residencia; salvo los casos de

 

exoneración contenidos en las tasas de

 

migraciones.

4.2.4

Fotocopia fedateada o legalizada

 

notarialmente del pasaporte o del

 

documento nacional de identidad del

 

solicitante, expedido por la autoridad

 

competente.

4.2.5

Acta, partida o certificado de nacimiento

 

del menor en original o fotocopia

 

fedateada o legalizada notarialmente,

 

donde se acredite a la madre y/o al padre;

 

este documento debe estar legalizado

 

por el consulado o representación

 

consular del Perú en el país de emisión,

 

el Ministerio de Relaciones Exteriores o

 

apostillada; debidamente traducida por

 

traductor oficial.

4.2.6

Certificado negativo de matrimonio,

 

expedido por el RENIEC y declaración

 

jurada sobre su estado civil en el

 

extranjero.

     **Artículo 5. Multas y sanciones migratorias**

      El extranjero que solicita la regulación migratoria contenida en la presente Ley no está exonerado del pago de las multas por excederse en el plazo de permanencia o residencia, pero no le es de aplicación las sanciones por infracción al Decreto Legislativo 703, Ley de Extranjería.  

     **Artículo 6. Regularización**

      La Superintendencia Nacional de Migraciones le entrega al extranjero solicitante, que cumpla con presentar todos los requisitos para la regularización migratoria, una visa de residente por el plazo máximo de dos años con la calidad migratoria de trabajador (WRA) o independiente profesional (IPA) o familiar residente, según sea el caso; a solicitud de parte es prorrogable anualmente al vencimiento, previo cumplimiento de los requisitos contenidos en la legislación de la materia.  

     Después de aprobada la visa de residente se inscribe en el Registro Central de Extranjería y se expide el carné de extranjería, previo cumplimiento de los requisitos contenidos en el TUPA y el pago de los derechos de trámite y la tasa migratoria.

     **Artículo 7. Reserva**

      El Perú, a través de la Superintendencia Nacional de Migraciones, se reserva el derecho de rechazar justificadamente la visa de residente al solicitante si considera que su presencia es inconveniente a sus intereses soberanos, o afecten la seguridad nacional o el orden interno, en base a los antecedentes y a la información proporcionada por la INTERPOL, el Poder Judicial u otras entidades, según corresponda.  

     **Artículo 8. Información falsa o adulterada**

      Si la información o documentación para la obtención de la visa es falsa o adulterada, la autoridad migratoria deriva lo actuado a las dependencias pertinentes para la cancelación de la visa y las denuncias del caso.  

     **Artículo 9. Ciudadanos de países del MERCOSUR**

      Los extranjeros con situación migratoria irregular pertenecientes a países del MERCOSUR pueden optar por la aplicación del Acuerdo sobre Residencia para Nacionales de los Estados Parte del MERCOSUR, Bolivia y Chile, suscrito el 6 de diciembre de 2002 en la ciudad de Brasilia, República Federativa del Brasil.  

     **Artículo 10. No aplicación de la presente Ley**

      La presente Ley no es de aplicación para aquellos extranjeros que, habiendo sido expulsados, no dejaron el país o han regresado irregularmente, así como para aquellas personas que cuentan con sentencia consentida y ejecutoriada donde se disponga su expulsión después de cumplida la condena privativa de libertad.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA.** El Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la presente Ley en el plazo máximo de sesenta días calendario contados desde su vigencia.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecisiete días del mes de octubre de dos mil trece.

     FREDY OTÁROLA PEÑARANDA

     Presidente del Congreso de la República

     MARÍA DEL CARMEN OMONTE DURAND

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de noviembre del año dos mil trece.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO

     Presidente del Consejo de Ministros

La presente información es remitida por el Ministerio del Interior en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.

La presente información es remitida por la Superintendencia Nacional de Migraciones en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.
