---
title: >-
  Ley que establece el procedimiento en casos de faltas y modifica los
  art&iacute;culos 440, 441 y 444 del C&oacute;digo Penal
identifier: LEY-27939-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-02-12'
last_updated: '2003-02-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H840657'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece el procedimiento en casos de faltas y modifica los artículos 440, 441 y 444 del Código Penal  

## LEY Nº 27939  

(\*) De conformidad con el [Artículo Primero de la Resolución Administrativa N° 390-2014-CE-PJ](/spij-ext-web/detallenorma/H458830), publicada el 19 diciembre 2014, se aprueba  la incorporación de los autos que declaran no ha lugar a la apertura del proceso penal en cualquiera de sus modalidades (procesos ordinarios, sumarios, querellas, entre otros); así como de los Juzgados de Paz Letrados en materia penal que aplican la presente Ley (procesos por faltas), con exclusión de los procesos penales regulados por el Nuevo Código Procesal Penal del 2004; reformulándose para tal efecto la Guía Metodológica y las Cartillas Instructivas que correspondan.

**CONCORDANCIAS:      [R. DEFENSORIAL Nº 015-2007-DP](/spij-ext-web/detallenorma/H940182)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO EN CASOS DE FALTAS Y MODIFICA LOS ARTÍCULOS 440, 441 Y 444 DEL CÓDIGO PENAL  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la presente Ley**

     La presente Ley tiene por objeto establecer las normas que regulan el alcance de la punición en materia de faltas, así como su procedimiento.

     **Artículo 2.- Competencia**

     Los Jueces de Paz Letrados investigarán y juzgarán en los procesos por faltas.

     **Artículo 3.- Inicio del Proceso**

     El Juez de Paz Letrado examinará lo actuado por la autoridad policial. De existir sólo denuncia escrita u oral, la misma será presentada por el agraviado o su representante ante la autoridad judicial.

     En los casos de flagrancia que originen la detención del agente por presumirse la comisión de delito, la Policía, comunicará de inmediato el hecho al Juez de Paz Letrado, y pondrá al detenido a su disposición, con el respectivo parte de remisión, tan pronto aquél se constituya en la dependencia policial. El Juez desestimará de plano la denuncia cuando sea manifiesto que el hecho denunciado no constituye falta. En caso contrario, dictará el auto de apertura de instrucción. Si el hecho constituye delito, el Juez correrá traslado de los actuados, con el detenido, al Fiscal Provincial correspondiente.

     La declaración del imputado se tomará de inmediato, sin perjuicio de su derecho a ser asistido por un abogado defensor. En los casos que el imputado no se encuentre detenido, se recibirá su declaración dentro del tercer día de notificado por la autoridad judicial, quien podrá disponer su conducción de grado o fuerza.

     **Artículo 4.- Articulaciones, audiencia y sentencia**

     Las cuestiones previas, cuestiones prejudiciales, excepciones y cuestiones de competencia se podrán deducir hasta antes de pronunciarse la sentencia. En el mismo escrito se propondrán los medios de prueba que correspondan, siempre que sean de actuación inmediata.

     La actuación probatoria se llevará a cabo en audiencia. La audiencia se realizará en un solo acto. Los medios de defensa citados en el párrafo anterior se resolverán en la sentencia.

     **Artículo 5.- Desarrollo de la audiencia**

     En la audiencia a realizarse en un solo acto y sin interrupción alguna, salvo causas de fuerza mayor, se escuchará al agraviado y al procesado.

     Si el procesado reconoce espontáneamente su responsabilidad y no se estima necesario la actuación de otras diligencias, el Juez dicta de inmediato la sentencia que corresponda, señalando la pena y la reparación civil.

     Cuando el procesado no reconozca su responsabilidad, o fueren necesarias otras diligencias, el Juez de Paz Letrado actuará la prueba ofrecida de inmediato; recibidos los alegatos y sin más dilación, será dictada la sentencia.

     En el caso que en el proceso sean necesarias la realización de otras diligencias, la instrucción no podrá exceder de veinte días, salvo prórroga excepcional hasta de diez días adicionales. Al término de estos plazos se citará para audiencia de lectura de sentencia. En ambos casos, el Juez notificará al procesado para que comparezca en la fecha que señale, bajo apercibimiento de ser conducido de grado o fuerza.

     **Artículo 6.- Recurso de Apelación**

     La sentencia es susceptible de apelación dentro del plazo de un día de efectuada la lectura de sentencia. Los autos serán elevados en el día, al Juez Especializado en lo Penal correspondiente.

     Recibida la apelación, el Juez Especializado en lo Penal señalará fecha para la vista de la causa dentro de los cinco días de recibidos los autos. Los abogados defensores presentarán por escrito los alegatos que estimen convenientes, sin perjuicio del informe oral que puedan realizar en la vista de la causa.

     Realizada la vista de la causa, el Juez resolverá en el plazo improrrogable de tres días.

      **_Artículo 7.- Desistimiento o transacción_**

     _En cualquier estado de la causa, hasta antes de dictada la resolución de segunda instancia, el agraviado puede desistirse o transigir, con lo que se dará por fenecido el proceso_.**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 de la Ley Nº 29990](/spij-ext-web/detallenorma/H1072028), publicada el 26 enero 2013, cuyo texto es el siguiente:  

     **“Artículo 7.- Desistimiento o transacción**

      En cualquier estado de la causa, hasta antes de dictada la resolución de segunda instancia, el agraviado puede desistirse o transigir, con lo que se dará por fenecido el proceso.

     No procede la transacción ni el desistimiento en los procesos de faltas contra la persona derivados de violencia familiar.**”**

      **Artículo 8.- Modifica los artículos 440 incisos 1 y 5, 441 y 444 del Código Penal**

     Modifícanse los artículos 440 incisos 1 y 5, 441 y 444 del Código Penal en los términos siguientes:

     **“Artículo 440.- Disposiciones Comunes**

     Son aplicables a las faltas las disposiciones contenidas en el Libro Primero, con las modificaciones siguientes:

     1. No es punible la tentativa, salvo en el caso de las faltas previstas en el primer y segundo párrafos de los artículos 441 y 444.  
     (...)

     5. La acción penal y la pena prescriben al año.  
     (...)**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 29407](/spij-ext-web/detallenorma/H994157), publicada el 18 septiembre 2009.  

     **Artículo 441.- Lesión dolosa y lesión culposa**

     El que, de cualquier manera, causa a otro una lesión dolosa que requiera hasta diez días de asistencia o descanso, según prescripción facultativa, será reprimido con prestación de servicio comunitario de cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no concurran circunstancias o medios que den gravedad al hecho, en cuyo caso será considerado como delito.

     Se considera circunstancia agravante y se incrementará la prestación de servicios comunitarios a ochenta jornadas cuando la víctima sea menor de catorce años y el agente sea el padre, madre, tutor, guardador o responsable de aquel, y a criterio del Juez, cuando sean los sujetos a que se refiere el artículo 2 de la Ley Nº 26260.

     (...)

(\*) Confrontar con el [Artículo 13 de la Ley N° 29282](/spij-ext-web/detallenorma/H976562), publicada el 27 noviembre 2008.  

     **Artículo 444.- Hurto Simple y Daño**

     El que realiza cualquiera de las conductas previstas en los artículos 185 y 205, cuando la acción recae sobre un bien cuyo valor no sobrepase las cuatro remuneraciones mínimas vitales, será reprimido con prestación de servicio comunitario de cuarenta a ochenta jornadas o con sesenta a ciento veinte días-multa.

     Si el agente realiza la conducta prevista en el primer párrafo del artículo 189-A, cuando la acción recae sobre ganado cuyo valor no sobrepase un tercio de la Unidad Impositiva Tributaria, será reprimido con prestación de servicio comunitario no menor de treinta ni mayor de cuarenta jornadas o con sesenta a noventa días-multa.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 3 de la Ley N° 28726](/spij-ext-web/detallenorma/H916432), publicada el 09 mayo 2006.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Judicial, en coordinación con el Ministerio del Interior, diseñará un plan piloto destinado a ubicar Jueces de Paz Letrados en las comisarías de Lima Metropolitana, en un plazo no mayor de 45 días útiles.  
  
**CONCORDANCIAS:     R.ADM. N° 189-2004-CE-PJ**

               **R.ADM. N° 190-2004-CE-PJ  
**

     **_Segunda.-_** _Excepcionalmente, en los lugares donde no exista Juez de Paz Letrado, el procedimiento a que se refiere esta Ley será realizado por el Juez de Paz._**(\*)  
**

(\*) Disposición derogada por la [Séptima Disposición Final de la Ley Nº 29824](/spij-ext-web/detallenorma/H1046519), publicada el 03 enero 2012, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1046519) a los tres (3) meses de su publicación en el diario oficial “El Peruano”.  

     **Tercera.-** El Poder Judicial y el Ministerio del Interior dispondrán la capacitación integral, tanto de Jueces de Paz Letrado, Jueces de Paz y personal policial, para la adecuada aplicación del nuevo procedimiento en los casos de faltas.

      **Cuarta.-** Deróganse el inciso 6) del artículo 440 del Código Penal y las demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiocho días del mes de enero de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     JESÚS ALVARADO HIDALGO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de febrero del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Ministro de Justicia
