---
title: Ley que crea el Programa Nacional de Becas y Cr&eacute;dito Educativo
identifier: LEY-29837-2012
country: pe
rank: ley
publication_date: '2012-02-13'
last_updated: '2012-02-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1049419'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo  

## LEY Nº 29837  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 31719](/spij-ext-web/detallenorma/H1345097), publicada el 31 marzo 2023, la citada ley tiene por objeto disponer que el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo (Pronabec) financie la permanencia y culminación de estudios superiores a favor de los estudiantes que continúen afectados económicamente por los efectos de la pandemia del COVID-19, incluyendo a los exbecarios de la Beca Continuidad de Estudios de Educación Superior convocada en los años 2020, 2021 y 2022, conforme a las disposiciones que establece la presente Ley.  

CONCORDANCIAS :      [D.S. Nº 018-2020-MINEDU (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1274152)

                                   [D.S. Nº 013-2012-ED (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)

                                    [R.M.N° 267-2018-MINEDU (Aprueban Cuadro para Asignación de Personal Provisional del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1208310)

                                     OTRAS CONCORDANCIAS

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2011-2012](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Febrero/13/L-29837.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 1034-132998-8-2017-2018-DGP/CR, de fecha 16 de julio de 2018.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL PROGRAMA NACIONAL DE BECAS Y CRÉDITO EDUCATIVO  
**

      **_Artículo 1. Creación del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo_**

      _Créase el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo para el nivel superior a cargo del Ministerio de Educación, encargado del diseño, planificación, gestión, monitoreo y evaluación de becas y créditos educativos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la [Sexta Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30281](/spij-ext-web/detallenorma/H1116633), publicada el** 04 diciembre 2014**, el mismo que entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1116633) a partir el 1 de enero de 2015, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“ Artículo 1. Creación del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      Créase el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, a cargo del Ministerio de Educación, encargado del diseño, planificación, gestión, monitoreo y evaluación de becas y créditos educativos para el financiamiento de estudios de educación técnica y superior; estudios relacionados con los idiomas, desde la etapa de educación básica, en instituciones técnicas, universitarias y otros centros de formación en general, formen parte o no del sistema educativo; así como capacitación de artistas y artesanos y entrenamiento especializado para la alta competencia deportiva**”** .

     **Artículo 2. Finalidad del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      La finalidad del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo es contribuir a la equidad en la educación superior garantizando el acceso a esta etapa, de los estudiantes de bajos recursos económicos y alto rendimiento académico, así como su permanencia y culminación.

     **Artículo 3. Componentes del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      Los componentes del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo son los siguientes:

     3.1. Beca Pregrado: Financia estudios de pregrado en universidades públicas o privadas nacionales y extranjeras así como estudios técnicos en institutos de educación superior tecnológicos públicos o privados nacionales, para estudiantes egresados de la secundaria con alto rendimiento académico y bajos recursos económicos, con énfasis en carreras vinculadas al desarrollo científico y tecnológico del país y que posibiliten una adecuada inserción laboral de los graduados.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.Nº 013-2012-ED (Reglamento), T.II, Cap. I (Componente Beca Pregrado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)

     3.2. Beca Postgrado: Financia estudios de postgrado para graduados con alto rendimiento académico e insuficientes recursos económicos, en universidades nacionales y extranjeras, públicas y privadas, con énfasis en estudios vinculados al desarrollo científico y tecnológico del país.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.Nº 013-2012-ED (Reglamento), T.II, Cap. II (Componente Beca Postgrado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)

     3.3. Créditos Educativos: Financia total o parcialmente, de manera reembolsable, estudios de pregrado y postgrado para alumnos con alto rendimiento académico e insuficientes recursos económicos, en institutos de educación superior tecnológicos y universidades, públicas o privadas, nacionales o extranjeras.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.Nº 013-2012-ED (Reglamento), T.II, Cap. V (Componente Crédito Educativo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)

     **Artículo 4. Becas y créditos educativos especiales**

      El Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, podrá crear o administrar otras modalidades de becas y créditos educativos no contempladas en el artículo anterior para atender las necesidades del país así como a poblaciones vulnerables o situaciones especiales. La tasa de interés para los créditos educativos no podrá superar la tasa de interés interbancario.(\*)

(\*) Artículo modificado por la [Cuarta Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 32416](/spij-ext-web/detallenorma/H1412189), publicada el 01 agosto 2025, cuyo texto es el siguiente: 

“Artículo 4. Becas y créditos educativos especiales

El Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, puede crear o administrar otras modalidades de becas y créditos educativos no contempladas en el artículo anterior para atender las necesidades del país, así como a poblaciones vulnerables o situaciones especiales.

Las becas y créditos educativos de carácter social se otorgan con cargo a las vacantes donadas por la cooperación nacional e internacional y no exigen concurso público. La determinación y aprobación de estos créditos y becas se sujetan a lo dispuesto en el Reglamento de la Ley Nº 29837, Ley que crea el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, y sus modificatorias.

La tasa de interés para los créditos educativos no puede superar la tasa de interés interbancario.”

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.Nº 013-2012-ED (Reglamento), T.II, Cap. III (Componente Becas Especiales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)

     **Artículo 5. Instituciones educativas que participan en el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      Las instituciones de educación superior, las carreras profesionales y los programas de estudios que participan del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo deben estar acreditados por los organismos competentes del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa (SINEACE).

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.Nº 013-2012-ED (Reglamento), Art. 29, num. 29.1](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)**_[y Art. 30, num. 30.1, a)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)  
_**

     **Artículo 6. Compromiso de los beneficiarios**

      Los beneficiarios del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo suscribirán con el Ministerio de Educación un “Compromiso de Servicio al Perú”, en virtud del cual se comprometen a prestar sus servicios en el país al finalizar sus estudios respectivos por un período de hasta de tres años.

     Los beneficiarios de las becas y créditos educativos a los que se refiere el artículo 4 suscribirán un “Compromiso de Servicio al Perú” de acuerdo con la naturaleza o modalidad de los mismos.

     El “Compromiso de Servicio al Perú” debe expresar también que dichos servicios se prestarán preferentemente en la región de origen de los beneficiarios, para lo cual los gobiernos regionales y los gobiernos locales suscribirán convenios para garantizar la contratación de los beneficiarios del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo.

     En caso de incumplimiento de esta obligación, los beneficiarios se comprometen a devolver al Estado el íntegro del costo de la beca recibida en los términos que establezca el reglamento de la presente Ley.

     **Artículo 7. Composición y funciones del Consejo Directivo del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo  
**

      a. El Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo cuenta con un Consejo Directivo integrado por:

     - Dos representantes del Ministerio de Educación, uno de los cuales lo preside y tiene voto dirimente.

     - Un representante de la Presidencia del Consejo de Ministros.

     - Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas.

     - Un representante del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     - Un representante de la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales.

     - Un representante de las universidades acreditadas por los organismos competentes del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa (SINEACE).

     - Un representante del Centro Nacional de Planeamiento Estratégico.

     - Un representante del Ministerio de Salud.

     b. Son funciones del Consejo Directivo:

     - Establecer las políticas, lineamientos y prioridades del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo.

     - Aprobar el Plan de Gestión Institucional y la Memoria Anual del Programa.

     - Realizar el seguimiento y la evaluación de los resultados del Programa a efectos de proponer mejoras en su diseño e implementación.

     - Las demás funciones que establezca el Manual de Operaciones.

     **Artículo 8. Financiamiento**

      El Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo se financia con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Educación en el marco de las leyes anuales de Presupuesto. Asimismo, el Ministerio de Educación promoverá la participación del sector privado y de instituciones nacionales e internacionales con el objeto de ampliar la cobertura del Programa a través de donaciones y cooperación técnica nacional e internacional no reembolsable.

     Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo anterior, los gobiernos regionales y los gobiernos locales, en el ámbito de su autonomía y jurisdicción, mediante acuerdo de Consejo Regional o Concejo Municipal, según corresponda, destinan hasta el 10% de sus recursos provenientes de la Fuente de Financiamiento Recursos Determinados para financiar el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo.

     **Artículo 9. Rendición de cuentas**

      En el marco de las normas sobre transparencia y acceso a la información pública, el Ministerio de Educación, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, implementa evaluaciones independientes del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, las cuales se pondrán a disposición de la ciudadanía a través de su portal institucional, así como toda la información correspondiente.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Administración y organización del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      Para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley, en un plazo que no exceda los cuarenta y cinco días calendario contados a partir de su publicación, el Ministerio de Educación dictará las disposiciones para la organización y funcionamiento del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo.

     **SEGUNDA. Creación de unidad ejecutora**

      Dispónese que la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas cree la Unidad Ejecutora “Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo”.

     **TERCERA. Instituciones educativas que participan en el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      En tanto el Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa (SINEACE) no implemente la acreditación de las carreras profesionales, programas de estudios o instituciones de educación superior a las que se refiere el artículo 5, el Ministerio de Educación, con criterios preestablecidos y publicados que garanticen la calidad educativa, determinará las carreras profesionales, programas educativos o centros de estudios a los que podrán postular los beneficiarios del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.Nº 013-2012-ED (Reglamento), Art. 29, num. 29.1](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)**_[y Art. 30, num. 30.1, a)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064249)  
_**

      **CUARTA. Incorporación de becas existentes al Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      Incorpórase al componente Beca Pregrado, las becas creadas y normadas por el Decreto Legislativo 1066, por el artículo 10 del Decreto de Urgencia 094-2009, por la décima sexta disposición final de la Ley 29626, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2011 y por el Decreto Supremo 017-2011-ED; y al componente Beca Postgrado, la beca creada y normada por el Decreto Supremo 008-2007-ED; no pudiendo realizarse nuevas convocatorias para dichas becas.

     El Ministerio de Educación, a través del Viceministerio de Gestión Institucional, presenta en un plazo de sesenta días calendario contados a partir de la vigencia de la presente Ley, un informe de cierre de cada una de las becas creadas en el marco de las disposiciones mencionadas en el párrafo precedente, el mismo que será publicado en el portal institucional de dicho Ministerio.

     Los actuales beneficiarios de las becas reguladas por las normas señaladas en la presente disposición continuarán obteniendo los beneficios bajo las mismas condiciones que les corresponde hasta la culminación de sus estudios.

     Las becas originadas en el marco de los acuerdos internacionales se sujetan a dichos acuerdos y a las normas que para tal fin emita el Poder Ejecutivo y son administradas por el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. Esta disposición incluye a la beca creada y normada por el Decreto Supremo 009-2010-ED.

     **QUINTA. Autorización para otorgar subvenciones a personas naturales materia de las becas y garantías a los créditos del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      Autorízase al Pliego 010: Ministerio de Educación a otorgar subvenciones a personas naturales materia de las becas, así como garantías a los créditos provenientes del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo y de las becas que se incorporan a dicho Programa.

     **SEXTA. Fondo Educativo**

      Constitúyese un Fondo Educativo con los aportes de los egresados beneficiarios de las becas de acuerdo al reglamento de la presente Ley con la finalidad de contribuir al financiamiento de las becas en el marco de la presente Ley.

     **SÉPTIMA. Reglamento de los componentes del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo**

      Dentro del plazo de cuarenta y cinco días, contado a partir de la vigencia de la presente Ley, se aprobará el Reglamento, mediante decreto supremo refrendado por los ministros de Educación y de Economía y Finanzas.

     **OCTAVA. Derogación**

      Deróganse o modifícanse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

      **PRIMERA. Cumplimiento de las normas establecidas**

      Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 4 de la presente Ley, el Ministerio de Educación queda encargado del cumplimiento de la Ley 25134, que establece becas integrales para los hijos de los ronderos campesinos, reglamentándola; y de la Ley 23585, que otorga becas de estudio en centros educativos y universidades de gestión no estatal a estudiantes que pierden al padre, tutor o persona encargada de solventar su educación, quedando facultado para imponer las sanciones correspondientes.

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 005-2025-MINEDU (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de la Ley N° 25134, Establecen “Becas Integrales” para los hijos de los Ronderos Campesinos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1397983)

     **SEGUNDA. Informe anual**

      Las universidades que otorgan becas deberán informar, anualmente, al Ministerio de Educación, a la Asamblea Nacional de Rectores o quien haga sus veces, a la Comisión de Educación, Juventud y Deporte del Congreso de la República y a los gobiernos regionales y gobiernos locales sobre el cumplimiento de la presente Ley. Asimismo, dicho informe deberá ser publicado en la página web de cada universidad.

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los nueve días del mes de febrero de dos mil doce.

     DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

     Presidente del Congreso de la República

     MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de febrero del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 29837  
  
      [R.M. Nº 0080-2012-ED (Aprueban Bases para el otorgamiento de BECA 18 en las modalidades ordinaria y especial - Licenciados de las Fuerzas](/spij-ext-web/detallenorma/H1050346)       [Armadas para la Convocatoria 2012-I)](/spij-ext-web/detallenorma/H1050346)  
     [R.M.Nº 0108-2012-ED (Aprueban el Manual de Operaciones del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo (PRONABEC))](/spij-ext-web/detallenorma/H675622)       [R.M.Nº 0100-2013-ED (Formalizan aprobación del Reglamento de Funcionamiento del Consejo Directivo del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo - PRONABEC y elección del](/spij-ext-web/detallenorma/H1074418)       [Secretario del Consejo Directivo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1074418)  
      [Ley Nº 3000, Art. 5 (Medidas para la reinserción socioeconómica de los peruanos retornantes)](/spij-ext-web/detallenorma/H1074923)J  
      [D.S.N° 007-2013-DE-SG (Precisan que los viajes al exterior del personal militar beneficiado con una beca de estudios subvencionada por el Estado son autorizados mediante Resolución del Titular](/spij-ext-web/detallenorma/H1086676)  
      [del Sector Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1086676)       [R.M. N° 550-2014-MINEDU (Definen como Entidades Tipo B del Ministerio de Educación, sólo para efectos del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos, al PRONABEC y al PRONIED)](/spij-ext-web/detallenorma/H1117221)  
     [R.VM.N° 028-2015-MINEDU (Aprueban “Norma Técnica para la Organización e Implementación de la Forma de Atención a Distancia para el Desarrollo de Competencias Básicas y Laborales en el marco de la Beca Doble Oportunidad dirigida a jóvenes y adultos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1130315)  
      [R.VM. N° 033-2015-MINEDU (Aprueban la Norma Técnica “Orientaciones para la aprobación de los cursos de extensión en Institutos y Escuelas de Educación Superior, en el marco del artículo 1 de la Ley Nº 29837, Ley que Crea el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, modificado por la Ley Nº 30281”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1131195)      **[R.N° 473-2016-MINEDU (Aprueban Norma Técnica denominada “Normas para la Formación Técnica para Estudiantes de Instituciones Educativas Públicas de Educación Secundaria 2016 - 2018”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1167607)  
      [R.M.N° 705-2017-MINEDU (Aprueban el Manual de Operaciones del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo (PRONABEC))](/spij-ext-web/detallenorma/H1196347)**

      **[R.D.E. N° 211-2022-MINEDU/VMGI-PRONABEC (Aprueban el “Manual de Clasificador de Cargos del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1330530)**

       **[R.M.N° 119-2024-MINEDU (Aprueban el Manual de Operaciones del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1371740)**
