---
title: >-
  Declaran de inter&eacute;s nacional la Apicultura y la actividad
  agro-industrial de los productos ap&iacute;colas
identifier: LEY-26305-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-05-13'
last_updated: '1994-05-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H763010'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de interés nacional la Apicultura y la actividad agro-industrial de los productos apícolas  

## LEY Nº 26305  

**CONCORDANCIAS:**       [R.S. Nº 156-2011-PCM (Constituyen Comisión Multisectorial de naturaleza temporal, adscrita al Ministerio de Agricultura, encargada de elaborar la propuesta del](/spij-ext-web/detallenorma/H1033548)                 **[Plan Nacional de Desarrollo Apícola)](/spij-ext-web/detallenorma/H1033548)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la Ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Declárese de interés nacional a la Apicultura y la actividad agro-industrial de los productos apícolas por su importancia económica, social y ecológica, debiendo protegerse a la abeja doméstica -abeja apis mellífera- y a las especies de abejas nativas como insectos útiles, así como a la flora apícola como riqueza nacional evitando su tala indiscriminada y propiciando su reforestación.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32235](/spij-ext-web/detallenorma/H1393840), publicada el 09 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

      “**Artículo 1.** Se declara de interés nacional a la Apicultura y la actividad agro-industrial de los productos apícolas por su importancia económica, social y ecológica, debiendo protegerse a la abeja doméstica -abeja apis mellífera-, a las abejas nativas sin aguijón o meliponas y a las especies de abejas nativas como insectos útiles, así como a la flora apícola y melipona como riqueza nacional evitando su tala indiscriminada y propiciando su reforestación, conservación, investigación científica y promoción como actividad productiva sostenible”.

     **Artículo 2.-** Encárguese al Ministerio de Agricultura la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo Apícola, en coordinación con los demás organismos e instituciones del sector.

     **Artículo 3.-** Autorícese al Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI-, para elaborar y dictar las Normas Técnicas de Certificación y Control de Calidad de los productos y subproductos apícolas; además, establecer las sanciones a los que los adulteren y/o confundan, en perjuicio de los consumidores.

     **Artículo 4.-** Facúltese al Ministerio de Agricultura para que elabore el Reglamento de la presente ley en coordinación con la Asociación de Apicultores del Perú y demás instituciones especializadas en la actividad apícola públicas y/o privadas.

     **Artículo 5.-** Quedan sin efecto todas las leyes y disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     **Artículo 6.-** La presente Ley regirá al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     **Ú****nica.-** El Ministerio de Agricultura elaborará y aprobará el Plan Nacional de Desarrollo Apícola y Reglamento de la presente ley en un plazo de 90 días. El INDECOPI, deberá en un plazo de 90 días realizar los estudios, adecuar y  aprobar las normas técnicas a que se refiere el Artículo Tercero de la presente Ley.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiocho días del mes de abril de mil novecientos noventa y cuatro.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cuatro.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura
