---
title: Ley N.° 32141
identifier: LEY-32141-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-10-24'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjMzNzk0N18xMjAyNDEwMjQ=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32141


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32141
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 30220, LEY UNIVERSITARIA, A FIN DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES
PÚBLICAS LICENCIADAS

Artículo 54. Centros de producción de bienes y servicios Las universidades pueden constituir centros de producción de bienes y servicios relacionados con sus especialidades, áreas académicas, programas de investigación, proyección social y extensión universitaria. Los ingresos de los centros de producción son recursos propios de la universidad y se destinan a cubrir sus costos operativos y, de la utilidad resultante, se prioriza la investigación y la mejora de las condiciones de calidad para el cumplimiento de las metas presupuestarias, pudiendo ser utilizada para retribuciones adicionales propias de las actividades de los centros de producción".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, al primer día del mes de octubre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

Artículo único. Modificación de los artículos 8 y 54 de la Ley 30220, Ley Universitaria
Se modifican los artículos 8 --numeral 8.5-- y 54 de la Ley 30220, Ley Universitaria, en los siguientes términos:
"Artículo 8. Autonomía universitaria El Estado reconoce la autonomía universitaria. La autonomía inherente a las universidades se ejerce de conformidad con lo establecido en la Constitución, la presente Ley y demás normativa aplicable. Esta autonomía se manifiesta en los siguientes regúmenes:
[...] 8.5 Económico, implica la potestad autodeterminativa
para administrar y disponer del patrimonio institucional, así como para fijar el destino de sus recursos propios directamente recaudados.

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de octubre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2337947-1

Portal de Gestión de Atención al Cliente

La solución digitLaal psaoralupcuiblnicar normas legales ydpuidgbeitlcaiclalarpraacrioanes juradas en El Pernuoarnmo.as legales

SENCILLO y declaraciones

juradas en Herramienta amigable para publicar
dispositivos en la separata Normas Legales.

RÁPIDO

EL Peruano.

Agiliza los trámites de publicación

utilizando canales virtuales.

SENCILLO

Escanea el código QR
Simplificando

SEGURO

Herramienta amigable para publicar
acciones, dispositivos en la separata Normas Legales.

Trámite validado mediante firma digital

del responsable de la institución.RÁPIDO

agilizando

procesos Agiliza los trámites de publicación utilizando
canales virtuales.

Simplificando acciones,

ppggaaccoonnssuullttaa@@eeddiittoorraappeerruu..ccoomm..ppeSeEGURO

agilizando procesos

991155 224488 110033

www.elperuano.pe/pga Trámite validado mediante rma digital del
responsable de la institución.
Escanea el código QR
