---
title: >-
  Ley que establece la eliminaci&oacute;n progresiva del R&eacute;gimen Especial
  del Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales
identifier: LEY-29849-2012
country: pe
rank: ley
publication_date: '2012-04-06'
last_updated: '2012-04-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1052700'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la eliminación progresiva del Régimen Especial del Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales  

## LEY Nº 29849  

     ${VE\_1622864062917\_45484}$  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2011-2012](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Abril/06/L-29849.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 1034-132998-8-2017-2018-DGP/CR, de fecha 16 de julio de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA ELIMINACIÓN PROGRESIVA DEL RÉGIMEN ESPECIAL DEL DECRETO LEGISLATIVO 1057 Y OTORGA DERECHOS LABORALES  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto establecer la eliminación del Régimen Especial de Contratación Administrativa de Servicios, regulado mediante el Decreto Legislativo 1057, en adelante Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057.  

     La eliminación del referido régimen se efectúa de manera progresiva y de conformidad con las disposiciones establecidas en la presente Ley.

      **Artículo 2. Modificación de los artículos 3 y 6 del Decreto Legislativo 1057**

      Modifícanse los artículos 3 y 6 del Decreto Legislativo 1057, los cuales quedan redactados con los textos siguientes:  

     “**Artículo 3.- Definición del Contrato Administrativo de Servicios**

      El Contrato Administrativo de Servicios constituye una modalidad especial de contratación laboral, privativa del Estado. Se regula por la presente norma, no se encuentra sujeto a la Ley de Bases de la Carrera Administrativa, el régimen laboral de la actividad privada ni a otras normas que regulan carreras administrativas especiales. El Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057 tiene carácter transitorio.  

     **Artículo 6.- Contenido**

      El Contrato Administrativo de Servicios otorga al trabajador los siguientes derechos:  

     a) Percibir una remuneración no menor a la remuneración mínima legalmente establecida.

     b) Jornada máxima de ocho (8) horas diarias o cuarenta y ocho (48) horas semanales. Cuando labore en una entidad en la que existe una jornada de trabajo reducida establecida para los trabajadores sujetos a los regímenes laborales generales, le será aplicable tal jornada especial.

     c) Descanso semanal obligatorio de veinticuatro (24) horas consecutivas como mínimo.

     d) Un tiempo de refrigerio, que no forma parte de la jornada de trabajo.

     e) Aguinaldo por Fiestas Patrias y Navidad, conforme a los montos establecidos en las leyes anuales de presupuesto del sector público.

     f) Vacaciones remuneradas de treinta (30) días naturales.

     g) Licencias con goce de haber por maternidad, paternidad, y otras licencias a las que tienen derecho los trabajadores de los regímenes laborales generales.

     h) Gozar de los derechos a que hace referencia la Ley 29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo.

     i) A la libertad sindical, ejercitada conforme a lo establecido en el Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por Decreto Supremo 010-2003-TR, y normas reglamentarias.

     j) A afiliarse a un régimen de pensiones, pudiendo elegir entre el Sistema Nacional de Pensiones o el Sistema Privado de Pensiones, y cuando corresponda, afiliarse al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.

     k) Afiliación al régimen contributivo que administra ESSALUD. La contribución para la afiliación al régimen contributivo que administra ESSALUD tiene como base máxima el equivalente al 30% de la UIT vigente en el ejercicio por cada asegurado.

     Cuando el trabajador se encuentre percibiendo subsidios como consecuencia de descanso médico o licencia pre y post natal, le corresponderá percibir las prestaciones derivadas del régimen contributivo referido en el párrafo anterior, debiendo asumir la entidad contratante la diferencia entre la prestación económica de ESSALUD y la remuneración mensual del trabajador.

     l) Recibir al término del contrato un certificado de trabajo.

     Los derechos reconocidos en el presente artículo se financian con cargo al presupuesto institucional de cada entidad o pliego institucional, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.”

      **Artículo 3. Incorporación de los artículos 8, 9, 10, 11 y 12 al Decreto Legislativo 1057**

      Incorpóranse los artículos 8, 9, 10, 11 y 12 al Decreto Legislativo 1057, en los términos siguientes:  

     “**Artículo 8.- Concurso público**

      El acceso al régimen de Contratación Administrativa de Servicios se realiza obligatoriamente mediante concurso público.  

     La convocatoria se realiza a través del portal institucional de la entidad convocante, en el Servicio Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y en el Portal del Estado Peruano, sin perjuicio de utilizarse, a criterio de la entidad convocante, otros medios de información.

     **Artículo 9.- Obligaciones y responsabilidades administrativas**

      Son aplicables al trabajador sujeto al Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057, en lo que resulte pertinente, la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Público; la Ley 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública y las demás normas de carácter general que regulen el servicio civil, los topes de ingresos mensuales, la responsabilidad administrativa funcional y/o las disposiciones que establezcan los principios, deberes, obligaciones, incompatibilidades, prohibiciones, infracciones y sanciones aplicables al servicio, función o cargo para el que fue contratado; quedando sujeto a las estipulaciones del contrato y a las normas internas de la entidad empleadora.  

     El procedimiento disciplinario aplicable a los trabajadores del presente régimen se establece mediante norma reglamentaria.

     **Artículo 10.- Extinción del contrato**

      El Contrato Administrativo de Servicios se extingue por:  

     a) Fallecimiento.

     b) Extinción de la entidad contratante.

     c) Renuncia. En este caso, el trabajador debe comunicar por escrito su decisión a la entidad contratante con una anticipación de 30 días naturales previos al cese. Este plazo puede ser exonerado por la autoridad competente de la entidad, por propia iniciativa o a pedido del contratado. En este último caso, el pedido de exoneración se entenderá aceptado si no es rechazado por escrito dentro del tercer día natural de presentado.

     d) Mutuo disenso.

     e) Invalidez absoluta permanente sobreviniente.

     f) Resolución arbitraria o injustificada.

     g) Inhabilitación administrativa, judicial o política por más de tres meses.

     h) Vencimiento del plazo del contrato.

     La resolución arbitraria o injustificada del Contrato Administrativo de Servicios genera el derecho al pago de una indemnización equivalente a las remuneraciones mensuales dejadas de percibir hasta el cumplimiento del plazo contractual, con un máximo de tres (3). El período de prueba es de tres (3) meses.

     **Artículo 11.- Boletas de pago**

      Las entidades están en la obligación de emitir boletas de pago a los trabajadores bajo el régimen establecido en la presente norma.  

     **Artículo 12.- Régimen tributario**

      Para efectos del Impuesto a la Renta, las remuneraciones derivadas de los servicios prestados bajo el régimen de la presente Ley son calificadas como rentas de cuarta categoría.”  

     **Artículo 4. Reglamentación**

      Dentro de los sesenta (60) días hábiles, contados a partir de la vigencia de la presente Ley, mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo y el Ministro de Economía y Finanzas se aprobarán las disposiciones reglamentarias.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

      **PRIMERA. Contratación de personal directivo**

      El personal establecido en los numerales 1), 2), e inciso a) del numeral 3) del artículo 4 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Público, contratado por el Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057, está excluido de las reglas establecidas en el artículo 8 de dicho decreto legislativo. Este personal solo puede ser contratado para ocupar una plaza orgánica contenida en el Cuadro de Asignación de Personal - CAP de la entidad.  

      **SEGUNDA.** Para la aplicación de la presente Ley, el registro de gasto correspondiente al Contrato Administrativo de Servicios se mantiene en la Genérica de Gasto 2.3 “Bienes y Servicios”, incluyendo la atención de los derechos a los que hace referencia el artículo 6 del Decreto Legislativo 1057, modificado por la presente Ley.(\*)

(\*) Disposición modificada por la [Novena Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 31912](/spij-ext-web/detallenorma/H1361077), publicada el 27 octubre 2023. La presente disposición entra en vigencia a partir del 1 de enero de 2024, cuyo texto es el siguiente:  

            “**SEGUNDA.** Para la aplicación de la presente ley, el registro de gasto correspondiente al Contrato Administrativo de Servicios se afecta a la Genérica de Gasto 2.1 “Personal y Obligaciones Sociales”, incluyendo la atención de los derechos a los que hace referencia el artículo 6 del Decreto Legislativo Nº 1057, modificado por la presente ley”.

      **TERCERA.** La aplicación de la presente norma se financia con cargo a los presupuestos institucionales de los pliegos respectivos, incluida la atención de los derechos a los que hace referencia el artículo 6 del Decreto Legislativo 1057, modificado por la presente Ley.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

      **PRIMERA.** La eliminación del Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057 se produce de manera gradual a partir del año 2013, con la implementación del nuevo Régimen del Servicio Civil. Para tal efecto, en las leyes anuales de presupuesto del sector público se establecerán los porcentajes de ingreso para el nuevo Régimen del Servicio Civil.  

     **SEGUNDA.** Para efecto de la aplicación de las medidas contenidas en la presente norma, el Contrato Administrativo de Servicios como modalidad especial de contratación laboral privativa del Estado, precísese que no se consideran servicios personales para efectos de las medidas de austeridad en materia de personal contenidas en las leyes anuales de presupuesto. Asimismo, no se encuentra comprendido en las medidas presupuestarias sobre gasto en ingresos de personal que establezcan las leyes anuales de presupuesto; sujetándose a las normas que regulan el Contrato Administrativo de Servicios.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

     **ÚNICA. Derogación**

      Deróganse o déjanse sin efecto, según corresponda, las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinte días del mes de marzo de dos mil doce.

     DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

     Presidente del Congreso de la República

     MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de abril del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 29849  
  
**      [STC-EXP 00014-2012-PI-TC (Declaran infundada demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley Nº 29849, que establece la eliminación progresiva del Régimen](/spij-ext-web/detallenorma/H1079763)       **[Especial del Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1079763)  
      [D.S.N° 182-2015-EF (Dictan disposiciones reglamentarias para el otorgamiento del Aguinaldo por Fiestas Patrias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1131699)  
      [D.S.N° 032-2015-SA (Establecen Lineamientos para el proceso de nombramiento de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)**

      [regionales y las Comunidades Locales de Administración de Salud - CLAS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)  
      [LEY N° 30372 (Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1141934)  
      [D.S.N° 204-2017-EF (Dictan disposiciones reglamentarias para el otorgamiento del aguinaldo por Fiestas Patrias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1184582)

      [D.S.N° 198-2019-EF (Dictan disposiciones reglamentarias para el otorgamiento del Aguinaldo por Fiestas Patrias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1238578)
