---
title: Ley N.° 32401
identifier: LEY-32401-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-07-02'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQxNTEzN18zMjAyNTA3MDI=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32401


LEY N° 32400
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

las relaciones diplométicas, así como el intercambio y cooperación mutua entre ambos países.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA RECUPERACIÓN Y PROTECCIÓN DE LA BAHÍA DE PUCUSANA, UBICADA EN EL DISTRITO DE PUCUSANA, PROVINCIA DE LIMA, DEPARTAMENTO DE LIMA

En Lima, a los diecisiete días de mes de junio de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la recuperación y la protección de la bahía de Pucusana ubicada en el distrito de Pucusana de la provincia de Lima del departamento de Lima, debido a la contaminación de sus aguas con residuos sólidos y líquidos que ponen en riesgo la salud de las personas que acuden a la bahía. Para tal fin, el Ministerio del Ambiente, el Gobierno Regional de Lima y la Municipalidad Metropolitana de Lima realizan las coordinaciones necesarias en el marco de sus atribuciones y competencias.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los trece días del mes de junio de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República

Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, al primer día del mes de julio del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2415137-3
Autorizan transferencia financiera a favor de la Contraloría General de la República
RESOLUCIÓN N° 023-2024-2025-P-CR
Lima, 25 de junio de 2025

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, al primer día del mes de julio del año dos mil veinticinco.

VISTOS:
El Informe N° 1074-2025-APRE-OPPM-OM-CR del área de Presupuesto, el Memorando N° 1092-2025-OPPMOM-CR de la Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Modernización, y el Memorando N° 336-2025-DGA-CR, referidos a designación de Sociedad de Auditoria que efectée la Auditoria Financiera Gubernamental por el periodo 2025.
CONSIDERANDO:

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2415137-2
LEY N° 32401
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE ESTABLECE DÍA DE LA AMISTAD ENTRE PERÚ Y EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS
EL 18 DE JULIO DE CADA AÑO
Artículo único. Día de la Amistad entre Perú y el Reino de los Países Bajos
Se establece Día de la Amistad entre Perú y el Reino de los Países Bajos, el 18 de julio de cada año, con la finalidad de destacar y promover el fortalecimiento de

Que, mediante el artículo 20 de la Ley 27785, Ley Orgúnica del Sistema Nacional de Control y de la
Contraloría General de la República, modificado por el artículo 3 de la Ley 30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del Sistema
Nacional de Control, publicada el 28 de marzo del 2018 en el Diario Oficial El Peruano, se establece las Sociedad de Auditoría son contratadas por la Contraloría General de
la República. Asimismo, se señala que las entidades del
Gobierno Nacional, los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales quedan autorizadas para realizar transferencias financieros con cargo a su presupuesto institucional a favor de la Contraloría General de la República para cubrir los gastos que se deriven de la contratación de las
Sociedades de Auditoría, previa solicitud de la Contraloría
General de la República, bajo exclusiva responsabilidad
del titular del pliego, así como el jefe de la oficina de administración y del jefe de la oficina de presupuesto o las que hagan sus veces en el pliego;
Que, de acuerdo con lo dispuesto por la citada ley,
las transferencias financieras se aprueban mediante resolución del titular del Pliego, la cual se publica en el
diario oficial El Peruano; requiriándose el informe previo favorable de la oficina de presupuesto o la que haga sus veces en la Entidad;
Que, por Resolución de Contraloría N° 237-2021-CG, publicada el 4 de noviembre del 2021 en el diario oficial El Peruano, la Contraloría General de la República aprobó
el tarifario que las entidades del Gobierno Nacional,
