---
title: >-
  Ley que declara de necesidad y utilidad p&uacute;blica la construcci&oacute;n
  de la presa de tronera sur y del t&uacute;nel trasandino de derivaci&oacute;n
  de aguas dentro del proyecto especial de irrigaci&oacute;n e
  hidroenerg&eacute;tico del Alto Piura
identifier: LEY-29193-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-01-25'
last_updated: '2008-01-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H958174'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de necesidad y utilidad pública la construcción de la presa de tronera sur y del túnel trasandino de derivación de aguas dentro del proyecto especial de irrigación e hidroenergético del Alto Piura  

## LEY Nº 29193  

CONCORDANCIAS:      [Ley N° 29289, Septuagésima Segunda Disp. Final,](/spij-ext-web/detallenorma/H977315)

                [D.U. Nº 033-2009 (Establecen medidas extraordinarias para asegurar el financiamiento del Componente I del Proyecto Especial de Irrigación e](/spij-ext-web/detallenorma/H982539) [Hidroenergético del Alto Piura)](/spij-ext-web/detallenorma/H982539)

                [Ley Nº 29386 (Ley de expropiación de bienes inmuebles para la construcción de las obras del componente trasvase del proyecto especial de](/spij-ext-web/detallenorma/H989547) [irrigación e hidroenergético del Alto Piura)](/spij-ext-web/detallenorma/H989547)

               [Ley Nº 29626, Cuadragésima Disp. Comp. Final (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021091)

               **[R.J.N° 0191-2022-ANA (Otorgan al Proyecto Especial de Irrigación e Hidroenergético del Alto Piura del Gobierno Regional de Piura, la reserva de recursos hídricos del agua superficial proveniente de la cuenca alta del río Huancabamba, para el desarrollo del proyecto Trasvase de las aguas del río Huancabamba de la sección Tronera al valle del Alto Piura)](/spij-ext-web/detallenorma/H1318406)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD Y UTILIDAD PÚBLICA LA CONSTRUCCIÓN DE LA PRESA DE TRONERA SUR Y DEL TÚNEL TRASANDINO DE DERIVACIÓN DE AGUAS DENTRO DEL PROYECTO ESPECIAL DE IRRIGACIÓN E HIDROENERGÉTICO DEL ALTO PIURA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Declárase de necesidad y utilidad pública la construcción de la Presa de Tronera Sur y del Túnel Trasandino de Derivación de las Aguas del Río Huancabamba a la Cuenca del Río Piura.

     Las construcciones a que se refiere el primer párrafo se llevarán a cabo dentro del Proyecto Especial de Irrigación e Hidroenergético del Alto Piura.

      **Artículo 2.- Financiamiento y cofinanciamiento**

      El Proyecto Especial de Irrigación e Hidroenergético del Alto Piura se efectuará mediante el cofinanciamiento entre el Gobierno Nacional, el Gobierno Regional, los gobiernos locales y el sector privado.

     Sin embargo, la ejecución de las obras señaladas en el artículo 1 será financiada entre el Gobierno Nacional, el Gobierno Regional y los gobiernos locales. Para tal efecto, dispónese que el Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Dirección Nacional de Endeudamiento Público, inicie las negociaciones y gestiones para concretar la operación de endeudamiento que, para dicho proyecto, fue incluida en el Plan Anual de Concertaciones de Créditos Externos 2008, aprobado mediante la Ley Nº 29143, Ley de Endeudamiento del Sector Público para el Año Fiscal 2008, pudiendo el Gobierno Regional de Piura alcanzar propuestas de financiamiento.

     **Artículo 3.- Encargatura**

      Encárgase al Poder Ejecutivo para que, en cumplimiento de la presente Ley, proceda a priorizar la ejecución de la construcción de las obras a las que se refiere este dispositivo.

     **Artículo 4.- Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de enero de dos mil ocho.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     ALDO ESTRADA CHOQUE

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de enero del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
