---
title: >-
  Ley que declara de inter&eacute;s nacional y urgente necesidad p&uacute;blica
  la construcci&oacute;n del Centro de Operaciones de Emergencia Nacional y
  transfiere a t&iacute;tulo gratuito al Indeci parte de terreno de dominio del
  Estado
identifier: LEY-28201-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-04-03'
last_updated: '2004-04-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H863030'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de interés nacional y urgente necesidad pública la construcción del Centro de Operaciones de Emergencia Nacional y transfiere a título gratuito al Indeci parte de terreno de dominio del Estado  

## LEY Nº 28201  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2003](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Abril/03/L-28201.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL Y URGENTE NECESIDAD PÚBLICA LA CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE OPERACIONES DE EMERGENCIA NACIONAL Y TRANSFIERE A TÍTULO GRATUITO AL INDECI PARTE DE TERRENO DE DOMINIO DEL ESTADO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Declárase de interés nacional y urgente necesidad pública la construcción del Centro de Operaciones de Emergencia Nacional (COEN).

     **Artículo 2.- Transferencia**

     Transfiérese, a título gratuito, a favor del Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI) el derecho de propiedad del área de 9,000 m2del inmueble de propiedad del Estado, ubicado en la intersección de las avenidas Javier Prado y Rosa Toro, en el distrito de San Borja, provincia de Lima.  

     La Superintendencia de Bienes Nacionales dispondrá la asignación de un área de terreno de valor comercial equivalente, a la entidad que tenga en propiedad o en posesión el terreno a que se refiere el presente artículo. El terreno será entregado en el mismo título que lo ostente.

     **Artículo 3.- Formalización de la transferencia**

     Encárgase a la Superintendencia de Bienes Nacionales las acciones necesarias para formalizar y materializar la transferencia del derecho de propiedad a que se refiere la presente Ley.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.- Normas complementarias**

     Mediante decreto supremo, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, se dispondrán las disposiciones complementarias que sean necesarias para la aplicación de lo dispuesto en la presente Ley.**CONCORDANCIAS:      [D.S N° 030-2005-PCM (Precisan descripción y linderos de predio tranferido al INDECI)](/spij-ext-web/detallenorma/H889352)  
**

     **Segunda.- Derogatoria**

     Deróganse o déjanse sin efecto, según corresponda, las normas que se opongan a la presente Ley.

     **Tercera.- Vigencia**

     La presente ley entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los doce días del mes de marzo de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de abril del año dos mil cuatro

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
