---
title: >-
  Autorizan al Poder Ejecutivo para adjudicar viviendas o lotes de terreno con
  servicios b&aacute;sicos, en los programas de construcci&oacute;n que ejecuta
  el Fondo Nacional de Vivienda, al c&oacute;nyuge sup&eacute;rstite y a los
  hijos menores de los ciudadanos que ejerciendo funciones p&uacute;blicas, han
  sido o sean victimados en atentados terroristas; siempre que no cuenten con
  propiedad inmueble urbana
identifier: LEY-23826-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-04-10'
last_updated: '1984-04-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H730518'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan al Poder Ejecutivo para adjudicar viviendas o lotes de terreno con servicios básicos, en los programas de construcción que ejecuta el Fondo Nacional de Vivienda, al cónyuge supérstite y a los hijos menores de los ciudadanos que ejerciendo funciones públicas, han sido o sean victimados en atentados terroristas; siempre que no cuenten con propiedad inmueble urbana  

## LEY Nº 23826  

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 046-84-VC (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H732257)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     EL Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Autorízase al Poder Ejecutivo para adjudicar viviendas o lotes de terreno con servicios básicos, en los programas de costrucción que ejecuta el Fondo Nacional de Vivienda, al cónyuge supérstite y a los hijos menores de los ciudadanos que, ejerciendo funciones públicas, han sido o sean victimados en atentados terroristas; siempre que no cuenten con propiedad inmueble urbana.

     **Artículo 2.-** La disposición del Artículo 1 alcanza a los mismos familiares de los periodistas asesinados en el Distrito de Uchuraccay de la Provincia de Huanta.

     **Artículo 3.-** Los contratos de adjudicación de que trata esta ley serán otorgados en documento privado y estarán exonerados de todo impuesto, y por su mérito se harán las correspondientes inscripciones de dominio en los Registros Públicos.

     **Artículo 4.-** El Poder Ejecutivo cancelará el valor de los inmuebles adjudicados conforme a los Artículos 1 y 2 de esta ley, con cargo a los recursos del Fondo Nacional de Vivienda.

     **Artículo 5.-** Los inmuebles que se adjudiquen conforme a esta ley, tienen la condición de hogar de familia, en favor del cónyuge supérstite, y de los hijos menores que hayan dependido económicamente del causante según sea el caso.

     **Artículo 6.-** Esta ley rige desde el día siguiente a su publicación.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulagación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los seis días del mes de Abril de mil novecientos ochenticuatro.

     RICARDO MONTEAGUDO MONTEAGUDO,  
     Presidente del Senado

     DAGOBERTO LAINEZ VODANOVIC,  
     Presidente de la Cámara de Diputados

     DOMINGO ANGELES RAMIREZ,  
     Senador Secretario

     RAUL MEZA GAMARRA,  
     Diputado Secretario.

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de abril de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     JAVIER VELARDE ASPILLAGA.
