---
title: Promulgan Ley de jubilaci&oacute;n de trabajadores mineros
identifier: LEY-25009-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-01-25'
last_updated: '1989-01-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743565'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Promulgan Ley de jubilación de trabajadores mineros  

## LEY Nº 25009  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 029-89-TR (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H745337)  
                [D.S. Nº 164-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H810506)**

                **[D.S. N° 077-2006-EF, Segunda Disp. Final y Trans. (Reglamento de la Ley N° 28192)](/spij-ext-web/detallenorma/H918349)  
                [D.S. Nº 013-2007-TR, Arts. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H944209) [y 4](/spij-ext-web/detallenorma/H944209)  
                [R.M. Nº 343-2007-TR (Fijan equivalencia remunerativa aplicable a los ex trabajadores beneficiarios de la Ley Nº 27803 que optaron por el](/spij-ext-web/detallenorma/H956140)                 [beneficio de jubilación adelantada, en caso que la plaza, el nivel, la categoría, el régimen laboral, la empresa o la entidad no existan)](/spij-ext-web/detallenorma/H956140)**               [R.M. Nº 081-2008-TR (Fijan equivalencia remunerativa aplicable a los ex trabajadores beneficiarios de la Ley Nº 27803 que optaron por el](/spij-ext-web/detallenorma/H961392)                 **[beneficio de jubilación adelantada, en caso que la plaza, el nivel, la categoría, el régimen laboral, la empresa o la entidad no existan)](/spij-ext-web/detallenorma/H961392)                 [Ley Nº 29741 (Ley que crea el Fondo Complementario de Jubilación Minera, Metalúrgica y Siderúrgica)](/spij-ext-web/detallenorma/H1035014)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Los trabajadores que laboren en minas subterráneas o los que realicen labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto tienen derecho a percibir pensión de jubilación a los cuarenticinco (45) y cincuenta (50) años de edad, respectivamente.  

     Los trabajadores que laboran en centros de producción minera, tienen derecho a percibir pensión de jubilación entre los cincuenta (50) y cincuenticinco (55) años de edad, siempre que en la realización de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, según la escala establecida en el reglamento de la presente ley.  

     Se incluyen en los alcances de la presente ley a los trabajadores que laboran en centros metalúrgicos y siderúrgicos.  

     **Artículo 2.-** Para acogerse al beneficio establecido en la presente Ley y tener derecho a pensión completa de jubilación a cargo del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley Nº 19990, se requiere acreditar veinte (20) años de aportaciones cuando se trata de trabajadores que laboran en minas subterráneas y, de veinticinco (25) años, cuando realicen labores en minas a tajo o cielo abierto. En ambos casos diez (10) años deberán corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  

     Tratándose de los trabajadores de centros de producción, minera a los que se refiere el segundo párrafo del artículo 1, se requiere el número de años de aportación previsto en el Decreto Ley Nº 19990, de los cuales quince (15) años corresponden a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  

     **Artículo 3.-** En aquellos casos en que no se cuente con el número de aportaciones referido en el Artículo 2, el Instituto Peruano de Seguridad Social abona la pensión proporcional que en base a los años de aportación establecidos en la presente Ley, que en ningún caso será menor de diez (10) años.  

     **Artículo 4.-** Los períodos de trabajo efectivos cumplidos (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS en forma continua o alternada en las referidas actividades, son acumulables a efecto de obtener pensión de jubilación, según las normas previstas en la presente Ley.  

     **Artículo 5.-** Las normas del Sistema Nacional de Pensiones contenidas en el Decreto Ley Nº 19990, sus ampliatorias, modificatorias y reglamentarias, serán aplicadas en todo aquello que no se oponga a lo dispuesto en la presente Ley.  

     **Artículo 6.-** Los trabajadores de la actividad Minera, en el examen anual que deberá practicar obligatoriamente en los Centros Mineros el Instituto Peruano de Seguridad Social o el Instituto de Salud Ocupacional, adolezcan el primer grado de silicosis o su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogerán a la pensión de jubilación, sin el requisito del número de aportaciones que establece la presente ley.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Literal c) del Numeral 3.1 del Artículo 3 de la Ley N° 30927](/spij-ext-web/detallenorma/H1233110), publicada el** 09 abril 2019**, se otorga pensión de jubilación cuando el trabajador minero adolezca de enfermedad de silicosis o su equivalente, sin que sea necesario contar los años de aportes.  
**

     **_Artículo 7.-_** _A partir de la vigencia de esta ley, se establece una participación de 0.5% en la renta bruta que produce la explotación minera, como ingresos suplementarios que fueren indispensables para contribuir a financiar el nuevo régimen de jubilación de los trabajadores mineros.  
_

     _El 50% de estos ingresos será destinado para la infraestructura de locales de esparcimiento de los trabajadores mineros, el mismo que estará  administrado por un Consejo de Prevención de Enfermedades Ocupacionales, Vacacional y Recreacional, integrado de la siguiente manera:_

     _- Un representante del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.  
     - Un representante del Instituto del Servicio Ocupacional.  
     - Un representante de la Sociedad Nacional de Minería; y  
     - Cinco representantes elegidos por los trabajadores._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Inciso b) del Artículo 3 del Decreto Ley Nº 25988](/spij-ext-web/detallenorma/H757234), publicada el 24-12-92.  
**

     **Artículo 8.-** El Ministerio de Vivienda y Construcción, queda facultado a expropiar los terrenos necesarios para los fines a que se refiere el segundo párrafo del artículo anterior, exonerándose de todo tributo creado y por crearse, como también el pago de alcabala, adicional de alcabala, y de todo otro tipo de impuesto o gravamen municipal, así como de pago en los Registros Públicos.  

     **Artículo 9.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en el término de treinta (30) días.  

     **Artículo 10.-** La presente ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los nueve días del mes de enero de mil novecientos ochentinueve.  

     ALFONSO RAMOS ALVA  
     Primer Vicepresidente del Senado  

     REGULO MUJICA JERI  
     Segundo Vicepresidente de la Cámara de Diputados  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE  
     Senador Primer Secretario  

     SIMON HORNA MEJIA  
     Diputado Pro Secretario  

     El señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de enero de mil novecientos ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República  

     ORESTES RODRIGUEZ CAMPOS  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social  

     JOSE CARRASCO TAVARA  
     Ministro de Energía y Minas  
  

**FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 05-02-89  

DICE:  

Los períodos de trabajo efectivo cumplidos...  

**DEBE DECIR:  
**

Los períodos de trabajo efectivos cumplidos...
