---
title: Ley saneamiento límite Lambayeque-La Libertad
identifier: LEY-31851-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-07-28'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8360645/6958458-ley-n-31851.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley saneamiento límite Lambayeque-La Libertad

**Ley N° 31851**

kl


Peru

El Peruano Fecha: 28/07/2023 02:50

4

Viernes 28 de julio de 2023 ¡Ns El Peruano


(

MUNICIPALIDAD

PROVINCIAS

DE SANTA ROSA

Ordenanza N“ 549/MDSR.- Ordenanza

]

MUNICIPALIDAD

que

crea

el

PROVINCIAL DE SAN MARTIN

Comité Multisectorial por los Derechos de las Niñas, Niños

y Adolescentes (COMUDENNA) del distrito de Santa Rosa

114

PODER LEGISLATIVO

LEY N* 31851
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE ENTRE

Acuerdo NY“ 071-2023-MPSM.- Autorizan
viaje
alcaldesa y regidor a Brasil, en comisión de servicios

por la estribación del cerro La Garza hasta su cumbre
de cota 617 m.s.n.m.; continúa en dirección sureste por
línea de cumbres hasta la cumbre del cerro Minar de
cota 1,062 m.s.n.m.; continúa en dirección sureste por
la divisoria de aguas de la quebrada Examen con las
quebradas Batan e Higuerón, pasando por las cumbres
de un cerro sin nombre de coordenadas UTM 680 097
m E y 9 227 629 m N, cerro Del Examen; finaliza en la
intersección de las divisorias de aguas de una quebrada
sin nombre que confluye con la quebrada Pozo del Inca,
quebrada Higuerón y quebrada Del Examen (referencia:
coordenada UTM 684 764 m E y 9 223 121 m N).
Las coordenadas mencionadas en
la presente
memoria descriptiva corresponden a la Zona 17 Sur,
Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM.
Para la descripción del presente tramo, se utilizó la
siguiente cartografía básica oficial:

—

Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Chiclayo, Perú, 1:100 000. 2*? edición,
serie J631, hoja 0957 (14-d). Lima, Perú.

—

Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Chongoyape, Perú, 1:100 000. 2*
edición, serie J631, hoja 1057 (14-e). Lima, Perú.

—

Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Pacasmayo, Perú, 1:100 000. 1?
edición, serie J631, hoja 0956 (15-d). Lima, Perú.

=

Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Chepén, Perú, 1:100 000. 3* edición,
serie J631, hoja 1056 (15-e). Lima, Perú.

LOS DEPARTAMENTOS DE LAMBAYEQUE Y
LA LIBERTAD EN EL TRAMO COMPRENDIDO

DESDE LA CUMBRE SUR DEL CERRO CHÉRREPE
DE COTA 215 HASTA EL TRIFINIO ENTRE LOS

DEPARTAMENTOS DE LAMBAYEQUE, LA
LIBERTAD Y CAJAMARCA
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto sanear el límite
entre los departamentos de Lambayeque y La Libertad
en el tramo que comprende desde la cumbre Sur del
cerro Chérrepe de cota 215 hasta el trifinio entre los
departamentos de Lambayeque, La Libertad y Cajamarca.
Artículo 2. Memoria descriptiva del límite
La
memoria
descriptiva
del
límite
entre
los
departamentos de Lambayeque y La Libertad al que se
refiere el artículo 1 es la siguiente:

A partir de la cumbre sur del cerro Chérrepe de cota
215 m.s.n.m. el límite continúa en dirección noreste
en línea recta hasta la cumbre de un cerro sin nombre

en la coordenada UTM 655 837 mE y 9 219 011 m N
(conocido como cerro La Horca); continúa en línea recta
en dirección este hasta el punto de coordenada UTM
658 630 m E y 9 219 150 m N (conocido como cerro
La Pata); continúa en línea recta en dirección noreste
hasta la cumbre del cerro sin nombre de cota 462
m.s.n.m. (coordenada UTM 663 388 m E y 9 226 683
m N); continúa en dirección general noreste por la línea
de cumbres pasando por los cerros Mata Indio, señal
geodésica de cota 641 m.s.n.m. (Señal Portachuelo)
cerro sin nombre de cota 537 m.s.n.m., cerro Canta Gallo,
cerro Vizcachas de cota 888 m.s.n.m. hasta el cerro sin
nombre de coordenada UTM 671 187 mE y 9 231 770
m N; continúa en dirección este por la estribación del
cerro sin nombre hasta el punto de coordenadas UTM
673001 mE
y 9 231 480 m N; continúa en línea recta en
dirección este hasta el punto de coordenadas UTM 675
262 mE
y 9 230 911 m N; continúa en dirección sureste

de
115

Artículo 3. Representación cartográfica
Forma parte de la presente ley la representación
cartográfica de la memoria descriptiva del tramo del límite
entre los departamentos de Lambayeque y La Libertad
contenida en el artículo 2, la cual consta en el anexo
adjunto.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos
mil veintitrés.

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA
Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

ALA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, alos veintisiete
días del mes de julio del año dos mil veintitrés.

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Consejo de Ministros

DA] El Peruano /Viernes 28 de julio de 2023


ANEXO

Representación cartográfica

2200457-1

LEY N* 31852
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL

CONGRESO DE LA REPUBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE
ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE CUSCO Y

JUNÍN EN EL TRAMO COMPRENDIDO DESDE EL
PUNTO DE COORDENADA UTM 634 819 M E Y

8 645 112 M N HASTA EL TRIFINIO ENTRE LOS

DEPARTAMENTOS DE CUSCO, JUNÍN Y UCAYALI
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto sanear el límite
entre los departamentos de Cusco y Junín en el tramo
que comprende desde el punto de coordenada UTM
634 819 mE y 8 645 112 m N hasta el trifinio entre los
departamentos de Cusco, Junín y Ucayali.

Artículo 2. Memoria descriptiva del límite
La
memoria
descriptiva
del
límite
entre
los
departamentos de Cusco y Junín al que se refiere el
artículo 1 de la presente ley es la siguiente:

sureste por la divisoria de aguas de la quebrada Cedro
Orco con el río Cutivireni (que tiene entre sus tributarios
al río Mayoventi), pasando por las cotas 2957, 3155,
3302, 3287 y 3736, hasta la cumbre de un cerro sin
nombre en la coordenada UTM 645 660 m E y 8 635 938
m N; continúa en dirección sureste por la divisoria de
aguas del río Pichari con el río Cutivireni, pasando por la
cota 4185 hasta la cumbre de un cerro sin nombre en la
coordenada UTM 651 928 mE
y 8 630 417 mN; continúa
en dirección noreste por la divisoria de aguas del río
Picha con el río Cutivireni, pasando por las cotas 3988,
3429, 3129, 3571, 3468, 3356, 3215, 2611, 2564, 2636,
2639, 2640, 2589, 2891 hasta la cota 2759; continúa
en dirección noroeste por la divisoria de aguas del río
Picha y río Huipaya con el río Cutivireni, río Mamiri y
quebrada Poyeni, pasando por las cotas 2810, 2533,
2724, 2597, 2810, 2627, 2861, 2980, 2911, 2909, punto

de coordenada UTM 654 110 mE
y 8 694 024 mN, cotas
3212, 3277 hasta el punto de coordenada UTM 651 091
mE y8 716 053 m N; continúa en dirección noreste por
la divisoria de aguas del río Huipaya y río Sensa con la
quebrada Poyeni y quebrada Mayapo pasando por las
cotas 1443, 1443, 737, 1125, 1056, 885 hasta finalizar
en la intersección de la divisoria de aguas del río Sensa,
quebrada Mayapo y río Sepa en el punto de coordenada
UTM 672 392 m E y 8 741 452 m N (trifinio entre los
departamentos de Cusco, Junín y Ucayali).
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva corresponden a la Zona 18 Sur,
Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM.
Para la elaboración de la memoria descriptiva se
utilizó la siguiente Cartografía Básica Oficial:
-

Inicia en la cota 3181 en el punto de coordenada
UTM 634 819mE y 8 645 112 mN; continúa en dirección

Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Sepahua, Perú, 1:100 000. 1? edición,
serie J631, hoja 2248 (23-p). Lima, Perú.
