---
title: >-
  Ley que crea Hogares de Refugio Temporales para Menores V&iacute;ctimas de
  Violaci&oacute;n Sexual
identifier: LEY-27637-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-01-16'
last_updated: '2002-01-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H819681'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea Hogares de Refugio Temporales para Menores Víctimas de Violación Sexual  

## LEY Nº 27637  

CONCORDANCIAS:       [D.S. N° 003-2003-MIMDES (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H842795)

                                     [R.M. Nº 140-2002-PROMUDEH](/spij-ext-web/detallenorma/H99214)

                                     [R.Nº 0017-2011-DP (Aprueban el Informe Defensorial Nº 153 “Niños, niñas y adolescentes en abandono: aportes para un nuevo modelo de atención” )](/spij-ext-web/detallenorma/H1038464)

      [DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2002\ENERO\Ley_27637_16-01-02.pdf)

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA HOGARES DE REFUGIO TEMPORALES PARA MENORES VÍCTIMAS DE VIOLACIÓN SEXUAL  
**

     **Artículo 1.- Creación de hogares refugio**

     Créase hogares de refugio temporales, a nivel nacional, para menores víctimas de violación sexual que se encuentren en situación de riesgo o abandono.

     **Artículo 2.- Competencia del Ministerio de Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano**

     El Programa Nacional contra la Violencia Familiar y Sexual del Ministerio de Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano asumirá la dirección y administración de los hogares de refugio temporales para la atención integral de la salud física y psicológica de los menores, así como la formulación y ejecución de proyectos que procuren su eficaz funcionamiento.

     **Artículo 3.- Obligatoriedad de terapia psicológica**

     El niño o adolescente víctima de violencia sexual recibirá obligatoriamente terapia psicológica en los hogares refugio, que promuevan su recuperación y garanticen el normal desarrollo de su vida en sociedad.

     **Artículo 4.- Implementación de los hogares refugio**

     Los hogares refugio temporales serán implementados sobre la parte de los bienes inmuebles materia de asignación, a cargo de la Comisión de Administración de Bienes Incautados y Decomisados - COMABID, según lo prescrito en el Decreto Supremo Nº 029-2001-JUS.

**DISPOSICIÓN FINAL, COMPLEMENTARIA Y TRANSITORIA  
**

     **Única.-** El Ministerio de Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano elaborará el Reglamento de la presente Ley en el plazo de 90 (noventa) días útiles.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de diciembre de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los Artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los quince días del mes de enero de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República
