---
title: Crean en el Departamento de San Mart&iacute;n la Provincia de Picota
identifier: LEY-24010-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-11-30'
last_updated: '1984-11-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H732629'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de San Martín la Provincia de Picota  

## LEY Nº 24010  

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de San Martín la Provincia de Picota con su Capital el Pueblo de Picota que se eleva a la categoría de Villa por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** La Provincia de Picota estará conformada por los siguientes Distritos: Picota, con su Capital la Villa de Picota; Pucacaca, con su Capital el Pueblo de Pucacaca; Buenos Aires; con su Capital el Pueblo de Buenos Aires, Tingo de Ponasa, con su Capital el Pueblo de Tingo de Ponasa; Tres Unidos, con su Capital el Pueblo de Tres Unidos; Shamboyacu, con su Capital el Pueblo de Shamboyacu; San Hilarión, con su Capital el Pueblo de San Cristobal de Sisa; Pilluana, con su Capital el Pueblo de Pilluana; Caspisapa, con su Capital el Pueblo de Caspisapa;  y San Cristóbal, con su Capital el Pueblo de Puerto Rico.  

     **Artículo 3.-** Los límites de la Provincia han sido trazados en el mapa físico político del Departamento de San Martín, editado y publicado por el Instituto Geográfico Nacional (1981) a escala 1:500,000 y el Mapa Hidrológico a escala 1:500,000 del estudio de Evaluación y Recursos Naturales y Plan de Protección  Ambiental, editado y publicado por la Oficina Nacional de Evaluación de Recursos Naturales (Febrero de 1984) y son los siguientes:  

     **POR EL NORTE:** Con la Provincia de San Martín; a partir del Centro de dispersión de aguas de las cuencas de los ríos Sisa, Mayo y Shapilleja el límite tiene una dirección general Este, por la divisoria de aguas Norte de la Cuenca del Río Shapilleja, pasando luego por las cumbres de la cadena del abra de Machungo hasta Río Huallaga, de donde el límite sigue por el paralelo, cruzando este río hasta su orilla opuesta a partir del cual el límite continúa con dirección Sur - Este por una línea recta hasta el lecho del Río Cachicayu en un lugar localizado a 1.75 km., en línea recta de su desembocadura en el Río Mishquiyacu, para luego proseguir por la divisoria Sur de la cuenca del Río Cachiyacu hasta converger en la divisoria de aguas de las cuencas de los ríos Mishquiyacu y Huallaga.  

     **POR EL ESTE:** Con la Provincia de San Martín y el Departamento de Loreto, desde el último lugar nombrado el límite describe una dirección general Sur, por la divisoria de aguas de las cuencas de los ríos Mishquiyacu y Huallaga y luego por la divisoria de aguas de las cuencas de los ríos Huallaga y Ucayali hasta encontrar el límite de la Provincia de Bellavista en el centro de dispersión de aguas de los ríos Ponasa, Bombonajillo y Ucayali.  

     **POR EL SUR - OESTE Y OESTE:** Con la Provincia de Bellavista y la Provincia de Lamas desde el último lugar nombrado el límite tiene una dirección general Nor - Oeste y luego Norte primero por el límite Este de la Provincia de Bellavista descrita en su Ley de Creación Nº 23844 y luego por la divisoria de aguas de las cuencas de los ríos Sisa y Huallaga, hasta el centro de dispersión de aguas de los ríos Sisa, Shapilleja y Mayo.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA:** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político administrativas a la nueva circunscripción provincial que se crea por la presente Ley.  

     **SEGUNDA:** En tanto se elijan e instalen las  nuevas autoridades en la nueva Provincia, la administración y la prestación de los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Provincial de San Martín.  

     **TERCERA:** El Concejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin dotar a la nueva Provincia de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **CUARTA:** El Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las elecciones municipales en la nueva Provincia.  

     **QUINTA:** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintinueve días del mes de Noviembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO CALMELL DEL SOLAR

     Primer Vicepresidente del Senado.

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados

     EDUARDO YASHIMURA MONTENEGRO

     Senador Pro Secretario

     ERNESTO OCAMPO MELENDEZ

     Diputado Secretario

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de Noviembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente de la República.

     OSCAR BRUSH NOEL

     Ministro del Interior.
