---
title: >-
  Ley de protecci&oacute;n al acceso a la diversidad biol&oacute;gica peruana y
  los conocimientos colectivos de los pueblos ind&iacute;genas
identifier: LEY-28216-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-05-01'
last_updated: '2004-05-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H864893'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de protección al acceso a la diversidad biológica peruana y los conocimientos colectivos de los pueblos indígenas  

## LEY Nº 28216  

**CONCORDANCIAS:**      **[D.S. N° 022-2006-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H915968)**

                **[Ley N° 28495, Art. 4 inc. e)](/spij-ext-web/detallenorma/H890239)**

               [Anexo D.S. N° 028-2006-PCM, Art.6,inc.e (ROF del INDEPA)](/spij-ext-web/detallenorma/H918204)

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2003](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Mayo/01/L-28216.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PROTECCIÓN AL ACCESO A LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA PERUANA Y LOS CONOCIMIENTOS COLECTIVOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     El objeto de la presente Ley es otorgar protección al acceso a la diversidad biológica peruana y a los conocimientos colectivos de los pueblos indígenas.

     **Artículo 2.- De la creación de la Comisión nacional**

     Créase la Comisión nacional para la protección al acceso a la diversidad biológica peruana y a los conocimientos colectivos de los pueblos indígenas relacionados con ella, adscrita a la Presidencia del Consejo de Ministros.

     **Artículo 3.- De la conformación**

     La Comisión nacional de protección al acceso a la diversidad biológica peruana y a los conocimientos de los pueblos indígenas, está conformada por:

     - Un representante del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), que la preside.

     - Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores.

     - Un representante del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.

     - Un representante del Consejo Nacional del Ambiente (CONAM).

     - Un representante de la Comisión para la Promoción de Exportaciones (PROMPEX).

     - Un representante del Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA).

     - Un representante del Instituto Nacional de Investigación y Extensión Agraria (INIEA).

     - Un representante del Centro Internacional de la Papa (CIP).

     - Un representante del Centro Nacional de Salud Intercultural (CENSI).

     - Un representante de las Universidades del país relacionadas con el objeto de la presente Ley, designado por la Asamblea Nacional de Rectores (ANR).

     - Dos representantes de la Sociedad Civil (uno de las ONGs y otro de los gremios empresariales) relacionados con el objeto de la presente Ley.

     - Un representante de la Comisión Nacional de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos (CONAPA).

     Dentro de los once (11) días útiles de entrada en vigencia de la presente Ley, los miembros de la Comisión serán designados por Resolución Ministerial de la Presidencia del Consejo de Ministros, en el caso de las Instituciones Públicas; y mediante acreditación de la Organización o Entidad a la que representan, en el caso del Sector Privado. También se designarán representantes alternos.

     El Secretario Técnico será designado por la misma Comisión.

     **Artículo 4.- Funciones de la Comisión**

     Son funciones de la Comisión las siguientes:

     a) Crear y mantener un Registro de los Recursos Biológicos y Conocimientos Colectivos de los Pueblos Indígenas del Perú.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)  
**

     b) Proteger de actos de biopiratería.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)  
**

     c) Identificar y efectuar el seguimiento de las solicitudes de patentes de invención presentadas o patentes de invención concedidas en el extranjero, relacionadas con recursos biológicos o con conocimientos colectivos de los pueblos indígenas del Perú.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)  
**

     d) Evaluar técnicamente las solicitudes presentadas y las patentes concedidas, precisadas en el literal anterior.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)**

     e) Emitir informes acerca de los casos estudiados, realizando recomendaciones a seguir en las instancias del Estado competentes.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 6 y](/spij-ext-web/detallenorma/H916438) [Art. 14](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)  
**

     f) Interponer acciones de oposición o acciones de nulidad contra las solicitudes de patentes de invención o contrapatentes concedidas en el extranjero, que se relacionen con material biológico o genético del Perú o los conocimientos colectivos de sus pueblos indígenas y nativos.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art.7](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)  
**

     g) Establecer canales permanentes de información y diálogo con las oficinas de propiedad industrial de otros países.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)**

     h) Promover vínculos con los organismos de participación regional del Estado y de la Sociedad Civil.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 9](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)**

     i) Elaborar propuestas con la finalidad de proteger en los diversos foros internacionales la posición del Estado y de los pueblos indígenas y nativos del Perú, con la finalidad de prevenir y evitar los actos de biopiratería.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art. 10](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)**

     **Artículo 5.- De los recursos de la Comisión**

     Son recursos de la Comisión, los siguientes:

     a) Los que obtenga de la cooperación internacional.

     b) Otros que se deriven de donaciones.

     **Artículo 6.- Del informe a la Presidencia del Consejo de Ministros**

     La Comisión presentará semestralmente ante la Presidencia del Consejo de Ministros un informe de las acciones realizadas y casos estudiados, incluyendo sus recomendaciones.

**CONCORDANCIAS:      [Anexo D.S. N° 022-2006-PCM, Art.14](/spij-ext-web/detallenorma/H916438)**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** Por Resolución de la Presidencia del Consejo de Ministros se dictará las medidas complementarias que fueran necesarias para cumplir con lo dispuesto por la presente Ley.  

     **Segunda.-** Dentro de los noventa (90) días de publicada la presente Ley se expedirá su reglamento mediante decreto supremo.  

     **Tercera.-** Para los efectos de la aplicación de la presente Ley se entiende por “Biopiratería, el acceso y uso no autorizado y no compensado de recursos biológicos o conocimientos tradicionales de los pueblos indígenas por parte de terceros, sin la autorización correspondiente y en contravención de los principios establecidos en el Convenio sobre Diversidad Biológica y las normas vigentes sobre la materia. Esta apropiación puede darse a través del control físico, mediante derechos de propiedad sobre productos que incorporan estos elementos obtenidos ilegalmente o en algunos casos mediante la invocación de los mismos.”  

     **Cuarta.-** Los demás términos técnicos utilizados en la presente Ley están definidos en la normatividad vigente.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de abril de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de abril del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
