---
title: >-
  Ley que crea el Fondo y la Contribuci&oacute;n Solidaria para la Asistencia
  Previsional
identifier: LEY-28046-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-07-31'
last_updated: '2003-07-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H848944'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Fondo y la Contribución Solidaria para la Asistencia Previsional  

## LEY Nº 28046  

**(\*) De conformidad con la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 0029-2004-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H94), publicada el 27-11-2004, se declara INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la presente Ley.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 053-2004-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H864072)**

                **[D.S. N° 017-2005-EF , Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H884076)**

               [D.S. N° 077-2006-EF, Art. 6 (Reglamento de la Ley N° 28192)](/spij-ext-web/detallenorma/H918349)

               [D.S. N° 023-2007-EF, Art. 2 (Aprueban Reglamento de la Ley Nº 28789 que precisa la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28449, Ley que](/spij-ext-web/detallenorma/H938210)                **[establece nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley Nº 20530)](/spij-ext-web/detallenorma/H938210)**               [Ley Nº 29467, Art. 1, inc. e), parágrafo ii) (Ley de equilibrio financiero del presupuesto del sector público para el año fiscal 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H999136)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL FONDO Y LA CONTRIBUCIÓN SOLIDARIA PARA LA ASISTENCIA PREVISIONAL  
**

**Capítulo I  
**

**Fondo para la Asistencia Previsional  
**

     **Artículo 1.- Creación del Fondo para la Asistencia Previsional**

     Créase el “Fondo para la Asistencia Previsional”, en adelante el Fondo, cuyos recursos son intangibles y se destinarán a financiar, en la parte correspondiente a la recaudación de la contribución señalada en el artículo 4 de la presente Ley, el pago de las pensiones y la nivelación de los pensionistas comprendidos en el régimen del Decreto Ley Nº 20530.

     **Artículo 2.- Recursos**

     Los recursos del Fondo a que se refiere el artículo anterior, se contabilizarán independientemente de lo establecido para el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales y estarán constituidos por:

     a) La recaudación de la contribución para la Asistencia Previsional a que se refiere el artículo 4 de la presente Ley; y,

     b) Las donaciones, legados, créditos, transferencias y demás recursos provenientes del sector público y privado, así como de la cooperación nacional e internacional.

     **Artículo 3.- Administración del Fondo**

     La administración de los recursos del Fondo estarán a cargo del Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.

     **CONCORDANCIAS:      [D. Legislativo N° 948](/spij-ext-web/detallenorma/H858160)**

**Capítulo II  
**

**Contribución Solidaria para la Asistencia Previsional  
**

     **Artículo 4.- Creación de la contribución solidaria para la Asistencia Previsional**

     Créase una contribución solidaria para la Asistencia Previsional, en adelante la Contribución, para los fines indicados en el artículo 1 de la presente Ley.

     **Artículo 5.- Hecho generador y sujetos pasivos**

     La Contribución grava a las pensiones de aquellos beneficiarios que perciban como pensión por el régimen previsional del Decreto Ley Nº 20530 la suma que anualmente exceda las 14 UIT.**(\*)**

**(\*) Mediante Oficio N° 004-2016-OAJ-ONP, enviado por la Oficina de Asesoría Jurídica de la Oficina de Normalización Previsional, se indica que el presente artículo, estaría derogado tácitamente por los artículos 1° y 4° de la Ley N° 30334, la misma que dispone al inafectación de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad a las contribuciones a que se encuentran sujetas, por lo que modifica tácitamente únicamente respecto de las gratificaciones o aguinaldos, lo dispuesto por la presente Ley, que establece la contribución solidaria para la asistencia previsional que grava a aquellos beneficiarios que perciban como pensión por el régimen previsional del Decreto Ley N° 20530 la suma que anualmente exceda las 14 UIT.** (\*)  

     **Artículo 6.- Nacimiento de la obligación**

     La obligación nace al momento en que se paguen las pensiones o se pongan a disposición de su perceptor.

     **Artículo 7.- Tasa**

     La tasa de la Contribución será equivalente a las tasas del Impuesto a la Renta aplicables a las personas naturales.

     **Artículo 8.- Agentes de retención**

     Son agentes de retención las entidades del Sector Público Nacional que paguen o pongan a disposición las pensiones de sus beneficiarios.

     **Artículo 9.- Declaración y oportunidad de pago de la Contribución**

     La Contribución será declarada y pagada mensualmente por los agentes de retención, conforme lo establece el inciso b) del artículo 29 del Código Tributario.

     **CONCORDANCIAS:      [Resolución de Superintendencia N° 110-2004-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H865475)**

     **Artículo 10.- Administración de la Contribución**

      Esta Contribución será administrada por el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  

     **Artículo 11.- Registro Único**

     La Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) creará y mantendrá actualizado un Registro de los Pensionistas del régimen del Decreto Ley Nº 20530 que perciban una cantidad que exceda a la suma establecida en el artículo 5 de la presente Ley, por instituciones o entidades públicas, a cuyos efectos cada una de éstas deberá remitir su Registro.

     **Artículo 12.- Norma reglamentaria**

     Mediante decreto supremo se dictarán las normas reglamentarias y complementarias que sean necesarias para la mejor aplicación de la presente Ley.

     **Artículo 13.- Vigencia de la Norma**

     Lo dispuesto en la presente Ley se aplicará a partir del día siguiente de su publicación.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 948](/spij-ext-web/detallenorma/H858160), publicado el 27-01-2004, se precisa que la vigencia del Capítulo II de la presente Ley, será a partir del 1 de marzo del 2004.  
**

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los quince días del mes de julio de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HILDEBRANDO TAPIA SAMANIEGO

     Tercer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de julio del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros

     JAIME QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Economía y Finanzas

La presente información es remitida por la Oficina de Normalización Previsional en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.
