---
title: >-
  Ley que autoriza a las empresas de propiedad del Estado que se encuentran en
  liquidaci&oacute;n o en proceso de privatizaci&oacute;n o de entrega en
  concesi&oacute;n la adjudicaci&oacute;n en venta directa de los inmuebles de
  su propiedad de uso no operativo
identifier: LEY-27249-1999
country: pe
rank: ley
publication_date: '1999-12-30'
last_updated: '1999-12-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788357'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que autoriza a las empresas de propiedad del Estado que se encuentran en liquidación o en proceso de privatización o de entrega en concesión la adjudicación en venta directa de los inmuebles de su propiedad de uso no operativo  

## LEY Nº 27249  

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 007-2001-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H801187)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE AUTORIZA A LAS EMPRESAS DE PROPIEDAD DEL ESTADO QUE SE ENCUENTRAN EN LIQUIDACION O EN PROCESO DE PRIVATIZACION O DE ENTREGA EN CONCESION LA ADJUDICACION EN VENTA DIRECTA DE LOS INMUEBLES DE SU PROPIEDAD DE USO NO OPERATIVO  
**

     **Artículo 1.- De la adjudicación en venta directa  
**     Las empresas de propiedad del Estado que se encuentran en liquidación o en proceso de privatización o de entrega en concesión quedan autorizadas para adjudicar en venta directa los bienes inmuebles de su propiedad de uso no operativo calificados como vivienda, a favor de sus trabajadores, ex trabajadores, sus cónyuges o concubino o concubina, que ocupen los referidos inmuebles, con anterioridad al momento en que la empresa haya entrado en liquidación, en proceso de privatización o entrega en concesión.  

     **Artículo 2.- Del precio, modalidad y condiciones de pago  
**

     2.1 El precio de venta de cada bien inmueble se sujetará al valor establecido por el Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA).  

     2.2 Las empresas a que se refiere el Artículo 1 precedente aceptarán como parte de pago, el monto correspondiente a los beneficios sociales de los ex trabajadores, en lo que sea aplicable, además de conceder facilidades de pago por un plazo máximo de hasta 10 (diez) años.  

     2.3 Las empresas autorizadas recaudarán los pagos que efectúen los beneficiarios como consecuencia de la financiación establecida en el párrafo precedente hasta la culminación del proceso de liquidación, privatización o concesión en que se encuentren, luego de lo cual el Ministerio de Economía y Finanzas dispondrá el ente recaudador responsable de recibir los pagos de la financiación establecida en el párrafo precedente.  

     2.4 Las ventas que se efectúen de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 1 de la presente Ley se realizarán sin cuota inicial, con fijación de cuotas proporcionales establecidas en moneda nacional y aplicando la Tasa de Interés Legal Efectiva.  

     **Artículo 3.- Del impedimento  
**     Está impedido de ser beneficiario, el ocupante trabajador, ex trabajador, cónyuge o concubino o concubina que sea propietario de otro inmueble destinado a casa habitación en el mismo ámbito provincial en donde la empresa realiza la adjudicación, aún cuando no esté inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble.  

     **Artículo 4.- De la adjudicación a terceros  
**     En los casos de que los poseedores de los inmuebles a los que se refiere la presente Ley no acepten la oferta de venta o posean otra propiedad inmueble, dentro de la misma provincia, la empresa respectiva podrá proceder a la venta conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 674 y su Reglamento.  

      **Artículo 5.- Del saneamiento legal  
**     Los bienes inmuebles que se encuentren pendientes de saneamiento legal, deberán ser regularizados de manera obligatoria por las empresas, para efectos de cumplir con lo dispuesto por la presente Ley. Una vez efectuado el saneamiento legal de los referidos inmuebles, el Registro Público correspondiente los inscribirá definitivamente a favor de la respectiva empresa por el solo mérito de la solicitud correspondiente, que estará acompañada de los planos de ubicación y medidas perimétricas.  

     **Artículo 6.- De las normas que se suspenden  
**

     No serán de aplicación las normas que se opongan a la presente Ley, en lo que sea pertinente.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo, en un plazo no mayor de 60 (sesenta) días contados a partir de la vigencia de la presente Ley, aprobará mediante Decreto Supremo, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, la reglamentación necesaria para la aplicación de la presente Ley.  

      **Segunda.-** Adecúanse las Leyes Nº s. 27004, 27165, 27193 y sus reglamentos a lo dispuesto en la presente Ley y déjanse sin efecto todos los plazos establecidos en los referidos reglamentos.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los siete días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.  

     MARTHA HILDEBRANDT PEREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República  

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO BUSTAMANTE BELAUNDE

     Presidente del Consejo de Ministros
