---
title: >-
  Comprenden dentro de los alcances de la Ley de Arrepentimiento a las personas
  involucradas, procesadas, sentenciadas por los delitos de terrorismo o de
  traici&oacute;n a la patria, a excepci&oacute;n de los que pertenecen a un
  grupo dirigencial de una organizaci&oacute;n terrorista
identifier: LEY-26220-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-08-19'
last_updated: '1993-08-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H759983'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Comprenden dentro de los alcances de la Ley de Arrepentimiento a las personas involucradas, procesadas, sentenciadas por los delitos de terrorismo o de traición a la patria, a excepción de los que pertenecen a un grupo dirigencial de una organización terrorista  

## LEY N°26220  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 4 del Decreto Legislativo N° 925](/spij-ext-web/detallenorma/H504875), publicado el 20-02-2003, se dispone que quienes hayan solicitado los beneficios previstos en la presente Ley, podrán solicitar acogerse a los beneficios previstos en la Ley Nº 27378.  
**

CONCORDANCIAS:            [LEY Nº 27079](/spij-ext-web/detallenorma/H783975)  

                                              [LEY N° 26345](/spij-ext-web/detallenorma/H764307)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Compréndase dentro de los alcances del Decreto Ley Nº 25499 -"Ley de Arrepentimiento"a las personas involucradas, procesadas o sentenciadas por los delitos de terrorismo o de traición a la patria, exceptuándose a los que pertenecen a un grupo dirigencial de una organización terrorista, sea en calidad de líder, cabecilla, jefe u otro equivalente.

      **Artículo 2.-** Tratándose de aquellos responsables de los ilícitos previstos en los incisos b) y c) del Artículo 2 del Decreto Ley Nº 25659, sólo puede aplicarse el beneficio de reducción de la pena hasta la mitad del mínimo legal previsto en el inciso b) del Artículo 3 del Decreto Ley Nº 25475.

     El beneficio previsto en el párrafo anterior, alcanzará únicamente a quienes en forma voluntaria proporcionen información oportuna y veraz que permita conocer aspectos de grupos u organizaciones terroristas y su funcionamiento, la identificación de los jefes, cabecillas, dirigentes o de sus principales integrantes, o que haga posible su captura; así como cuando comuniquen futuras acciones si con dicha información se impiden, neutralizan o reducen los daños que podrían haberse producido.

     **Artículo 3.-** El Poder Ejecutivo, con intervención del Ministerio de Justicia, reglamentará la presente Ley.

     **Artículo 4.-** Derógase todas las normas que se opongan a la presente Ley.

     **Artículo 5.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los trece días del mes de agosto de mil novecientos noventa y tres.

     JAIME YOSHIYAMA,  
     Presidente del Congreso Constituyente Democrático.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,  
     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático.

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de agosto de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA,

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia
