---
title: 'Crean el Distrito de ANRA, en la Provincia de Huari del Departamento de Ancash'
identifier: LEY-23533-1982
country: pe
rank: ley
publication_date: '1982-12-25'
last_updated: '1982-12-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H726858'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de ANRA, en la Provincia de Huari del Departamento de Ancash  

## LEY Nº 23533  

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de Anra, en la Provincia de Huari, del Departamento de Ancash, cuya capital será el Pueblo de ese nombre.  

     **Artículo 2.-** El Distrito de Anra estará de constituido por el referido Pueblo y el centro poblado de Alrayán, que se segregarán del Distrito de Uco, y los Pueblos de Cascay Alto y Cascay Bajo, los Caseríos de Contán y Trebolpampa y los centros poblados de Sauce y Huarangal, que se segregan del Distrito de Huacachi.  

     **Artículo 3.-** Los límites del Distrito de Anra serán los siguientes:  

**Por el Norte:** El Distrito de Uco que se inicia en el río Puchca, 700 metros después de la desembocadura del río para ascender hacia las cumbres con dirección al Cerro Shaga (cota 4351) y Cerro Mallgash, pasando por la quebrada de Acuragra y la divisoria de las aguas.  

**Por el Este:** Con el Distrito de Paucas y la Provincia de Huamalíes; desde el punto anterior sigue el límite distrital y provincial, pasando por los cerros Torrejirca y Cagamachay.  

**Por el Sur:** Con el Distrito de Huacachi; desde el punto Cerro Cagamachay sigue con rumbo oeste por el divortium\_aquarum, pasando por los cerros Tomacruz, Cuesquejirca y Janto, y se prolonga por la línea de fe que va a terminar en el río Puchca antes de la desembocadura de la quebrada de San Jerónimo.  

**Por el Oeste:** el Distrito de Aczo; desde el punto antes mencionado sigue el río Puchca aguas abajo hasta el lugar donde comenzó esta delimitación.  

     **Artículo 4.-** Deróganse o modifícanse los dispositivos legales que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y dos.

     SANDRO MARIATEGUI CHIAPPE

     Presidente del Senado

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente de la Cámara de Diputados

     PEDRO DEL CASTILLO BARDALEZ

     Senador Secretario

     HUMBERTO CASTRO RIVAS

     Diputado Secretario

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de diciembre de mil novecientos ochentidós.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     MANUEL ULLOA ELIAS
