---
title: Ley del Consejo Nacional de la Juventud
identifier: LEY-27802-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-07-29'
last_updated: '2002-07-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H829778'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del Consejo Nacional de la Juventud  

## **LEY Nº** 27802  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 106-2002-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H666411)                **[R. N° 828-2002-ANR (Aprueban el Reglamento Electoral de los Represenantes Juveniles de la Universidad Peruana ante el Consejo de Participación de la Juventud)](/spij-ext-web/detallenorma/H834024)**

                **[R. N° 347-2002-PE-IPD (Aprueban reglamento electoral para los representantes de los deportistas afiliados a las Organizaciones Deportivas Nacionales ante el Consejo de Participación de Juventudes)](/spij-ext-web/detallenorma/H834742)**

                **[R.M. N° 1044-2002-AG (Establecen proceso de elección de representantes de las Comunidades Nativas ante el Primer Consejo de Participación de la Juventud)](/spij-ext-web/detallenorma/H110187)**

                **[R.M. N° 1045-2002-AG (Establecen proceso de elección de representantes de las Comunidades Campesinas ante el Primer Consejo de Participación de la Juventud)](/spij-ext-web/detallenorma/H110188)                 [D.S. N° 043-2004-EF (Aprueban política remunerativa del Pliego Comisión Nacional de la Juventud - CNJ)](/spij-ext-web/detallenorma/H862493)  
                [R. N° 062-P-CNJ-CONAJU-2005 (Miembros del Consejo Consultivo)](/spij-ext-web/detallenorma/H902471)**

               [D.S. N° 038-2006-PCM (Aprueban Plan Nacional de la Juventud 2006-2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H921372)

               [D.S. N° 010-2007-ED (Aprueban fusión de la Comisión Nacional de Juventud con el Ministerio de Educación )](/spij-ext-web/detallenorma/H671555)                 **_D.S.N° 027-2007-PCM, Art. 2 (Define y establece las Políticas Nacionales de obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno Nacional )  
_**               [R.M. Nº 0191-2007- ED (Aprueban Matriz de Indicadores de Desempeño y Metas de las Políticas Nacionales 2007 - 2011, correspondientes al Sector Educación)](/spij-ext-web/detallenorma/H943755)

                **[R.N° 901-2015-MINEDU (Aprueban Directiva denominada “Orientaciones para la Creación, Conformación e Implementación de Espacios de Participación Juvenil”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1142491)**

               [R.N° 167-2019-MINEDU (Aprueban la Directiva “Disposiciones que regulan la acreditación y certificación de organizaciones juveniles e instituciones públicas y privadas que realizan trabajos en materia de juventud, así como su incorporación en el Registro Nacional de Organizaciones Juveniles”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1240456)  
                [D.S.N° 013-2019-MINEDU (Decreto Supremo que aprueba la Política Nacional de Juventud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1244307)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL CONSEJO NACIONAL DE LA JUVENTUD  
**

**ÍNDICE  
**

     **TÍTULO PRELIMINAR**

     **DEFINICIÓN DE JOVEN Y PRINCIPIOS FUNDAMENTALES**

     **Artículo I.-** Definición de Joven

     **Artículo II.-** Derecho a la protección del Estado

     **Artículo III.-** Principio de Equidad

     **Artículo IV.-** Principio de Asociacionismo

     **Artículo V.-** Principio de Participación

     **Artículo VI.-** Principio de Descentralización  

     **TÍTULO I**

     **DISPOSICIONES GENERALES**

     **CAPÍTULO I**

     **OBJETO Y ALCANCES DE LA LEY**

     **Artículo 1.-** Objeto de la Ley

     **Artículo 2.-** Alcances de la Ley  

     **TÍTULO II**

     **DERECHOS Y DEBERES DE LA JUVENTUD - PARTICIPACIÓN Y COORDINACIÓN**

     **CAPÍTULO I**

     **DE LOS DERECHOS**

     **Artículo 3.-** Derechos  

     **CAPÍTULO II**

     **DE LOS DEBERES**

     **Artículo 4.-** Deberes  

     **CAPÍTULO III**

     **PARTICIPACIÓN Y COORDINACIÓN**

     **Artículo 5.-** Participación y coordinación: Estado, sociedad y juventud.  

     **TÍTULO III**

     **CONSEJO NACIONAL DE LA JUVENTUD - CONAJU**

     **CAPÍTULO I**

     **DEFINICIÓN Y CONFORMACIÓN**

     **Artículo 6.-** Definición y conformación  

     **CAPÍTULO II**

     **COMITÉ DE COORDINACIÓN**

     **Artículo 7.-** Definición y conformación  
     **Artículo 8.-** Atribuciones y funciones  

     **CAPÍTULO III  
**

     **COMISIÓN NACIONAL DE LA JUVENTUD**

     **Artículo 9.-** Creación, definición y objetivo

     **Artículo 10.-** Competencias

     **Artículo 11.-** Funciones

     **Artículo 12.-** Organización

     **Artículo 13.-** De la Presidencia y Vicepresidencia de la CNJ

     **Artículo 14.-** Atribuciones y funciones de la Presidencia

     **Artículo 15.-** Recursos

     **Artículo 16.-** Régimen laboral  

     **CAPÍTULO IV**

     **CONSEJO DE PARTICIPACIÓN DE LA JUVENTUD**

     **Artículo 17.-** Definición

     **Artículo 18.-** De la representación de los jóvenes

     **Artículo 19.-** Funciones

     **Artículo 20.-** De la Promoción y Funcionamiento del CPJ en los Gobiernos Locales y Regionales.  

     **TÍTULO IV**

     **DISPOSICIONES: TRANSITORIA, COMPLEMENTARIAS Y FINALES**

     **CAPÍTULO I**

     **DISPOSICIÓN TRANSITORIA**

     **Única.-** Constitución de Comisión Transitoria  

     **CAPÍTULO II**

     **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     **Primera.-** Complementariedad normativa  
     **Segunda.-** Financiamiento del Plan Nacional de la Juventud  
     **Tercera.-** Asignación de Recursos para el funcionamiento del CONAJU  

     **CAPÍTULO III**

     **DISPOSICIONES FINALES**

     **Primera.-** Reglamento de la Ley

     **Segunda.-** Derogación de normas

     **Tercera.-** Vigencia de la Ley  

**LEY DEL CONSEJO NACIONAL DE LA JUVENTUD  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

**DEFINICIÓN DE JOVEN Y PRINCIPIOS FUNDAMENTALES  
**

     **Artículo I.- Definición de Joven**

     Se considera joven a la etapa del ser humano donde se inicia la madurez física, psicológica y social con una valoración y reconocimiento; con un modo de pensar, sentir y actuar; con una propia expresión de vida, valores y creencias, base de la definitiva construcción de su identidad y personalidad hacia un proyecto de vida.

     **Artículo II.- Derecho a la Protección del Estado**

      Todo joven tiene derecho a la protección efectiva del Estado para el ejercicio o defensa de sus derechos.  

     **Artículo III.- Principio de Equidad**

     El Estado promueve y fomenta el acceso universal de los jóvenes a los servicios básicos que prestan las instituciones y entidades del Estado, priorizando la atención de los jóvenes que por su vulnerabilidad física, psíquica o socioeconómica lo requieran.

     **Artículo IV.- Principio de Asociacionismo**

     El Estado promueve, fomenta y auspicia la formación de asociaciones y organizaciones de jóvenes sin discriminación alguna, cualquiera sea su finalidad siempre que fomente el desarrollo moral, cultural, educativo, social y económico.

     **Artículo V.- Principio de Participación**

     El Estado promueve la participación de los jóvenes en la vida política, económica, cultural y social de la Nación. Promueve la participación organizada de la juventud como órgano de consulta y coordinación en materia de juventud, a nivel del Gobierno Local, Regional y Nacional.

     **Artículo VI.- Principio de Descentralización**

     El Estado promueve y contribuye en la ejecución de políticas, planes, programas y proyectos en favor de la juventud en el nivel local, regional y nacional, contribuyendo a su desarrollo integral.

     **“Artículo VII.- Principio de Identidad**

     El Estado, dentro del ordenamiento jurídico vigente, reconoce y garantiza la identidad de los jóvenes y promueve políticas que estimulen la creación de espacios de manifestación y afianzamiento de ésta".**(\*)  
**

**(\*) Principio incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28722](/spij-ext-web/detallenorma/H915305), publicada el** 26 abril 2006**.  
**

     "**Artículo VIII.- Principio de Transparencia**

     El Estado, dentro del ordenamiento jurídico vigente, promueve y fomenta la transparencia, por ello asegura el derecho a la información y la participación de los jóvenes en las diferentes instancias, sean públicas o privadas".**(\*)  
**

**(\*) Principio incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28722](/spij-ext-web/detallenorma/H915305), publicada el** 26 abril 2006**.  
**

     "**Artículo IX.- Principio de Concertación**

     El Estado, dentro del ordenamiento jurídico vigente, promueve espacios de concertación que favorezcan el logro de consensos con la participación y en beneficio de los y las jóvenes, fomentando a su vez la elaboración concertada de políticas de estado, públicas y sectoriales, que favorezcan su desarrollo integral.”**(\*)  
**

**(\*) Principio incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28722](/spij-ext-web/detallenorma/H915305), publicada el** 26 abril 2006**.  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**OBJETO Y ALCANCES DE LA LEY  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente ley tiene por objeto establecer el marco normativo e institucional que oriente las acciones del Estado y de la sociedad en materia de política juvenil, que permita impulsar las condiciones de participación y representación democrática de los jóvenes, orientados a la promoción y desarrollo integral de la juventud.

     **Artículo 2.- Alcances de la Ley**

     Son beneficiarios de la presente ley los adolescentes y jóvenes comprendidos entre los 15 y 29 años de edad, sin discriminación alguna que afecte sus derechos, obligaciones y responsabilidades. El rango de edad establecido no sustituye los límites de edad regulados en materia de garantías, sistemas de protección y derechos laborales respecto a los adolescentes.**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28459, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H882634)  
**

**TÍTULO II  
**

**DERECHOS Y DEBERES DE LA JUVENTUD  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LOS DERECHOS  
**

     **Artículo 3.- Derechos**

     El Estado brinda trato especial y preferente a los jóvenes que se encuentran en situación de debilidad y vulnerabilidad manifiesta con el fin de crear condiciones de igualdad real y efectiva. Para tal efecto promoverá y desarrollará programas que creen condiciones de vida digna para los jóvenes, especialmente para los que viven en extrema pobreza, comunidades campesinas, nativas y para quienes se encuentren afectados por alguna discapacidad.

     Todo joven tiene derecho, principalmente:

     a. A su propia identidad.

      b. A la igualdad ante la ley, sin discriminación alguna por razones de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica, social, educativa, cultural, étnica; discapacidad física o mental o condición de riesgo social.

     c. A la educación, salud y al trabajo.

     d. Al desarrollo social, económico, político y cultural y ser considerados como actores protagónicos de las iniciativas que se implementen para tal fin.

     e. Al libre pensamiento y acción política, religiosa, cultural y deportiva.

     f. A la identidad y protección étnica y cultural.

     g. Al reconocimiento por parte del Estado de las iniciativas emprendidas y logros obtenidos por los jóvenes y para los jóvenes.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS DEBERES  
**

     **Artículo 4.- Deberes**

     Son deberes de los jóvenes el respeto, cumplimiento y promoción del ordenamiento constitucional y legal, asumiendo su rol participativo y solidario en el proceso de desarrollo local, regional y nacional, según corresponda.

     Los jóvenes asumen una conducta responsable y de respeto que contribuya al fortalecimiento de la familia, la sociedad y la Nación.

**CAPÍTULO III  
**

**PARTICIPACIÓN Y COORDINACIÓN  
**

     **Artículo 5.- Participación y coordinación: Estado, Sociedad y Juventud**

     La participación es un derecho y condición fundamental de los jóvenes para su integración en los procesos de desarrollo social, impulsando su reconocimiento como actores del quehacer nacional.

     Para el diseño e implementación de las políticas en materia de juventud, el Estado, la sociedad, con la participación de la juventud organizada, coordinará los lineamientos, planes y programas que contribuyan a la promoción socioeconómica, cultural y política de la juventud.

**TÍTULO III  
**

**CONSEJO NACIONAL DE LA JUVENTUD - CONAJU  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DEFINICIÓN Y CONFORMACIÓN  
**

      **_Artículo 6.- Definición y conformación_**

     _El Consejo Nacional de la Juventud, en adelante CONAJU, es un ente sistémico que se rige por los principios de identidad, transparencia, participación, concertación, coordinación, representación e institucionalidad democrática y descentralizada._

     _El Consejo Nacional de la Juventud (CONAJU) está conformado por:_

     _a) El Comité de Coordinación del CONAJU_

     _b) La Comisión Nacional de la Juventud - CNJ_

     _c) El Consejo de Participación de la Juventud - CPJ_

     _d) Gobiernos locales, regionales, organismos de nivel central y organizaciones privadas relacionadas con la labor de juventud._

     _El órgano rector del CONAJU, es la Comisión Nacional de Juventud - CN_J_._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28722,](/spij-ext-web/detallenorma/H915305) publicada el** 26 abril 2006**, cuyo texto es el siguiente:**      **“Artículo 6.- Definición y conformación**

     El Consejo Nacional de la Juventud, en adelante CONAJU, es un ente sistémico que se rige por los principios de equidad, asociacionismo, participación, descentralización, identidad, transparencia y concertación.

     El Consejo Nacional de la Juventud CONAJU está conformado por:

     a) El Comité de Coordinación del CONAJU.

     b) La Comisión Nacional de la Juventud CNJ.

     c) El Consejo de Participación de la Juventud CPJ.

     d) Los gobiernos locales, los gobiernos regionales, los organismos públicos de nivel nacional y las organizaciones del sector privado relacionadas con la labor de la juventud.

     El órgano rector del CONAJU es la CNJ.”

**CONCORDANCIA:      [R.S. N° 361-2002-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H106053)  
**

**CAPITULO II  
**

**COMITÉ DE COORDINACIÓN  
**

     **Artículo 7.- Definición y conformación**

     El Comité de Coordinación es el órgano representativo de los jóvenes y del Estado que articula las políticas de juventud entre el Estado y la sociedad. Esta conformado por nueve (9) miembros, designados por Resolución Suprema.

     - El Presidente de la CNJ, quien lo preside.  
     - Cuatro (4) representantes de la juventud, previamente acreditados por el Consejo de Participación de la Juventud.  
     - El Viceministro de Gestión Pedagógica del Ministerio de Educación.  
     - El Viceministro de Promoción del Empleo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  
     - El Viceministro de Salud.  
     - El Viceministro del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social.

     Los miembros del Comité de Coordinación percibirán dieta conforme establezca el reglamento.**CONCORDANCIAS:      [R.S. N° 084-2005-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H889353)  
**

     **Artículo 8.- Atribuciones y funciones**

     El Comité de Coordinación tiene las siguientes atribuciones y funciones:

     a. Proponer a la Presidencia del Consejo de Ministros la política de estado y el plan nacional de la juventud; monitorear, evaluar e informar sobre sus resultados.

     b. Coordinar y articular los planes, programas, proyectos, iniciativas y demás propuestas de alcance nacional.

     c. Articular y canalizar los planes, programas, proyectos y demás propuestas, presentadas por las organizaciones de la juventud con las instancias de gobierno correspondiente.

     d. Aprobar el Plan Estratégico de la CNJ.

     e. Aprobar la suscripción de Convenios con instituciones públicas, personas jurídicas, y con organismos de cooperación técnica y financiera nacional e internacional.

     f. Otras que le asignen las disposiciones legales pertinentes.

**CAPÍTULO III  
**

**COMISIÓN NACIONAL DE LA JUVENTUD  
**

     **Artículo 9.- Creación, definición y objetivo**

     Créase la Comisión Nacional de Juventud, en adelante CNJ, como Organismo Público Descentralizado, con rango ministerial, adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros. Tiene autonomía, técnica-funcional, administrativa, económica y financiera. Constituye pliego presupuestal.

     Tiene como objetivo la promoción, coordinación y articulación de políticas de estado orientadas al desarrollo integral de los jóvenes, con énfasis en el cultivo de valores éticos y morales; basados en los principios de solidaridad, respeto y responsabilidad, mediante la participación efectiva en el proceso de desarrollo local, regional y nacional.

     **Artículo 10.- Competencias**

     La CNJ es competente para:

     a. El análisis, formulación y evaluación de las políticas de estado en materia de juventud.

     b. La coordinación y articulación de políticas, planes nacionales, estrategias y programas con las entidades públicas y privadas en favor de los derechos, deberes y obligaciones de la juventud.

     c. La supervisión, monitoreo y evaluación de planes, programas, proyectos, procesos, productos e impactos de las intervenciones sectoriales.

     d. La cooperación y asistencia técnica a los diferentes organismos del Estado en materia de juventud.

     _e. El desarrollo y proposición de la normativa en materia de la juventud_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 3 de la Ley N° 28722](/spij-ext-web/detallenorma/H915305), publicada el** 26 abril 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "** e) El desarrollo, proposición y emisión de la normativa en materia de la juventud, vinculante para los demás integrantes del sistema".  

     _f. La coordinación, concertación y suscripción de convenios con organismos de cooperación técnica y financiera nacional e internacional._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 3 de la Ley N° 28722](/spij-ext-web/detallenorma/H915305), publicada el** 26 abril 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "** f) La coordinación, concertación y suscripción de convenios con organizaciones públicas y privadas, así como con organismos de cooperación técnica y financiera nacional e internacional."  

     g. La conducción del registro nacional de organizaciones juveniles.

     "La Comisión Nacional de la Juventud (CNJ) deberá mantener coordinación constante con el CPJ, y en lo que fuera posible un trabajo conjunto, sin perjuicio de la independencia de funciones de ambos organismos.”**(\*)  
**

**(\*) Párrafo adicionado por el [Artículo 3 de la Ley N° 28722,](/spij-ext-web/detallenorma/H915305) publicada el** 26 abril 2006.  

     **Artículo 11.- Funciones**

     La CNJ tiene las siguientes funciones:

     a. Promover los derechos, deberes y obligaciones de la juventud orientados a la construcción de ciudadanía, sin exclusión.

     b. Contribuir al cultivo de valores éticos y morales con visión ciudadana e identidad nacional.

     _c. Promover y fortalecer mecanismos de participación efectiva de la juventud en el diseño de políticas, planes, estrategias y programas que contribuyan a su desarrollo_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 4 de la Ley N° 28722,](/spij-ext-web/detallenorma/H915305) publicada el** 26 abril 2006,**cuyo texto es el siguiente:  
  
     "** c) Promover y fortalecer mecanismos de participación efectiva de la juventud en el diseño de políticas, planes, estrategias y programas que contribuyan a su desarrollo, coordinando con el CPJ las opiniones y aportes que haga llegar en ejercicio de lo establecido en los artículos 17 y 19 de la presente Ley.**"  
**

     d. Desarrollar y promover estudios e investigaciones en materia de juventud.

     _e. Formular, diseñar y aprobar planes, programas y proyectos que atiendan las demandas y aspiraciones acordes a los derechos, deberes y obligaciones de la juventud desde la visión local, regional y nacional._ **(** **\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 4 de la Ley N° 28722,](/spij-ext-web/detallenorma/H915305) publicada el** 26 abril 2006,**cuyo texto es el siguiente:  
  
     "** e) Formular, diseñar y aprobar planes, programas y proyectos que atiendan las demandas y aspiraciones acordes a los derechos, deberes y obligaciones de la juventud desde la visión local, regional y nacional, coordinando con el CPJ las opiniones y aportes que haga llegar en ejercicio de lo establecido en los artículos 17 y 19 de la presente Ley**"** .  

     _f. Acreditar y certificar a las instituciones públicas y privadas que realicen trabajos en materia de juventud._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 4 de la Ley N° 28722,](/spij-ext-web/detallenorma/H915305) publicada el** 26 abril 2006,**cuyo texto es el siguiente:  
  
     "** f) Acreditar y certificar a las instituciones públicas y privadas que realicen trabajos en materia de juventud, remitiendo copia de la información pertinente a los organismos conformantes del CONAJU.**"  
**

     g. Coordinar y articular con los diversos organismos del Estado y de la sociedad, la ejecución de planes, programas y proyectos; así como monitorear y evaluar sus productos y resultados.

     h. Promover programas de capacitación para el trabajo, liderazgo, actitudes solidarias y emprendedoras, que contribuyan a la empleabilidad.

     _i. Suscribir convenios de gestión y contratos con organismos conformantes del Consejo Nacional de la Juventud, demás entidades públicas y privadas para el cumplimiento de las políticas de estado en materia de juventud, mediante fondos concursables y otras fuentes._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 4 de la Ley N° 28722,](/spij-ext-web/detallenorma/H915305) publicada el** 26 abril 2006,**cuyo texto es el siguiente:  
  
     "** i) Suscribir convenios con instituciones públicas y privadas, así como convenios de gestión y contratos con organismos conformantes del Consejo Nacional de la Juventud y demás entidades públicas y privadas, para el cumplimiento de las políticas de estado en materia de juventud, mediante fondos concursables y otras fuentes.**"  
**

     j. Promover programas de resocialización y reinserción de los grupos en riesgo social y/o abandono.

     k. Promover planes, programas, proyectos y actividades en favor de la juventud con discapacidad, brindando un trato con dignidad, equidad e igualdad de oportunidades.

     I. Proponer e informar a la Presidencia de la República y al Consejo de Ministros sobre los planes, programas y proyectos, en el marco del plan nacional de la juventud.

     m. Aprobar su organización interna y su presupuesto.**CONCORDANCIAS:      [R. N° 034-P-CNJ-CONAJU-2003](/spij-ext-web/detallenorma/H849448)  
**

     n. Sistematizar y difundir la información científica, técnica y otras de su competencia.

     o. Mantener actualizado el Registro Nacional de Organizaciones Juveniles.

     p. Promover acciones contra todo tipo de exclusión, discriminación e intolerancia.

     "q) Implementar la asistencia técnica y cumplimiento de políticas de juventud y el respeto de los derechos de los jóvenes”.**(\*)  
**

**(\*) Inciso incorporado por el [Artículo 4 de la Ley N° 28722,](/spij-ext-web/detallenorma/H915305) publicada el** 26 abril 2006.  

     **Artículo 12.- Organización**

     La CNJ está conformada por la Presidencia y Vicepresidencia, y los órganos de asesoría, apoyo y de línea establecidos según reglamento.

     **Artículo 13.- De la Presidencia y Vicepresidencia**

     La Presidencia es el órgano de gestión de la CNJ; está a cargo de un Presidente quien es el funcionario de mayor jerarquía de la CNJ; designado por resolución suprema; titular del Pliego Presupuestal; ejerce la representación institucional y legal de la CNJ; asiste a las sesiones del Consejo de Ministros con voz pero sin voto.

     La Vicepresidencia es ejercida por el funcionario designado por resolución suprema; quien asume las funciones del Presidente en ausencia de éste, con las consideraciones de acuerdo al reglamento.

     **Artículo 14.- Atribuciones y funciones de la Presidencia**

     La Presidencia de la CNJ tiene las siguientes atribuciones y funciones:

     a. Presentar al Comité de Coordinación las iniciativas, demandas, planes, programas y proyectos del Consejo de Participación de la Juventud y demás instituciones, velando por su cumplimiento.

     b. Formular, diseñar y proponer planes, programas y proyectos en beneficio de la juventud que permita su participación efectiva en el proceso de desarrollo local, regional, nacional,

     c. Brindar asistencia técnica al Consejo de Participación de la Juventud y demás entidades relacionadas con la labor de juventud.

     d. Proponer al Comité de Coordinación el Plan Nacional de Juventudes y velar por el cumplimiento de los acuerdos.

     e. Presentar al Comité de Coordinación el Plan Estratégico Institucional velando por su cumplimiento.

     f. Aprobar el Presupuesto, la Memoria Anual, los Estados Financieros y el Balance de la CNJ.

     g. Administrar los recursos y presentar al Comité de Coordinación el Presupuesto, la Memoria Anual, los Estados Financieros y el Balance de la CNJ.

     h. Emitir directivas y resoluciones en el área de competencia de la CNJ.

     i. Expedir resoluciones de acreditación y certificación de las instituciones públicas y privadas que realicen trabajos en materia de juventud.

     j. Suscribir convenios con instituciones públicas y personas jurídicas nacionales o extranjeras en materia de juventud.

     k. Aprobar el Reglamento de Organización y Funciones, y demás instrumentos de gestión.

     I. Reconocer a los cuatro (4) miembros, representantes del CPJ ante el Comité de Coordinación, previamente acreditados por dicho organismo.

     m. Ejercer las demás funciones y atribuciones que le correspondan con arreglo a ley.

     **Artículo 15.-** **Recursos**

     Constituyen recursos de la CNJ:

     a. Los provenientes del Presupuesto General de la República.  
     b. Los directamente recaudados.  
     c. Los fondos provenientes de la cooperación técnica internacional.  
     d. Las donaciones, legados y otras contribuciones de personas naturales y/o jurídicas, nacionales y extranjeras.  
     e. Otros.

     **Artículo 16.- Régimen Laboral**

     El personal que presta servicios en la CNJ, se rige por el régimen laboral de la actividad privada, su escala remunerativa será aprobada por Decreto Supremo.

**CAPÍTULO IV  
**

**CONSEJO DE PARTICIPACIÓN DE LA JUVENTUD  
**

     **Artículo 17.- Definición**

     El Consejo de Participación de la Juventud, en adelante CPJ, es un organismo de representación, concertación y participación de la juventud. Recepciona, evalúa, formula y propone políticas e iniciativas orientadas a la promoción y desarrollo integral de la juventud.

     La organización interna será aprobada mediante Reglamento.

     **Artículo 18.- De la representación de los jóvenes**

     En el CPJ están representados los jóvenes hasta los 29 años de edad, de los partidos políticos, de las asociaciones u organizaciones juveniles constituidas, de las universidades públicas y privadas, de los institutos superiores tecnológicos y pedagógicos públicos y privados, de los centros educativos secundarios, de las comunidades campesinas, de las comunidades nativas, de la población con discapacidad, de las organizaciones deportivas, entre otros.

     El Presidente y demás representantes del CPJ, serán elegidos conforme al reglamento.**CONCORDANCIA:      [R.M. N° 1084-2002-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H109331)**

               [R. N° 033-P-CNJ-CONAJU-2003](/spij-ext-web/detallenorma/H849737)               [R. N° 047-P-CNJ-CONAJU-2005](/spij-ext-web/detallenorma/H897860)

     **Artículo 19.- Funciones**

     Son funciones del CPJ:

     a. Promover la participación del joven a través de formas, modalidades y mecanismos acordes a sus expectativas en función del desarrollo local, regional y nacional.

     b. Velar por los derechos de los jóvenes en sus deberes y obligaciones para con la sociedad.

     c. Coordinar y articular con el Gobierno Local, Regional y Nacional, según corresponda, planes programas, proyectos e iniciativas en favor de la juventud.

     d. Promover y fortalecer el asociacionismo juvenil.

     e. Representar a la juventud ante el Comité de Coordinación del CONAJU, y demás organismos nacionales e internacionales.

     f. Canalizar, evaluar, formular y proponer políticas e iniciativas orientadas al desarrollo integral de la juventud.

     g. Contribuir al cultivo de valores éticos y morales con visión ciudadana e identidad nacional.

     h. Generar espacios de comunicación intergeneracional y, entre sus pares.

     i. Promover actitudes proactivas en la búsqueda de su desarrollo personal e integral.

     j. Desarrollar y promover estudios e investigaciones en materia de juventud.

     k. Desarrollar acciones de vigilancia ciudadana a las diversas políticas y programas de juventud que se desarrollen en la jurisdicción.

     I. Acreditar ante la CNJ a cuatro (4) representantes de los jóvenes miembros del Comité de Participación, según lo establecido en el Artículo 18 de la presente ley.

     **Artículo 20.- De la Promoción y Funcionamiento del CPJ en el Gobierno Local y Regional**

     La CNJ promueve ante los Gobiernos Locales y Gobiernos Regionales el funcionamiento del CPJ, como mecanismo de asesoría y consulta en materia de juventud, con las funciones establecidas en el artículo precedente, en lo que corresponda.

**TÍTULO IV  
**

**DISPOSICIONES: TRANSITORIA, COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **Única.- Constitución de Comisión Transitoria**

     Mediante Resolución Suprema se constituye la Comisión Transitoria de la CNJ, a cargo de la Primera Vicepresidencia de la República, encargada de las acciones preparatorias para el funcionamiento del CONAJU a partir del 1 de enero de 2003.

**CAPÍTULO II  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.- Complementariedad normativa**

     Para efectos de la presente ley, los mecanismos de promoción, participación y garantía de los derechos y deberes de los jóvenes, son adicionales a los ya existentes en la legislación nacional, en las declaraciones, convenios y demás instrumentos internacionales vigentes, de los cuales el Perú es país signatario.

     **SEGUNDA.- Financiamiento del Plan Nacional de la Juventud**

     El Plan Nacional de la Juventud se financia con los recursos que los ministerios, los gobiernos regionales y locales consignen en sus respectivos planes y presupuestos anuales, de acuerdo a sus competencias y funciones con arreglo a ley.

     **TERCERA.- Asignación de recursos para el funcionamiento del CONAJU**

     Los recursos presupuestales necesarios para el funcionamiento del CONAJU, serán atendidos por el Ministerio de Economía y Finanzas a partir del 1 de enero del año 2003, de acuerdo al pliego presupuestal correspondiente.

**CAPÍTULO III  
**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.- Reglamento de la Ley**

     El Poder Ejecutivo aprobará por Decreto Supremo el reglamento de la presente ley en un plazo no mayor de 120 (ciento veinte) días a la entrada en vigencia de la presente ley.

     **SEGUNDA.- Derogación de normas**

     Deróganse todas las normas legales que se opongan a la presente Ley.

     **TERCERA.- Vigencia de la ley**

     La presente ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintidós días del mes de julio de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de julio del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     RAÚL DIEZ CANSECO TERRY

     Ministro de Comercio Exterior y Turismo(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 06-08-2002**     **DICE:  
**

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros     **DEBE DECIR:  
**

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     RAÚL DIEZ CANSECO TERRY

     Ministro de Comercio Exterior y Turismo
