---
title: Ley N.° 32565
identifier: LEY-32565-2026
country: pe
rank: ley
publication_date: '2026-03-23'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ5OTE1NV8zMjAyNjAzMjM=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32565


Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de marzo de dos mil veintisíis.

1825, es el emblema nacional que consiste en la divisa acuñada que representa el ideal de la independencia y fundación de la República del Perú y forma parte de la identidad visual de las entidades del Estado. Su creación es de autor annimo.

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Presidente encargado del Congreso de la República
WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de marzo del año dos mil veintisíis.

Artículo 24. Uso del escudo nacional y del gran sello del Estado en documentos oficiales Los sellos postales, documentos de identidad, licencias de conducir, pasaportes, carnés de extranjería, carnés universitarios y técnicos, y todos los documentos de identificación oficiales del Estado que en adelante se elaboren o impriman, ostentan el escudo nacional. Los grados y títulos académicos, timbres fiscales, sellos oficiales, certificados, licencias, licencias municipales, membretes, medallas o insignias de autoridades y todos los documentos oficiales del Estado peruano, que en adelante se elaboren e impriman, ostentan el gran sello del Estado".

JOSÉ MARÍA BALCZAR ZELADA Presidente de la República

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ Presidente del Consejo de Ministros

En Lima, a los diecinueve días del mes de marzo de dos mil veintisíis.

2499155-1
LEY N° 32564
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Presidente encargado del Congreso de la República
WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

POR CUANTO:

AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

POR TANTO:

Ha dado la Ley siguiente:

Mando se publique y cumpla.

LEY QUE MODIFICA LA LEY 32251,
LEY QUE UNIFICA Y ARMONIZA LA
REGULACIÓN DE LOS SÚMBOLOS DE LA
PATRIA, SÚMBOLOS DEL ESTADO Y EMBLEMAS
NACIONALES, CON RELACIÓN AL USO DEL
ESCUDO DE ARMAS Y DEL LEMA NACIONAL EN
LAS MONEDAS Y BILLETES
Artículo único. Modificación de los artículos 11, 16 y 24 de la Ley 32251, Ley que unifica y armoniza la regulación de los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales
Se modifican los artículos 11, 16 y 24 de la Ley 32251, Ley que unifica y armoniza la regulación de los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales, en los siguientes términos:
"Artículo 11. El escudo de armas El escudo de armas, creado mediante Ley del 25 de febrero de 1825, es la insignia que simboliza a las Fuerzas Armadas, a la Policía Nacional y a la República del Perú. Está compuesto por el blasín y el timbre del escudo nacional. Lleva por soportes una rama de palma con dos puntas dobladas a la derecha y una de laurel con ocho bayas rojas a la izquierda, entrelazadas en la parte inferior por una cinta con la secuencia de colores rojo, blanco y rojo. El escudo de armas representa la identidad visual de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú. Se utiliza únicamente en la bandera de guerra, en sus escudos institucionales, en los uniformes y en condecoraciones oficiales. Asimismo, puede ser utilizado por el Banco Central de Reserva del Perú en los billetes y monedas que emite.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de marzo del año dos mil veintisíis.
JOSÉ MARÍA BALCZAR ZELADA Presidente de la República
LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ Presidente del Consejo de Ministros
2499155-2
LEY N° 32565
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DÍA DEL HIMNO NACIONAL DEL PERÚ EL 28 DE SETIEMBRE DE CADA AÑO
Artículo 1. Día del Himno Nacional del Perú Se declara Día del Himno Nacional del Perú el 28 de setiembre de cada año, con la finalidad de fortalecer y reafirmar la identidad nacional, así como el sentido de orgullo y de pertenencia a la nación mediante la difusión de este súmbolo de la patria. Esta fecha conmemora el 28 de setiembre de 1821, día en el que el himno nacional fue interpretado oficialmente por primera vez por la soprano doía Rosa Merino, de conformidad con la prórroga oficial del concurso dispuesta por don José de San Martín y Matorras, publicada en la Gaceta de Gobierno del 19 de setiembre de 1821.

Artículo 16. El lema nacional El lema nacional "Firme y feliz por la unión", creado por la Resolución Legislativa del 25 de febrero de

Artículo 2. Día cívico-patriético laborable Para los fines del artículo 1, se declara el 28 de setiembre de cada año día cívico- patriético laborable.


DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

En Lima, a los diecinueve días del mes de marzo de dos mil veintisíis.

PRIMERA. Acto protocolar

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO

Se dispone que el himno nacional del Perú sea

Presidente encargado del Congreso de la República

entonado el 28 de setiembre de cada año, a las 12:00

horas, en un acto protocolar a realizarse en todas las

WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS

entidades públicas y privadas del país, así como en

Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

todas las instituciones educativas, centros de educación

técnico-productiva, superior tecnológica, pedagágica

AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

y artéstica, y universidades del país. Asimismo, se

dispone que, a la misma hora, la entonación del

POR TANTO:

himno nacional se transmita a través de los medios de

comunicación de alcance nacional, regional y local,

Mando se publique y cumpla.

tales como la radio, la televisión o las plataformas

digitales.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés

días del mes de marzo del año dos mil veintisíis.

SEGUNDA. Actos cívicos y culturales

Se establece la realización de actos cívicos y

JOSÉ MARÍA BALCZAR ZELADA

culturales, a nivel nacional, cada 28 de setiembre, con

Presidente de la República

la finalidad de difundir la importancia histórica del himno

nacional como súmbolo de unidad y orgullo patrio.

LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ

Normas Legales Comuníquese al señor Presidente de la República
NLA Actualizadas para su promulgación.

Presidente del Consejo de Ministros 2499155-3

A NAocrtmuNaaNNsLlLLLAieAzAgaNAaNANNAdloceoocoracstrrmrtmmtsumuuaaaaaasssasllLLLiliLeezeziezgggaagaaaadadllleeedlaseaassMassssAsCNNOOTNRENMNOLROTAMEASÍSILLLNETEGFAIGMOLEASROALMCEETAUNSADLIOZADAS

MANTENTE MANTENTE NLA Actualizadas Normas Legales

NNOORRMMAASSLLEEGGAALLEESSAACCTTUUAALILZIAZADDAAS S

INFORMADO CON NTENTMINEFAONRTMENADTEO CON NORMAS LEGALES ACNTUOARLMIZAASDLAESGALES ACTUALIZADAS

LO ÚLTIMO EN LO ÚLT ORMADO CONIMO EN NORMASLEG E INFORMADOCON MNAONRTMENTE E S ÚLTIMOEN ASL ALES
LO ÚLTIMO EN INFORMAD CON RMAS LEGALES UtiUUlitctieliceesetastsansonromrmaassccoonnlalaaccceeerrrttteeezzzaaadddeeqquueee NORMAS LEGALES LO ÚLTIMO EN esteessntévnigveignetnetse.s.


as normas con la certeza de que

NORMAS LEGALES ntes.

Utilice estas normas con la certeza de que

estánINvGigReEnSAteAsN. ORMAS LLEEGGAALLEESSAACCTTUUAALLIZIZAADDAASS
ESA A NORMUeAstStilLicEneGIhvNeAigstLGhteEtRatnSpsEttASenpsCAsoT:s./rAUm:A//NLa/OdIsZdRAicaMoiDanArASriSlaoioLcoEeoGrfifitAecLczcEaiiiSaaadAllelC...eeqeTulUllpeppAeLeeIrZrruAuuDaaaAnSnnooo.p..ppeee//n/nonorormrmmaasas/s/nn/onorrmomramassaaacsctautcuataluilziazaladizdaaasdsas

ps://diariooficINiaGRl.EeSlApAeNrOuRaMnAoS.LpEeGA/LnESoArCmTUaAsLI/ZAnDoArSmasactualizadas

guntas y coImNPGeRrhPEentrSgtetAapguArsuNnio:Ont/sRat/M:asdAnsSyioayLrcErcmGoioAomLamoEsSfieeaeAncncCnTittttaUuaaaAlrarrL.IhNieiiIlotGoZoitRlzApsEsspSsDa:A:::A/eIdN/nSnnGdraRoiaEouosSrrAriaro@mAmomnNefiOacoRadaMisa.sAilpsatS.aeoLacelEcpGrtc/AetuaLrtuEnupaSuaaAolenCailTozrriU.lzpAumaiLzeaI.dZ/cAadnaDaooAdasrSsmmsa/@a@.snpse/@oeendodreirtmimdotoariastaraosacptrapueaacerlpiutzraueu.dcaar.ocsulomi.zcm.aop.dmpeae.spe

https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas

Preguntas y comentarios: normasactualizadas@editoraperu.com.pe

Utilice estas normas con la

Preguntas y comentarios:

Preguntas y comentarcioerst:eznaodermqueaessatécntuvigaelnizteasd. asn@oremdaistaocrtuaaplizearduas.c@oemdit.opraeperu.com.pe
