---
title: Ley N.° 32435
identifier: LEY-32435-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-09-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQzNzM0MV8xMjAyNTA5MTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32435


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32435
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA RESTAURACIÓN, PROTECCIÓN, CONSERVACIÓN,
PUESTA EN VALOR Y PROMOCIÓN DE LA CASA DEL CORONEL JOSÉ JOAQUÉN INCLÍN GONZÁLEZ-VIGIL, UBICADA EN EL DISTRITO
DE CALANA, PROVINCIA DE TACNA, DEPARTAMENTO DE TACNA

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CULMINACIÓN DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA, LA MODERNIZACIÓN Y EL EQUIPAMIENTO DEL CENTRO DE ATENCIÓN PRIMARIA MELITÉN SALAS TEJADA, ASÍ COMO LA CULMINACIÓN DE LAS OBRAS DEL SERVICIO DE EMERGENCIA DEL HOSPITAL III YANAHUARA EN
EL DEPARTAMENTO DE AREQUIPA
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la culminación de la reconstrucción de la infraestructura, la modernización y el equipamiento del centro de atención primaria (CAP) Melitén Salas Tejada, así como la culminación de las obras del servicio de emergencia del Hospital III Yanahuara de la Red Asistencial Essalud, ubicados en el departamento de Arequipa, con la finalidad de que el Estado garantice y mejore los servicios de los referidos establecimientos de salud.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintidías días del mes de agosto de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República

Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la restauración, protección, conservación, puesta en valor y promoción de la casa del coronel José Joaquén Inclín González-Vigil ubicada en el distrito de Calana de la provincia de Tacna del departamento de Tacna. Para tal fin, el Ministerio de Cultura, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, el Gobierno Regional de Tacna y la Municipalidad Provincial de Tacna realizan las coordinaciones en el marco de sus competencias y atribuciones.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintidías días del mes de agosto de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de setiembre del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2437341-2
LEY N° 32437

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de setiembre del año dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2437341-1
LEY N° 32436
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
POR CUANTO:
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE RIEGO TECNIFICADO
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto promover el uso eficiente del recurso hádrico a nivel parcelario mediante inversiones en riego tecnificado para el mejoramiento de sistemas de riego y contribuir con la ampliación de la frontera en agricultura de secano, en áreas bajo riego, en tierras con aptitud para pastoreo y en tierras eriazas con aptitud agrécola, a nivel nacional.
Artículo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene por finalidad impulsar las inversiones en tecnificación del riego a nivel parcelario, en áreas bajo riego, agricultura de secano, tierras con aptitud para pastoreo y tierras eriazas con aptitud agrécola, a nivel nacional, a través de las modalidades de inversión pública e inversión público-privada que permitan el uso eficiente del recurso hádrico.
