---
title: Ley de reconversi&oacute;n productiva agropecuaria
identifier: LEY-29736-2011
country: pe
rank: ley
publication_date: '2011-07-06'
last_updated: '2011-07-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1034753'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de reconversión productiva agropecuaria  

## LEY Nº 29736  

(\*) De conformidad con el [Numeral 23.1 del Artículo 23 del Decreto de Urgencia N° 039-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1251372), publicado el 27 diciembre 2019, se autoriza al Ministerio de Agricultura y Riego (MINAGRI), a través del Programa de Compensación para la Competitividad, a realizar transferencias financieras a favor del Banco Agropecuario - AGROBANCO, para el financiamiento o cofinanciamiento de programas o proyectos de reconversión productiva agropecuaria a nivel nacional a los que se refiere la presente Ley.

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 019-2014-MINAGRI (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1112717)

                                   [Ley N° 30281, Quincuagésima Octava Disp. Comp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H1116633)  
                                   [R.M.N° 0414-2019-MINAGRI (Aprueban el “Plan Nacional de Cultivos - Campaña Agrícola 2019 - 2020”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1249125)

[R.M. N° 0187-2025-MIDAGRI (Disponen la publicación del proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29736, Ley de Reconversión Productiva Agropecuaria, así como del referido Reglamento y su exposición de motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1405295)

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DE RECONVERSIÓN PRODUCTIVA AGROPECUARIA  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      Declárase de interés nacional y carácter prioritario la reconversión productiva agropecuaria en el país, como política permanente del Estado en los tres niveles de gobierno.  

     **Artículo 2. Definición y alcances de la reconversión productiva agropecuaria**

      La reconversión productiva agropecuaria es el cambio o transformación voluntaria hacia una producción agropecuaria diferente a la actual; busca innovar y agregar valor a la producción mediante la utilización de sistemas tecnológicos eficientes en toda la cadena productiva.

     Se aplica a través de programas y proyectos de reconversión productiva promovidos y ejecutados por el Estado, en los tres niveles de gobierno, y los agricultores, de acuerdo a las prioridades productivas aprobadas por el titular de cada nivel de gobierno responsable, conforme a ley.(\*)  

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31331](/spij-ext-web/detallenorma/H1289505), publicada el 06 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:  

    “Artículo 2. Definición y alcances de la reconversión productiva agropecuaria  
    La reconversión productiva agropecuaria es el cambio o transformación voluntaria hacia una producción agropecuaria diferente a la actual; busca innovar y agregar valor a la producción mediante la utilización de sistemas tecnológicos eficientes y adaptación al cambio climático en toda la cadena productiva.  
  
    Se aplica a través de programas y proyectos de reconversión productiva promovidos y ejecutados por el Estado, en los tres niveles de gobierno, y los productores agropecuarios, de acuerdo a las prioridades productivas aprobadas por el titular de cada nivel de gobierno responsable, conforme a ley.  
  
    Aquellas áreas otorgadas a través de contratos de cesión en uso para sistemas agroforestales en el marco de lo previsto en la Ley 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, pueden ser incorporadas a los alcances de la presente ley, siempre que la reconversión se realice con cultivos en sistemas agroforestales o plantaciones forestales."  

     **Artículo 3. Objetivos y fines de la reconversión productiva agropecuaria**

      Los objetivos y fines de la reconversión productiva agropecuaria son los siguientes:  

     a) Promover el desarrollo del sector agropecuario en forma sostenible y rentable.  

     b) Mejorar e incrementar la producción, la productividad y la competitividad agropecuaria sobre la base de las potencialidades productivas y ventajas comparativas de las distintas regiones del país.  

     c) Optimizar las actividades de comercialización interna y externa de los principales productos agropecuarios generando mayores ingresos en forma más segura.  

     d) Promover la seguridad alimentaria.  

     **Artículo 4. Órganos responsables**

      Son órganos responsables de la dirección y ejecución de los programas o proyectos de reconversión productiva agropecuaria los siguientes:  

     a) En el nivel nacional, el Ministerio de Agricultura como rector de la política de reconversión productiva agropecuaria, incluyendo a todas las unidades ejecutoras del sector, sean organismos públicos descentralizados y programas o proyectos especiales. (\*)  

(\*) Literal modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31331](/spij-ext-web/detallenorma/H1289505), publicada el 06 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:

    "a) En el nivel nacional, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, a través del Programa de Compensaciones para la Competitividad, creado a través del Decreto Legislativo 1077, es el órgano encargado de la dirección y ejecución de los programas o proyectos de reconversión productiva agropecuaria a nivel nacional."  

     b) En el nivel regional, los gobiernos regionales en su respectiva circunscripción territorial.  

     c) En el nivel local, los gobiernos locales en su respectiva circunscripción territorial.  

     **Artículo 5. Componentes**

      La reconversión productiva agropecuaria tiene los siguientes componentes:

     I.- Componente de inversión, que comprende:

     a) El financiamiento o cofinanciamiento de los programas o proyectos.

     b) La provisión y abastecimiento de semillas nacionales o importadas, para iniciar el programa o proyecto.

     c) La provisión o apoyo para la adquisición de fertilizantes.

     d) Excepcionalmente, el apoyo de maquinaria y/o su dotación de combustible.

     e) El acceso a crédito, seguro agrario y fondos de garantía administrados por entidades del Estado.

     f) La instalación de centros o plantas de transformación agroindustrial.

     g) El desarrollo del capital humano.

     II.- Componente de tecnología, que comprende:

     a) La aplicación de procesos tecnológicos.

     b) El cambio o mejoramiento del sistema de riego.

     c) La asistencia técnica permanente y supervisada.

     d) Los programas de sanidad e inocuidad alimentaria.

     III.- Componente de comercialización, que comprende:

     a) La prestación de información actualizada y oportuna sobre precios y demanda de productos en los mercados nacional e internacional, así como del tamaño, desarrollo y crecimiento de dichos mercados.

     b) La adquisición preferente de los productos elaborados, por las entidades públicas, según las necesidades y prioridades de los programas sociales del Estado.

     c) El apoyo y acompañamiento para la comercialización en el mercado interno y los procesos de exportación.

     IV.- Componente de evaluación, que comprende:

     a) El monitoreo y control de cada programa o proyecto.

     b) La realimentación a cada programa o proyecto.

     Estos componentes se complementan con otros que establece el reglamento de la presente Ley o que determinen los respectivos órganos responsables de acuerdo a sus posibilidades financieras. (\*)  

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31331](/spij-ext-web/detallenorma/H1289505), publicada el 06 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:

    "Artículo 5. Componentes  
    La reconversión productiva agropecuaria tiene los siguientes componentes:  
  
    I.- Componente de inversión, que comprende:  
  
    a) El financiamiento o cofinanciamiento de los programas o proyectos.  
  
    b) La provisión y abastecimiento de semillas nacionales o importadas, para iniciar el programa o proyecto.  
  
    c) La provisión o apoyo para la adquisición de fertilizantes y abonos.  
  
    d) Excepcionalmente, el apoyo de maquinaria y/o su dotación de combustible.  
  
    e) El acceso a crédito, seguro agrario y fondos de garantía administrados por entidades del Estado.  
  
    f) La instalación de centros, plantas de procesamiento o transformación agroindustrial.  
  
    g) El desarrollo del capital humano consiste en la capacitación a los productores agropecuarios, a través de la contratación de servicios profesionales o especializados para el cumplimiento y objetivo del programa o proyecto.  
  
    h) Infraestructura básica para crianza, manejo o beneficio pecuario en el marco de la Ley de Reconversión Productiva Agropecuaria.  
  
    II.- Componente de tecnología, que comprende:  
  
    a) La aplicación de procesos tecnológicos ambientalmente sostenibles.  
  
    b) El cambio o mejoramiento del sistema de riego.  
  
    c) La asistencia técnica y especializada permanente y supervisada.  
  
    d) Implementación de programas de sanidad e inocuidad alimentaria.  
  
    e) Implementación de sistemas productivos en función de las exigencias y requerimiento de mercado tales como producción sostenible.  
  
    f) El cambio de una crianza y cultivo de comparada adaptación a la zona de producción que asegure un mayor estándar de sostenibilidad y eficiencia productiva.  
  
    III.- Componente de comercialización, que comprende:  
  
    a) La prestación de información actualizada y oportuna sobre precios y demanda de productos en los mercados nacional e internacional, así como del tamaño, desarrollo y crecimiento de dichos mercados.  
  
    b) La adquisición preferente de los productos elaborados, por las entidades públicas, según las necesidades y prioridades de los programas sociales del Estado.  
  
    c) El apoyo y acompañamiento para la comercialización en el mercado interno y los procesos de exportación.  
  
    IV.- Componente de evaluación, que comprende:  
  
    a) El monitoreo, control y evaluación de resultados de cada programa o proyecto.  
  
    b) La realimentación a cada programa o proyecto.  
  
    Estos componentes se complementan con otros que establece el reglamento de la presente Ley o que determinen los respectivos órganos responsables de acuerdo a sus posibilidades financieras."  

     **Artículo 6. Aplicación de componentes**

      Los componentes de la reconversión productiva agropecuaria se aplican en forma integral o parcial en función del tipo de cultivo, el área de extensión y la capacidad productiva que corresponda a cada programa o proyecto, según lo determine cada órgano responsable. (\*)  

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31331](/spij-ext-web/detallenorma/H1289505), publicada el 06 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:

     "Artículo 6. Aplicación de componentes  
    Los componentes de la reconversión productiva agropecuaria se aplican en forma integral o parcial en función del tipo de actividad agropecuaria, el área de extensión y la capacidad productiva que corresponda a cada programa o proyecto, según lo determine cada órgano responsable."  

     **Artículo 7. Requisitos y condiciones de los productores**

      Son beneficiarios de la reconversión productiva agropecuaria las personas naturales o jurídicas dedicadas a la actividad agropecuaria en el país que se incorporen a un programa o proyecto determinado.

     El área máxima para ejecutar un programa o proyecto no excede de veinte hectáreas por cada titular en forma individual o asociada. El plazo mínimo de aplicación comprende por lo menos dos campañas consecutivas de siembra. (\*)  

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31331](/spij-ext-web/detallenorma/H1289505), publicada el 06 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:

    "Artículo 7. Requisitos y condiciones de los productores  
    Son beneficiarios de la reconversión productiva agropecuaria las personas naturales o jurídicas dedicadas a la actividad agropecuaria en el país que se incorporen a un programa o proyecto determinado.  
  
    Los requisitos, área máxima a reconvertir y condiciones para los productores agropecuarios se precisarán en el reglamento de la presente ley."  

     **Artículo 8. Planes de cultivos para la reconversión productiva agropecuaria**

      El Ministerio de Agricultura formula y aprueba el Plan Nacional de Cultivos sobre la base de las potencialidades y prioridades productivas nacionales y regionales, que sirve de referente obligatorio para la aplicación y ejecución de los programas y proyectos de reconversión productiva agropecuaria en sus diferentes niveles.

     En tanto se aplique dicho plan, los gobiernos regionales y locales ejecutan programas o proyectos de acuerdo a las prioridades productivas de cada región o localidad.

     Los programas y proyectos de reconversión productiva agropecuaria toman en cuenta obligatoriamente la conservación del suelo, la utilización eficiente del agua, el cambio climático y las recomendaciones contenidas en las Buenas Prácticas Agrícolas (BPA).

     Los órganos responsables del programa tienen seis meses de plazo, a partir de la vigencia de la presente Ley, para presentar sus programas y proyectos y los actualizan dentro del primer trimestre de cada año. (\*)  

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31331](/spij-ext-web/detallenorma/H1289505), publicada el 06 agosto 2021, cuyo texto es el siguiente:

    "Artículo 8. Planes para la reconversión productiva agropecuaria  
    El Ministerio Desarrollo Agrario y Riego, formula y aprueba el Marco Orientador de Cultivos y el Plan Nacional de Desarrollo Ganadero, sobre la base de las potencialidades y prioridades productivas nacionales y regionales, que sirve de referente obligatorio para la aplicación y ejecución de los programas y proyectos de reconversión productiva agropecuaria en sus diferentes niveles.  
  
    En tanto se aplique dicho plan, los gobiernos regionales y locales ejecutan programas o proyectos de acuerdo a las prioridades productivas de cada región o localidad.  
  
    Los programas y proyectos de reconversión productiva agropecuaria toman en cuenta obligatoriamente la conservación del suelo, la utilización eficiente del agua, la adecuación del cambio climático y las recomendaciones contenidas en los protocolos o afines que contengan las Buenas Prácticas Agrícolas (BPA), Buenas Prácticas Pecuarias (BPP) y Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) de conformidad con lo que se establece en el reglamento.  
  
    Los órganos responsables del programa tienen seis meses de plazo, a partir de la vigencia de la presente ley, para presentar propuesta de planes y los actualizan dentro del primer trimestre de cada año”.  

     **Artículo 9. Producto bandera regional**

      Los gobiernos regionales definen y aprueban el o los productos bandera de mayor potencialidad y rentabilidad de su región dentro de los seis meses de vigencia de la presente Ley, y realizan las acciones necesarias para su adecuada difusión masiva.  

     Si la región tiene producto bandera aprobado por la Comisión de Productos Bandera (Coproba) se coordina la estrategia nacional que esta comisión elabora.  

     **Artículo 10. Programas y proyectos piloto**

      Los gobiernos regionales y locales ponen en marcha la ejecución de programas o proyectos piloto de reconversión productiva agropecuaria en su circunscripción, los que son aprobados por su máxima autoridad ejecutiva, conforme a lo dispuesto en el artículo 2 y el tercer párrafo del artículo 8 de la presente Ley.  

     **Artículo 11. Financiamiento y aplicación de recursos**

      Los programas o proyectos de reconversión productiva agropecuaria se financian con los recursos presupuestales de inversión propios y asignados a cada uno de los órganos responsables, cualquiera sea la fuente de financiamiento, sin excepción alguna, para cuyo efecto los gobiernos locales y regionales y el Ministerio de Agricultura consignan los recursos presupuestales necesarios en sus presupuestos de inversión y sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.  

     Los gobiernos regionales y locales pueden aplicar los recursos que perciben por concepto de canon, sobrecanon, regalías y otras transferencias presupuestales, teniendo en consideración las leyes que regulan estas materias, para destinarlos al financiamiento, cofinanciamiento y ejecución de programas o proyectos de inversión productiva.  

     **Artículo 12. Reglamento de la Ley**

      El Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la presente Ley en el plazo de ciento veinte días naturales contados a partir de su vigencia.  

     **Artículo 13. Derogación y vigencia**

      Deróganse las normas legales que se opongan a la presente Ley, la misma que entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

     **ÚNICA. Acciones de implementación y ejecución**

      Se faculta a los órganos responsables para adoptar o aprobar las acciones administrativas, financieras y presupuestales que requieran para la inmediata implementación y ejecución de los programas o proyectos de reconversión productiva agropecuaria de su responsabilidad.  

     **POR TANTO:  
**

      Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día quince de abril de dos mil diez, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.  

     En Lima, a los cuatro días del mes de julio de dos mil once.  

     CÉSAR ZUMAETA FLORES

     Presidente del Congreso de la República  

     ALDA LAZO RÍOS DE HORNUNG

     Segunda Vicepresidenta del

     Congreso de la República
