---
title: >-
  Crean el Distrito Justo Apu Sahuaraura en la Provincia de Aymares del
  Departamento de Apurimac
identifier: LEY-23935-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-09-28'
last_updated: '1984-09-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H732092'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito Justo Apu Sahuaraura en la Provincia de Aymares del Departamento de Apurimac  

## LEY Nº 23935  

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase el distrito Justo Apu Sahuaraura en la Provincia de Aymares del Departamento de Apurímac, cuya capital será el Centro Poblado de Pichihua, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito Justo Apu Sahuaraura, han sido trazados en la Hoja de la Carta Nacional, Primera Edición de 1972, Hoja Chalhuanca (29-p), a escala 1:100,000 elaborado y publicado por el Instituto Geográfico Militar, (hoy Instituto Geográfico Nacional), y en los Planos Catastrales del año 1973, Hojas Mollopamapa (29-p I-NO) y Yanaca (29-p I-SO), a escala 1:25,000 elaborados y publicados por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura; y son los siguientes:  

     **\- Por el Norte y Noreste:** Con el Distrito de Tapairihua a partir de un lugar en la confluencia de los ríos Chalhuanca y Antabamba el límite describe el curso del río Antabamba siguiendo una dirección general aguas arriba hasta un lugar en lecho del mismo río, que se ubica a un kilómetro aproximadamente al Sureste de la desembocadura del río Pichihua (río Chinchiña).  

     **\- Por el Sureste y Sur:** Con los distritos de Yanaca y Chalhuanca a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general SO que pasa por las divisorias de aguas de los cerros: Santa Rosa, Minasjasa, Chilhuapunta,  Huayllachocona, Pumancay hasta llegar a la cumbre del cerro Condorillo.  

     **\- Por el Suroeste, Oeste y Noreste:** Con los distritos de Soraya y Huayllo, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general NE, siguiendo las divisorias de las cuencas de los ríos Chalhuanca y Antabamba y que pasa por la cumbre de los cerros: Llavichayoc, Pichihuapunco, Coriminas, Samañoso, Cobre Minas, Jeshcay, Torihuayrachina (Apuhuaytarina) e Iresjay hasta llegar a la confluencia de los ríos Chalhuanca y Antabamba.  

**Disposiciones Transitorias y Finales  
**

     **PRIMERA:** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **SEGUNDA:** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidas por el Consejo Distrital de Yanaca.  

     **TERCERA:** Comuníquese al Jurado Nacional de Elecciones a fin de que efectúe las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **CUARTA:** Derógase los dispositivos que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiséis días del mes de setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados

     EDUARDO YASHIMURA MONTENEGRO

     Senador Pro-Secretario

     CARLOS SARABIA SWETT

     Diputado Secretario

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO SCHWALB LOPEZ ALDANA

     Primer Vice Presidente de la República

     Encargado del Despacho

     LUIS PERCOVICH ROCA

     Ministro del Interior
