---
title: >-
  Ley que regula el procedimiento de reposición de partidas de nacimiento,
  matrimonio y defunción destruidas o desaparecidas por negligencia, hechos
  fortuitos o actos delictivosLey que regu
identifier: LEY-29312-2009
country: pe
rank: ley
publication_date: '2009-01-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3441755/29312.pdf.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que regula el procedimiento de reposición de partidas de nacimiento, matrimonio y defunción destruidas o desaparecidas por negligencia, hechos fortuitos o actos delictivosLey que regu

**Ley N.° 29312**


El Peruano
Lima, miércoles 7 de enero de 2009

PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE REGULA EL PROCEDIMIENTO DE
REPOSICIÓN DE PARTIDAS DE NACIMIENTO,
MATRIMONIO Y DEFUNCIÓN DESTRUIDAS O

DESAPARECIDAS POR NEGLIGENCIA,
HECHOS FORTUITOS O ACTOS DELICTIVOS

Capítulo |
Disposiciones Generales

Artículo 1%.- Objeto de la Ley

La presente Ley regula el procedimiento de reposición
de partidas de nacimiento, matrimonio y defunción en los
registros de todas las oficinas de registro del estado civil y
oficinas registrales del país.

Están comprendidos en la presente Ley todos los
nacimientos, matrimonios y defunciones asentados en
su oportunidad en las oficinas registrales del Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec) u oficinas
de registro del estado civil de las municipalidades del país,
comunidades nativas o consulados, donde los libros de
actas hayan desaparecido o hayan sido destruidos total
o parcialmente a consecuencia de negligencia, hechos
fortuitos o actos delictivos.

Artículo 22.- Ente responsable

La reposición de actas de nacimiento, matrimonio y
defunción a que se refiere la presente Ley está a cargo del
Reniec, en coordinación con las oficinas de registro del
estado civil y la colaboración de los ciudadanos afectados
y terceros legitimados.

Artículo 3*.- Gratuidad

La reposición establecida en la presente Ley y la
entrega de la primera copia del acta repuesta no está
sujeta a cobro alguno por parte de las oficinas de registro
del estado civil.

Capítulo II

Reposición de las actas con duplicado de los
libros del Sistema Nacional de Archivos

Artículo 4%.- Remisión de libros del Sistema
Nacional de Archivos

Sobre la base de la información recolectada conforme
a la primera disposición complementaria de la presente
Ley, en un plazo que no exceda de treinta (30) días hábiles
desde que esrecibida, el Reniec solicita al Archivo General
de la Nación, a los archivos regionales y provinciales y a
los archivos de las Cortes Superiores de Justicia, según
corresponda, que remitan el duplicado de los libros de
actas de nacimiento, matrimonio o defunción que obren
en su poder. Dichas dependencias deben cumplir con
remitir los documentos mencionados dentro de los treinta
(30) días hábiles de haber sido solicitados.

Artículo 5%.- Reposición de libros con actas
digitalizadas

Recibidos los libros a que se refiere el artículo 4, el
Reniec procede de la siguiente forma:

a) Los digitaliza en un plazo que no exceda de sesenta
(60) días.

b) Repone los libros de actas desaparecidos o
destruidos conlaimpresión de las actas digitalizadas
en un plazo que no exceda de sesenta (60) días.

c) Remite a las oficinas de registro del estado civil
afectadas los libros repuestos.

d) Devuelve, bajo responsabilidad, los libros recibidos
a las entidades del Sistema Nacional de Archivos
que correspondan.

Capítulo III

Reposición de actas de nacimiento con información
del Registro Único de Identificación de
Personas Naturales

Artículo 6%.- Reposición de actas de nacimiento
con información del Registro Único de Identificación
de Personas Naturales

Cuando no sea posible reponer los libros de actas
de nacimiento conforme a los artículos 4* y 5”, el Reniec
procede de la siguiente forma:

a) Identifica en su base de datos, de oficio, a las
personas con Libreta Electoral o Documento
Nacional de Identificación cuyas actas de
nacimiento hayan desaparecido o hayan sido
destruidas, en un plazo que no exceda de treinta
(30) días hábiles desde que es informado de que
no se puede reponer los libros.

b) Si dichas personas se encuentran inscritas en
el Registro Unico de Identificación de Personas
Naturales, en un plazo que no exceda los
treinta (30) días hábiles desde que ubica
dicha información, autoriza al registrador de la
oficina de registro del estado civil a reponer el
acta desaparecida o destruida en función de la
información que figura en los archivos digitales
de la institución.

Capítulo 1V
Reposición de actas con
participación del ciudadano

Artículo 7”.- Procedencia y modalidades
Cuando la reposición no pueda realizarse en la forma

prevista en los Capítulos II y lIl, se procede de la siguiente
forma:

a) La reposición de las actas de nacimiento,
matrimonio o defunción se efectúa con la copia
simple del acta o cualquier otro documento
probatorio de la inscripción que presenten los
ciudadanos afectados.

b) Cuando no se cuente con la copia simple del

acta o cualquier otro documento probatorio de la
inscripción, excepcionalmente, se debe aceptar la
declaración jurada de los ciudadanos afectados,
corroborada por dos (2) testigos.
De conformidad con el numeral 1.16 del artículo
IV del Título Preliminar de la Ley N* 27444, Ley
del procedimiento administrativo general, la
oficina de registro del estado civil competente está
obligada a realizar acciones de control posterior.
De comprobarse la falsedad de la información,
procede conforme a lo dispuesto en el Capítulo |
del Título XIX del Libro II del Código Penal.

Artículo 8%.- Oficina competente
La reposición a que se refiere el presente Capítulo
la efectúa la oficina de registro del estado civil del lugar

El Peruano
Lima, miércoles 7 de enero de 2009


donde se produjo la desaparición o destrucción del acta o
la del domicilio actual de la persona afectada.

Artículo 9*.- Legitimidad activa

El procedimiento establecido en el artículo 7” se inicia
de oficio o a petición de parte. En este último caso, la
legitimidad para iniciar el procedimiento se regula del
siguiente modo:

a) En el caso de actas de nacimiento de personas
capaces, la reposición la inicia el propio interesado
0 su representante legal, bastando poder especial
fuera de registro con firma legalizada.

b) En el caso de actas de nacimiento de incapaces,
la reposición la inicia su representante legal
o sus parientes hasta el cuarto grado de
consanguinidad.

C) En el caso de actas de nacimiento de niños o
adolescentes, la reposición la inician sus padres
cuando ejercen la patria potestad, sus tutores o la
persona legalmente responsable o sus parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad.

d) En el caso de actas de matrimonio, la reposición
la inicia cualquiera de los cónyuges, sus
representantes legales o sus ascendientes o
descendientes.

€) En el caso de actas de defunción, la reposición la
inicia el cónyuge del causante o en su defecto sus
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad
0 segundo grado de afinidad.

Artículo 10*.- Plazo

El plazo para el procedimiento de reposición previsto
en este Capítulo se rige por lo dispuesto en el artículo 68%
del Reglamento de Inscripciones del Reniec, aprobado
por el Decreto Supremo N* 015-98-PCM.

Precios de Transferencia
Establecimiento Permanente
Asistencia Técnica

Servicios Digitales

Lastransacciones internacionales son parte significatva
delas economías de los países, por lo que continuamen-
to sa Implementan mecanismos que limitan la transte-
rencia de beneficios fiscales de un estado a otro, a

través de su Ingislación interna, madiante la craaci

de nuevos supuestos de Imposición e la renta o de los

convenios para evitarla doble imposición (CDis)

El propósito de este fórum es analizar la cesulstica

sobre precios de transferencia en países cuya lo-
glslación es similar a la peruena, las consecuen-
Cias de la constitución del establecimiento perma-
nente, en especial el confilcio entre las

de la SUNAT y el Sil (Chila); así como las impli-
cancias tributarias derivadas de la asistencia
técnica y los servicios digitales, en especial la
determinación de la fuente de la renta, tratán-
dose de prestadores deservicios domiciliados
enel Perú

informes e |

Andrés Reyes 165-F, San Isidro
Tolfs.. 0901-1-0075 / 4272-0965
Fc 4421783
MaperEfaper.org
Www.ifaner oey

Inversión: S/. 250.00 finc: 16V)


Artículo 11%.- Deber de colaboración

Todas las instituciones públicas o privadas en cuyos
archivos obre copia certificada o simple de actas o partidas
de nacimiento, matrimonio o defunción desaparecidas o
destruidas tienen el deber, de oficio o a petición de parte,
de informar de tal hecho al Reniec.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

PRIMERA.- Recolección de información y deber de
informar de las oficinas de registro del estado civil

El Reniec debe contar con información actualizada
de las oficinas de registro del estado civil afectadas en
todo el país, así como de todos los libros desaparecidos o
destruidos total o parcialmente, en un plazo no mayor de
ciento ochenta (180) días hábiles desde la vigencia de la
presente Ley, bajo responsabilidad.

Los jefes de las oficinas de registro del estado civil de
las municipalidades provinciales, distritales o de centros
poblados deben brindar la información y la colaboración
que para tal efecto les solicite el Reniec.

SEGUNDA..- Publicación en el portal institucional

El Reniec publica en su portal institucional información
detallada sobre oficinas afectadas, libros desaparecidos
o destruidos, así como de las reposiciones efectuadas
conforme a la presente Ley.

TERCERA.- Información semestral

En tanto no culmine el proceso de integración de los
registros civiles, las oficinas de registro del estado civil
deben informar semestralmente al Reniec o a solicitud de
éste sobre la existencia de libros de actas de nacimiento,
matrimonio o defunción destruidos o desaparecidos.

CUARTA.- Registro de las reposiciones
La reposición de las actas a que se refiere la presente
Ley se lleva en libros de inscripción de nacimiento,

Tributación

Internacional:
Casuística

Expositores

Molsés Curiel

T Baker 6 McKenzie Abogados, S.C.

Rudolf M. Róder
PricewaterhouseCoopers
Marcial Garcia
Emst 6 Young

Carmela Hemández
Baker 6 McKenzie LLP

Lugar:
Muditorio de PricewaterhousaCoopers
(Av. Santo Toriblo 143, San Isidro)

Fecha y hora:
Manes 27 de enero de 2008 de 16:30 a 7030 hrs.

Asociación Fiscal Internacional (1FA)
Grepo Persano


El Peruano
Lima, miércoles 7 de enero de 2009

matrimonio o defunción que reemplazarán a los libros
de inscripción desaparecidos o destruidos, debiendo
consignar en el campo de observaciones la frase “Acta
Repuesta”.

QUINTA.- Aplicación a casos nuevos

La presente Ley también es de aplicación a los casos
de desaparición o destrucción de libros de actas que se
produzcan con posterioridad a la entrada en vigencia de
la presente Ley.

DISPOSICIÓN DEROGATORIA

ÚNICA.- Norma derogatoria

Deróganse la Ley N* 26242, por la que autorizan la
reinscripción de nacimientos, matrimonios y defunciones
en los Registros del Estado Civil donde los libros de actas
hubieren desaparecido; la primera disposición final de
la Ley N* 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de
Identificación y Estado Civil, y todas las normas que se
opongan a la presente Ley.

'Comunícase al señor Presidente de la República para
su promulgación.

En Lima, a los dieciocho días del mes de diciembre
de dos mil ocho.

JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN
Presidente del Congreso de la República

ÁLVARO GUTIÉRREZ CUEVA
Segundo Vicepresidente del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, alos seis días
del mes de enero del año dos mil nueve.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

YEHUDE SIMON MUNARO
Presidente del Consejo de Ministros


LEY N* 29313
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE MODIFICA LA LEY N* 26300,
LEY DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN
Y CONTROL CIUDADANOS
Artículo 1%.- Objeto de la Ley
Modificanse los artículos 29,20%,21%, 239%, 249, 25 y 34*

de la Ley N? 26300, Ley de los derechos de participación y
control ciudadanos, en los términos siguientes:

“Artículo 2%.- Son derechos de participación de los
ciudadanos los siguientes:

a) Iniciativa de reforma constitucional;

b) iniciativa en la formación de leyes;

C) referéndum;

d) iniciativa en la formación de ordenanzas regionales
y ordenanzas municipales; y,

€) otros mecanismos de participación establecidos en
la legislación vigente.

Artículo 20”.- La revocatoria es el derecho que tiene
la ciudadanía para destituir de sus cargos a:

a) Alcaldes y regidores.

b) Presidentes regionales, vicepresidentes regionales
y consejeros regionales.

c) Jueces de paz que provengan de elección
popular.

Artículo 21*.- Los ciudadanos tienen el derecho de
revocar a las autoridades elegidas. La consulta de
revocatoria sólo procede una vez en el período de
mandato, excluyendo la posibilidad de presentaria en
el primer y último año, salvo el caso de los jueces de

paz.
La solicitud de revocatoria se refiere a una autoridad
en particular, es fundamentada y no requiere ser

probada.

El Jurado Nacional de Elecciones (JNE) convoca a
consulta electoral que se efectúa dentro de los noventa
(90) días siguientes de solicitada formalmente.

Artículo 23%- Porcentaje de votación en la
revocatoria

Para revocar a una autoridad se requiere la mitad más
uno de los votos válidos.

Para que proceda la revocatoria deberán haber
asistido por lo menos el cincuenta por ciento (50%) de
los electores hábiles del padrón electoral.

Artículo 24".- El Jurado Nacional de Elecciones (JNE)
acredita como reemplazante de la autoridad revocada
—salvo los jueces de paz-, para que complete el
mandato, según las siguientes reglas:

a) Tratándose del presidente regional, al
vicepresidente regional.

b) Tratándose del vicepresidente regional, a quien
resulte elegido por el Consejo Regional entre
los consejeros hábiles integrantes de la lista a la
que pertenece la autoridad revocada, mediante
votación de la mitad más uno del número legal de
los consejeros.

c) Tratándose simultáneamente del presidente
regional y el vicepresidente regional, a quienes
resulten elegidos por el Consejo Regional entre los
consejeros hábiles integrantes de la lista a la que
pertenecen las autoridades revocadas, mediante
votación de la mitad más uno del número legal de
los consejeros.

d) Tratándose de un consejero regional, al
correspondiente accesitario.

€) Tratándose del alcalde al primer regidor hábil
que sigue en la lista electoral a que pertenece la
autoridad revocada.

f) Tratándose de un regidor, al correspondiente
suplente en la lista electoral a que pertenece el
regidor revocado.

Artículo 25%- Úhnicamente si se confirmase la
revocatoria de más de un tercio de los miembros
del Concejo Municipal o del Consejo Regional, se
convoca a nuevas elecciones. Mientras no se elijan a
los reemplazantes en el cargo, asumen las funciones
los accesitarios o suplentes. Quienes reemplazan a
los revocados completan el período para el que fueron
elegidos éstos.

Artículo 34”%.- Para que se acredite la demanda de
rendición de cuentas se requiere que la soliciten cuando
menos el diez por ciento (10%) con un máximo de
