---
title: >-
  Ley de Amnist&iacute;a y Regularizaci&oacute;n de la Tenencia de Armas de
  Fuego, Municiones, Granadas de Guerra o Explosivos
identifier: LEY-27521-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-09-28'
last_updated: '2001-09-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H814246'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Amnistía y Regularización de la Tenencia de Armas de Fuego, Municiones, Granadas de Guerra o Explosivos  

## LEY Nº 27521  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2001\SETIEMBRE\Ley_27521_28-09-01.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE AMNISTÍA Y REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, GRANADAS DE GUERRA O EXPLOSIVOS  
**

     **Artículo 1.- Amnistía y Regularización**

     Declárase la amnistía para quienes posean ilegalmente armas de fuego, municiones, granadas de guerra o explosivos y que las entreguen, para su regularización o incautación, según corresponda, a las autoridades policiales, militares o del Ministerio Público en el plazo de 90 (noventa) días calendario, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley.

     **Artículo 2.- Tenencia**

     Las personas naturales o jurídicas están obligadas a declarar y regularizar la tenencia de armas de fuego de uso civil en el plazo señalado en el artículo anterior, sin requerir la declaración de origen.

     **Artículo 3.- Garantías**

     Las personas a que se refiere el Artículo 1 de la presente Ley gozarán de las siguientes garantías:

     a. Tendrán derecho a solicitar la presencia de un Notario Público, Fiscal, Juez de Paz o un representante de la Defensoría del Pueblo, para que deje constancia de la entrega.

     b. La autoridad correspondiente otorgará una constancia de internamiento que permitirá al titular solicitar la posterior devolución del arma en caso de que ésta sea de uso particular.

     c. No podrán ejercer contra ellas, según el caso, acción penal, civil o administrativa por la tenencia ilegal de armas de fuego, municiones, granadas de guerra o explosivos.

     **Artículo 4.- Destino final**

     Las autoridades policiales, militares y del Ministerio Público hayan recibido armas de fuego, municiones, granadas de guerra o explosivos, deberán remitirlos oportunamente a la Dirección General de Control de Servicios de Seguridad, Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil (DICSCAMEC) para el procesamiento correspondiente, a fin de establecer su destino final, conforme a lo regulado en el reglamento correspondiente.

     **Artículo 5.- Proceso penal y sanción**

     Vencido el plazo establecido en el Artículo 1, las personas que posean ilegalmente armas de fuego, municiones, granadas de guerra o explosivos serán procesadas y sancionadas conforme a lo establecido en el Artículo 279 del Código Penal.

     **Artículo 6.- Norma reglamentaria**

     La presente Ley será reglamentada mediante decreto supremo refrendado por los Ministros del Interior, de Defensa y de Justicia, en un plazo no mayor de 8 (ocho) días calendario contados a partir de su entrada en vigencia.

     **Artículo 7.- Difusión**

     El Poder Ejecutivo dispondrá la difusión masiva de la Ley por todos los medios de comunicación a nivel nacional, departamental y local.

     **Artículo 8.- Norma derogatoria**

     Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     **Artículo 9.- Vigencia de la ley**

     La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los seis días del mes de setiembre de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dada en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de setiembre del año dos mil uno.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO OLIVERA VEGA

     Ministro de Justicia

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior

     DAVID WAISMAN RJAVINSTHI

     Ministro de Defensa
