---
title: >-
  Crean en la Provincia de Morrop&oacute;n, del Departamento de Piura, el
  Distrito de San Juan de Bigote
identifier: LEY-24627-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-12-30'
last_updated: '1986-12-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H738531'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Provincia de Morropón, del Departamento de Piura, el Distrito de San Juan de Bigote

## LEY Nº 24627

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente  

     El Congreso de la República del Perú:  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Provincia de Morropón, del Departamento de Piura, el Distrito de San Juan de Bigote, cuya capital será el pueblo de Bigote.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en la hoja de Carta Nacional a escala 1:100,000 hoja Morropón (11-d) levantada el año 1965, reimpresa el año 1981 por el Instituto Geográfico Nacional; y en los planos topográficos, a escala 1:25,000 hojas 11-d, I-SO; II-NO-SO; III-EN y IV SE ejecutados el año 1975 y levantados por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:

     **Por el Noroeste y Norte.-** Con el Distrito de Yamango a partir de un lugar en la cumbre del cerro Peña Blanca, el límite describe una dirección general Noreste siguiendo la delimitación Sur del Distrito de Yamango, de acuerdo a la Ley de creación Nº 23763, del 31 de Diciembre de 1983, hasta su intersección con los límites del Distrito de Lalaquiz.  

     **Por el Noreste.-** Con los Distritos de Lalaquiz y Canchaque, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Sureste siguiendo parte de las limitaciones Sureste y Suroeste del Distrito de Lalaquiz, de acuerdo a la Ley de creación Nº 23760, del 31 de Diciembre de 1983, hasta su intersección con los límites del Distrito de Canchaque.  

     **Por el Sureste.-** Con el Distrito de Canchaque (Provincia de Huancabamba), a partir del mismo lugar nombrado el límite describe una dirección general Sur, siguiendo la delimitación del Distrito de Canchaque pasando por la cumbre del cerro Yahuanduz hasta llegar a la cumbre del cerro Los Chorros.  

     **Por el Sur y Suroeste.-** Con el Distrito de Salitral, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Noroeste, siguiendo por divisorias de aguas que pasan por la cumbre de los cerros León, Hualcatal, Cruz, Salitral; continúa por la quebrada Emiliano aguas abajo hasta intersectar al río Bigote de donde el límite sigue siempre en la misma dirección y por divisoria de aguas pasando por la cumbre del cerro Paltón hasta llegar a la cumbre del cerro Peña Blanca.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes con el fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el Distrito de San Juan de Bigote, la administración y la prestación de los servicios de ese nivel serán atendidos por el Concejo Distrital de Salitral.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias para dotar al nuevo distrito de las Autoridades Judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa de Congreso, en Lima, a los dieciocho días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente del la Cámara de Diputados.  

     JUANA CASTRO ZEGARRA

     Senadora Secretaria.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro  de  Economía

     y Finanzas.
