---
title: Crean en el Departamento de La Libertad la provincia Gran Chim&uacute;
identifier: LEY-26398-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-12-08'
last_updated: '1994-12-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H765412'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de La Libertad la provincia Gran Chimú  

## LEY Nº 26398  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el departamento La Libertad la provincia Gran Chimú, con su capital la ciudad Cascas, los distritos que integran la provincia son: Cascas, Lucma, Marmot y Sayapullo.  

     **Artículo 2.-** Los límites de la provincia Gran Chimú, han sido trazados sobre la base de la Carta Nacional 1/100,000 Hojas Cajamarca 15-f, San Marcos 15-g, Otuzco 16-f, Cajabamba 16-g, elaboradas y publicadas por el Instituto Geográfico Nacional en 1986, y son los siguientes:  

     **PROVINCIA GRAN CHIMU  
**

     **Por el Noroeste y Norte:**

     Con las Provincias Contumazá y Cajamarca del departamento Cajamarca. A partir de la desembocadura del río Santanero o Santa Ana en el río Chicama, por la margen derecha de este último, el límite con dirección general Este está constituido por: la divisoria de aguas Este del río Santanero, que une las cumbres de los cerros Jaguay y Calvayuque, hasta la desembocadura de la quebrada Lapadén o Pampa Larga, por la margen izquierda del río antes mencionado; sigue por su thalweg hasta alcanzar la divisoria de aguas de la quebrada Lapadén y el río Santa Ana, que une las cumbres de los cerros Fila de las Aguilas, Palto y Espinas; la divisoria de aguas Noroeste de la cuenca del río Molino que une las cumbres de los Cerros Espinas, Nudón y la cumbre menor del cerro Ludén en la estribación Sur de este último, hasta la desembocadura de la quebrada Socche por la margen izquierda del río Molino; el thalweg, aguas arriba, del río Molino y de la quebrada Palo Blanco, hasta alcanzar la estribación Noreste del cerro Las Pajas, hasta la desembocadura de la quebrada Soccha en el río Coan; el thalweg, aguas arriba, del río Coan, hasta su naciente en la cumbre del cerro Vizcachas; continúa por la divisoria de aguas Este de la cuenca del río San Felipe, que une las cumbres de los cerros Vizcachas, Alizar, Lanche, Pueblo Viejo y Chacapunta; la divisoria de aguas Suroeste de la quebrada Chacapunta, hasta la desembocadura de esta quebrada en el río Chuquillanqui; los thalwegs, aguas arriba, de los ríos Chuquillanqui y San Jorge y los thalwegs de las quebradas Sunchubamba y Nule, hasta su naciente en la cumbre del cerro Muralla (cota 3794).  

     **Por el Este y Sureste**

     Con la provincia Cajabamba del departamento Cajamarca y la provincia Otuzco. A partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Suroeste, está constituido por: la divisoria de aguas Este de la cuenca del río Chicama, que une las cumbres de los cerros Muralla, Yerbabuena, Portachuelo, Alto del Fierro, Pedernal Barro Negro, Alto La Chira y Malpaso, la divisoria de aguas Sur de la cuenca del río Sayapullo, que une las cumbres de los cerros Malpaso, Quian, Cruz de Igor y Blanco; el thalweg, aguas abajo, de la quebrada Tres Chorros; el thalweg, aguas arriba, de la quebrada Callanguitas, hasta su naciente en la cumbre del cerro Susual; los thalwegs, aguas abajo, de las quebradas Sacamaca, Lajón y del río Grande o Alto Chicama, hasta la confluencia del río Succhabamba, sigue el thalweg aguas arriba del río Succhabamba, hasta la confluencia de sus tributarios Chugur y Muchamaca; la divisoria de aguas de las cuencas de los tributarios mencionados, que une las cumbres de los cerros Yacauan y Rushos.  

     **Por el Suroeste y Oeste  
**     Con las provincias Otuzco, Ascope y Contumazá, esta última del departamento Cajamarca. A partir del último lugar nombrado, el límite con una dirección general Noroeste está constituido por: La divisoria de aguas Noreste de la cuenca del río Quirripano o Grande que une las cumbres de los cerros Rushos, Trancachica, Poycogone, Tuanga, Shilpedras, Caypán, La Cárcel, Shande, Alto Santa Cruz, Alto de Potrero Nuevo y Salavín, naciente de la quebrada Del Sol; los thalwegs, aguas abajo, de la quebrada Del Sol y del río Chicama, hasta la desembocadura del río Santanero, por la margen derecha del río Chicama punto de inicio de la presente descripción.  

     **LIMITES DISTRITALES**

      DISTRITO CASCAS  

     **Por el Noroeste y Norte**

     Con la provincia Contumazá del Departamento Cajamarca. A partir de la desembocadura del río Santanero o Santa Ana en el río Chicama, por la margen derecha de este último, el Límite con dirección general Este está constituido: por la divisoria de aguas Este del río Santanero, que une las cumbres de los cerros Jaguay y Calvayuque, hasta la desembocadura de la quebrada Lapadén o Pampa Larga, por la margen izquierda del río antes mencionado; la divisoria de aguas Noroeste de la cuenca de la quebrada Lapadén, que une las cumbres de los cerros Fila de las Aguilas, Palto y Espinas, la divisoria de aguas Noroeste de la cuenca del río Molino que une las cumbres de los cerros Espinar, Nudón y la cumbre menor del cerro Ludén  en su estribación Sur, hasta la desembocadura de la quebrada Socche por la margen izquierda del río Molino, el thalweg, aguas arriba, del río Molino y de la quebrada Palo Blanco, hasta su naciente Este en la cumbre del cerro Las Pajas, la estribación Sureste del cerro Las Pajas, hasta la desembocadura de la quebrada Soccha en el río Coan, el thalweg, aguas arriba, del río Coan, hasta su naciente en la cumbre del cerro Vizcachas.  

     **Por el Este**

     Con la provincia Cajamarca. A partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Sur está constituido por: la divisoria de aguas Este de la cumbre del río San Felipe, que une las cumbres de los cerros Vizcachas, Alizar, Lanche, Pueblo Viejo y Chacapunta, la divisoria de aguas Suroeste de la quebrada Chacapunta, hasta la desembocadura de esta quebrada en el río Chuquillanqui.  

     **Por el Sureste y Sur**

     Con los distritos Lucma, Marmot y Sinsicap. A partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Oeste está constituido por: los thalwegs, aguas abajo, de los ríos Chuquillanqui y Chicama, hasta la desembocadura del río Santanero o Santa Ana por la margen derecha del río Chicama, punto de inicio de la presente descripción.  

     **DISTRITO SAYAPULLO  
**

     **Por el Noroeste y Norte**

     Con la provincia Cajamarca del departamento Cajamarca. A partir de la desembocadura de la quebrada Membrillo en el río San Jorge, el límite con una dirección general Este está constituido: por los thalwegs, aguas arriba, del río San Jorge y de las quebradas Sunchubamba y Nule, hasta su naciente en la cumbre del cerro Muralla (cota 3794).  

     **Por el Este y Sureste**

     Con la provincia Cajabamba del departamento Cajamarca. A partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Sur, está constituido por: la divisoria de aguas Este de la cuenca del río Chicama que une las cumbres de los cerros Muralla, Yerbabuena, Portachuelo, Alto del Fierro, Pedernal, Barro Negro, Alto La Chira y Malpaso.  

     **Por el Sur**

     Con la provincia Otuzco. A partir del último lugar nombrado el límite con dirección general Oeste está constituido por: la divisoria de aguas Sur de la cuenca del río Sayapullo que une las cumbres de los cerros Malpaso, Quian, Cruz de Igor y Blanco; el thalweg, aguas abajo, de la quebrada Tres Chorros, hasta su desembocadura en la quebrada Membrillo.  

     **Por el Suroeste y Oeste**

     Con  el distrito Lucma. A partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Noroeste está constituido: El thalweg, aguas abajo, de la quebrada Membrillo hasta su desembocadura en el río San Jorge, punto de inicio de la presente descripción.  

     **DISTRITO LUCMA  
**

     **Por el Noroeste y Norte**

     Con el distrito Cascas, y la provincia Cajamarca del departamento Cajamarca. A partir de la confluencia de los ríos Huancay y Chiquillanqui, el límite con la dirección general Este está constituido por: los thalwegs, aguas arriba, de los ríos Chuquillanqui y San Jorge, hasta la desembocadura de la quebrada Membrillo por la margen izquierda del último río mencionado.  

     **Por el Noreste**

     Con el Distrito Sayapullo. A partir del último lugar nombrado, el límite con la dirección general Sureste está constituido por: los thalwegs, aguas arriba, de las quebradas Membrillo y Callanguitas, hasta su naciente en la cumbre del cerro Susual.  

     **Por el Sureste**

     Con la provincia Otuzco. A partir del último lugar nombrado, el límite con una dirección general Suroeste está constituido por: los thalwegs de las quebradas Sacamaca y Lajón, hasta la desembocadura de está última quebrada en el río Grande (Alto Chicama)  

     **Por Suroeste**

     Con la provincia Otuzco y el distrito Marmot. A partir del último lugar nombrado, el límite con una dirección general Noroeste está constituido por: los thalwges de los ríos Grande (Alto Chicama) y Huancay, hasta la confluencia de  este último río con el río Chuquillanqui, punto de inicio de la presente descripción.  

     **DISTRITO MARMOT**

     **Por el Norte y Noreste**

     Con los distritos Cascas y Lucma. A partir de la desembocadura de la quebrada Del Sol en el río Chicama, el límite con una dirección general Este está constituido por: el thalweg, aguas arriba, del río Chicama, hasta la confluencia de los ríos Chiquillanqui y Huancay; el thalweg, aguas arriba, del río Huancay, hasta la desembocadura del río Succhabamba o quebrada Caña Brava, por la margen izquierda del río Huancay.  

     **Por el Sureste**

     Con el distrito Otuzco. A partir del último lugar nombrado, el límite con una dirección general Suroeste está constituido por: el thalweg, aguas arriba, del río Succhabamba o quebrada Caña Brava, hasta la confluencia de sus tributarios Chugur y Muchamaca; la divisoria de aguas de las cuencas de los tributarios mencionados, que une las cumbres de los cerros Yacauan y Rushos.  

     **Por el Suroeste**

     Con las provincias Otuzco y Ascope. A partir del último lugar nombrado, el límite con una dirección general Noroeste está constituido por: la divisoria de aguas Noreste de la cuenca del río Quirripano o Grande, que une las cumbres de los cerros Rushos, Trancachica, Poycoyone, Tuanga, Shilpedras, Caypán, La Cárcel, Shande, Alto Santa Cruz, Alto de Potrero Nuevo y Salavín, naciente de la quebrada Del Sol; el thalweg, aguas abajo, de la quebrada Del Sol, hasta su desembocadura en el río Chicama, punto de inicio de la presente descripción  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en la nueva provincia la administración y la prestación de servicios seguirán siendo atendidas por los Concejos Provinciales a los cuales pertenecían los distritos involucrados.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes para la dotación de autoridades municipales en la nueva provincia.  

     **Cuarta.-** El Poder Judicial realizará las acciones necesarias a fin de dotar a la nueva provincia de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** Derógase los dispositivos legales que se oponen a la presente Ley.  

     **Sexta.-** La presente Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintitrés días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro.  

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Presidente del Consejo de Ministros
