---
title: >-
  Disponen que el Canon no podr&aacute; ser en ning&uacute;n caso menor a la
  suma que cada circunscripci&oacute;n hubiese recibido en el a&ntilde;o 1994
identifier: LEY-26390-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-11-19'
last_updated: '1994-11-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H765244'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen que el Canon no podrá ser en ningún caso menor a la suma que cada circunscripción hubiese recibido en el año 1994  

## LEY Nº 26390  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** El Canon que resulte aplicable conforme al Artículo 77 de la Constitución, no podrá ser en ningún caso menor a la suma que cada circunscripción hubiese recibido en el año 1994. Si por aplicación del respectivo cálculo el monto de participación resultará menor se entenderá la existencia de una renta ficta del Estado que lo obligará a pagar en favor de cada zona el mismo monto del año 1994, mediante la correspondiente partida presupuestal conforme a la legislación vigente.  

     **Artículo 2.-** Mediante la Ley Marco del canon, a que se refiere el Artículo 77 de la Constitución Política del Estado, se establecerá las condiciones para que las diferentes circunscripciones reciban la participación que por este concepto les corresponde, por la explotación de sus recursos naturales.  

     **Artículo 3.-** El Poder Ejecutivo en un plazo de 30 días reglamentará la aplicación del canon a que se refiere el Artículo 2, inciso f), de la Ley de Promoción de Inversiones en el Sector Minero sancionada por Decreto Legislativo Nº 708.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dos días del mes noviembre de mil novecientos noventa y cuatro.  

     JAIME YOSHIYAMA  
     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     VICTOR JOY WAY ROJAS  
     Segundo Vicepresidente del Congreso  
     Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energía y Minas
