---
title: >-
  Ley que otorga facultad al Fiscal para la intervenci&oacute;n y control de
  comunicaciones y documentos privados en Caso Excepcional
identifier: LEY-27697-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-04-12'
last_updated: '2002-04-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H824116'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que otorga facultad al Fiscal para la intervención y control de comunicaciones y documentos privados en Caso Excepcional  

## LEY Nº 27697  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2002\ABRIL\Ley_27697_12-04-02.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE OTORGA FACULTAD AL FISCAL PARA LA INTERVENCIÓN Y CONTROL DE COMUNICACIONES Y DOCUMENTOS PRIVADOS EN CASO EXCEPCIONAL  
**

      **_Artículo 1.- Marco y finalidad_**

     _La presente Ley tiene por finalidad desarrollar legislativamente la facultad constitucional dada a los jueces para conocer y controlar las comunicaciones de las personas que son materia de investigación preliminar o jurisdiccional._

     _Sólo podrá hacerse uso de la facultad prevista en esta ley en los siguientes delitos:_

     _- Secuestro agravado_

     _- Tráfico de menores_

     _- Robo agravado_

     _- Extorsión agravada_

     _- Tráfico ilícito de drogas_

     _- Asociación ilícita para delinquir_

     _- Delitos contra la humanidad_

     _- Atentados contra la seguridad nacional y traición a la patria_

     _- Peculado_

     _- Corrupción de funcionarios_

     _- Terrorismo_

     _- Delitos tributarios y aduaneros_**(\*)  
**

**_(\*) Numeral modificado por el [Artículo 6 de la Ley N° 28950,](/spij-ext-web/detallenorma/H935711)_** **_publicada el_** _16 enero 2007_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_“Artículo 1.- Marco y finalidad_**

      _La presente Ley tiene por finalidad desarrollar legislativamente la facultad constitucional dada a los jueces para conocer y controlar las comunicaciones de las personas que son materia de investigación preliminar o jurisdiccional.  
_

     _Sólo podrá hacerse uso de la facultad prevista en esta Ley en los siguientes delitos:_

     _- Secuestro agravado_

     _- Trata de personas_

     _- Pornografía infantil_

     _- Robo agravado_

     _- Extorsión agravada_

     _- Tráfico ilícito de drogas_

     _- Tráfico ilícito de migrantes_

     _- Asociación ilícita para delinquir_

     _- Delitos contra la humanidad_

     _- Atentados contra la seguridad nacional y traición a la patria_

     _- Peculado_

     _- Corrupción de funcionarios_

     _- Terrorismo_

     _- Delitos tributarios y aduaneros._**_”_** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único del Decreto Legislativo Nº 991](/spij-ext-web/detallenorma/H946715), publicado el** 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

     **_“Artículo 1.- Marco y finalidad_**

      _La presente Ley tiene por finalidad desarrollar legislativamente la facultad constitucional otorgada a los jueces para conocer y controlar las comunicaciones de las personas que son materia de investigación preliminar o jurisdiccional.  
_

     _Sólo podrá hacerse uso de la facultad prevista en la presente Ley en los siguientes delitos:_

     _- Secuestro_

     _- Trata de personas_

     _- Pornografía infantil_

     _- Robo agravado_

     _- Extorsión_

     _- Tráfico ilícito de drogas_

     _- Tráfico ilícito de migrantes_

     _- Asociación ilícita para delinquir_

     _- Delitos contra la humanidad_

     _- Atentados contra la seguridad nacional y traición a la patria_

     _- Peculado_

     _- Corrupción de funcionarios_

     _- Terrorismo_

     _- Delitos tributarios y aduaneros_

     _- Lavado de Activos_

     _- Otros delitos, cuando existan suficientes elementos de convicción que permitan prever que el agente forma parte de una organización criminal_**_”_** .**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 30077](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545), publicada el** 20 agosto 2013**, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545) el 1 de julio de 2014, cuyo texto es el siguiente:**

     **_“Artículo 1. - Marco y finalidad_**

      _La presente Ley tiene por finalidad desarrollar legislativamente la facultad constitucional otorgada a los jueces para conocer y controlar las comunicaciones de las personas que son materia de investigación preliminar o jurisdiccional.  
_

     _Solo podrá hacerse uso de la facultad prevista en la presente Ley en los siguientes delitos:_

     _1. Secuestro._

     _2. Trata de personas._

     _3. Pornografía infantil._

     _4. Robo agravado._

     _5. Extorsión._

     _6. Tráfico ilícito de drogas._

     _7. Tráfico ilícito de migrantes._

     _8. Delitos contra la humanidad._

     _9. Atentados contra la seguridad nacional y traición a la patria._

     _10. Peculado._

     _11. Corrupción de funcionarios._

     _12. Terrorismo._

     _13. Delitos tributarios y aduaneros._

     _14. Lavado de activos._**"(\*)**

**(\*) Artículo modificado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30096](/spij-ext-web/detallenorma/H1088463), publicada el** 22 octubre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **Artículo 1. Marco y finalidad**

      La presente Ley tiene por finalidad desarrollar legislativamente la facultad constitucional otorgada a los jueces para conocer y controlar las comunicaciones de las personas que son materia de investigación preliminar o jurisdiccional.  

     Solo podrá hacerse uso de la facultad prevista en la presente Ley en los siguientes delitos:

     1. Secuestro.

     2. Trata de personas.

     3. Pornografía infantil.

     4. Robo agravado.

     5. Extorsión.

     6. Tráfico ilícito de drogas.

     7. Tráfico ilícito de migrantes.

     8. Delitos contra la humanidad.

     9. Atentados contra la seguridad nacional y traición a la patria.

     10. Peculado.

     11. Corrupción de funcionarios.

     12. Terrorismo.

     13. Delitos tributarios y aduaneros.

     14. Lavado de activos.

     15. Delitos informáticos.**”**

     **"** 16\. En los artículos 153-B, 153-D, 153-F, 153-G, 153-H, 153-I, 153-J, 179, 180, 181 y 181-A del Código Penal**”** .**(\*)**

**(\*) Numeral adicionado por la [Tercera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30963](/spij-ext-web/detallenorma/H1237768), publicada el** 18 junio 2019.

     **Artículo 2.- Normas sobre recolección, control de comunicaciones y sanción**

     1.- Se entiende por “Comunicación” a cualquier forma de transmisión del contenido del pensamiento, o de una forma objetivada de éste, por cualquier medio. Para efectos de esta Ley, no interesa que el proceso de transmisión de la comunicación se haya iniciado o no.

     2.- Se entiende por “medio” al soporte material o energético en el cual se porta o se transmite la comunicación. Para efectos de esta Ley tiene el mismo régimen que la comunicación misma.

     3.- La intervención de comunicaciones en el marco del inciso 10.model Artículo 2 de la Constitución y de la presente Ley, se desenvuelve en dos fases:

     a} La recolección.- Mediante la cual se recoge o se registra la comunicación y/o su medio.

     La recolección puede hacerse sobre una comunicación en específico, o sobre un conjunto de comunicaciones indeterminadas, dentro de las que es probable -según razones que deberán fundamentarse debidamente en la solicitud a que se refiere esta Ley- que se halle alguna que tenga utilidad para la investigación.

     b} El control.- Por medio del cual se toma un conocimiento oficial de su contenido y se desechan las comunicaciones o las partes de la comunicación que no tienen interés para efectos de la investigación.

     4.- El encargado de ambas fases es el Fiscal a cargo de la investigación, que para efectos de esta Ley se denominará “Fiscal Recolector”.

     _5.- El Fiscal Recolector podrá contar con el auxilio del personal del Ministerio Público, de la Policía Nacional del Perú y de personas naturales o jurídicas expertas en la actividad de recolección o de control, si las características de la comunicación así lo requiriese. Todas estas personas están obligadas a guardar reserva sobre la información a que lleguen a tomar conocimiento a propósito de la intervención, bajo responsabilidad penal, civil y administrativa._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único del Decreto Legislativo Nº 991](/spij-ext-web/detallenorma/H946715), publicado el** 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** 5\. El Fiscal recolector supervisa la intervención y control de las comunicaciones, que realiza el personal autorizado del Ministerio Público y/o de la Policía Nacional del Perú, con el apoyo técnico de las empresas operadoras de comunicaciones con la finalidad de asegurar la intervención o control de las mismas en tiempo real. Asimismo, si las características de las comunicaciones lo requieren, podrá solicitar el apoyo de personas naturales o jurídicas expertas en la actividad de recolección.  

     Las empresas de comunicaciones, inmediatamente después de recepcionada la resolución judicial de autorización, sin mediar trámite previo y de manera ininterrumpida, facilitarán en tiempo real el control o recolección de las comunicaciones que son materia de la presente Ley, a través de sus propios técnicos o funcionarios, permitiendo, al personal autorizado señalado en el párrafo precedente, la utilización de sus equipos tecnológicos, que constituyan el soporte material o energético en el cual se porta o transmite la comunicación, bajo apercibimiento de ser denunciados por delito de desobediencia a la autoridad, en caso de incumplimiento.

     Los encargados de realizar la intervención están obligados a guardar reserva sobre la información que adquieran a propósito de la misma, bajo responsabilidad, penal, civil y administrativa.**”**  

     6.- Están facultados para solicitar al Juez que autorice la intervención el Fiscal de la Nación, en los casos materia de su investigación, los Fiscales Penales y los Procuradores Públicos. Esta facultad se entiende concedida a tales funcionarios, en tanto que encargados de los procesos por los delitos a que se refiere el Artículo 1 de esta Ley. De la denegatoria de la autorización procede recurso de apelación ante el superior jerárquico, dentro del día siguiente de enterado o notificado.

     _7.- La solicitud que se presente estará debidamente sustentada y contendrá todos los datos necesarios. Tendrá como anexo los elementos indiciarios que permitan al Juez emitir bajo su criterio la respectiva autorización.  
_

     _El Juez, después de verificar los requisitos establecidos en el primer párrafo de este numeral, emitirá resolución hasta por un plazo de seis meses prorrogables a solicitud debidamente sustentada del requiriente._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 30077](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545), publicada el** 20 agosto 2013**, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545) el 1 de julio de 2014, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 7\. La solicitud que se presente estará debidamente sustentada y contendrá todos los datos necesarios. Tendrá como anexo los elementos indiciarios que permitan al Juez emitir bajo su criterio la respectiva autorización.  

     El Juez, después de verificar los requisitos establecidos en el primer párrafo de este numeral, emitirá resolución autorizando la realización de la medida hasta por el plazo estrictamente necesario, que no será mayor que el período de la investigación en el caso de la interceptación postal, y de sesenta días excepcionalmente prorrogables por plazos sucesivos a solicitud del Fiscal y mandato judicial debidamente motivado, en el caso de la intervención de las comunicaciones.**"  
**

     8.- La solicitud y su concesión harán las especificaciones que sean necesarias para distinguir las distintas clases de recolección y de control que la naturaleza de las comunicaciones intervenidas o intervenibles exijan. Dentro de estas especificaciones se tomarán en cuenta, entre otros factores:

     a) Si la comunicación es una determinada; si se va a dar probablemente dentro de un conjunto indeterminado de comunicaciones; o si es una comunicación cierta que sucederá dentro de circunstancias determinadas.

     b) Si la comunicación se dará en el futuro o ya se dio en el pasado.

     c) Si la comunicación es accesible a toda persona que la perciba, a ella o su medio, o si se encuentra cerrada o encriptada.

     d) Si se han hecho uso de medios destinados a encubrir la identidad del emisor o del receptor de la comunicación, o de cualquier otra persona, hecho o circunstancia que se mencionen en la comunicación; así como la puesta de cualquier dificultad destinada a impedir el acceso o la identificación de la comunicación, de sus partes, o de la información en ella mencionada.

     9.- Hecha la recolección, se procederá a efectuar el control por parte del Fiscal Recolector. Sobre el control y sobre su resultado, la persona interesada que se sienta afectada podrá ejercer derecho de contradicción y defensa, según estime conveniente.

     10.- Con el solo hecho de mencionarlo en su solicitud, el Fiscal Recolector estará facultado para ir haciendo controles de modo periódico, sobre lo que se vaya recolectando parcialmente, si es que el modo de recolección fuese compatible con esa metodología.

     11.- De descubrirse indicios de otros hechos delictivos, se comunicará el descubrimiento al Juez competente, para que éste disponga la pertinencia o no de su utilización en la investigación en curso (en vía de ampliación) o para que el Ministerio Público evalúe si hay mérito para iniciar investigación penal sobre el tema descubierto.

**CONCORDANCIAS:      [Ley Nº 30077, Arts. 9 y](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545) [10](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545)**

     _12.- El Juez dará atención preferente e inmediata a las solicitudes que se fundamenten en una urgencia sustentada por el Fiscal Recolector._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único del Decreto Legislativo Nº 991](/spij-ext-web/detallenorma/H946715), publicado el** 22 julio 2007, cuyo texto es el siguiente:  

      **“** 12\. El Juez dará atención preferente e inmediata a las solicitudes que se fundamenten en una urgencia sustentada por el Fiscal Recolector, emitiendo la resolución correspondiente dentro de las veinticuatro (24) horas de recepcionada. Dicha resolución deberá ser comunicada al Fiscal recolector, en el mismo término, por facsímil, correo electrónico, u otro medio de comunicación válido que garantice su veracidad, sin perjuicio de su notificación.**”**  

     13.- El Juez que autoriza, su personal auxiliar, el Fiscal Recolector así como el personal auxiliar del Ministerio Público, de la Policía Nacional del Perú, peritos, los Procuradores Públicos y demás personas naturales o jurídicas autorizadas en el proceso de investigación deberán guardar reserva sobre toda la información que obtengan.

     El incumplimiento de este deber se sanciona con inhabilitación conforme a ley para el ejercicio de la función pública, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles y administrativas que el Ordenamiento Jurídico prevé.

     **Artículo 3.- Participación del Ministerio Público**

     Según las atribuciones dadas en el inciso 4 del Artículo 159 de la Constitución Política, y en los Artículos 9 y 14 del Decreto Legislativo Nº 052, corresponde al Ministerio Público realizar la intervención a que se refiere la presente Ley, contando siempre para el efecto con la autorización del Juez competente. Los resultados de la intervención se incorporan a la investigación y son considerados por el Poder Judicial, en el momento y de la forma establecidas en el ordenamiento jurídico.

     Si no hubiese abierta una instrucción al momento de solicitarse la intervención a que se refiere la presente Ley, el Fiscal Recolector acudirá al Juez competente, el cual está obligado a dar una respuesta a la solicitud con resolución debidamente motivada.

     **Artículo 4.- Extensión de la cobertura a otros documentos privados**

     Lo dispuesto en la presente Ley se aplica también para los libros, comprobantes y documentos contables y administrativos, así como a todo otro documento privado que pueda ser útil para la investigación.

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

      **ÚNICA.-** Derógase el inciso 3 del Artículo 2 de la Ley Nº 27379 y déjese sin efecto el Artículo 5 de la misma Ley, en lo que corresponda a la materia de la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diez días del mes de abril de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de abril del año dos mil dos.

     RAÚL DIEZ CANSECO TERRY

     Primer Vicepresidente de la República

     Encargado del Despacho Presidencial

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros

     FERNANDO OLIVERA VEGA

     Ministro de Justicia
