---
title: >-
  Ley que autoriza un concurso interno excepcional para el cambio de categoría
  de suboficial a oficial de servicios de la Policía Nacional del Perú
identifier: LEY-32128-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-09-28'
last_updated: '2024-09-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1385882'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
**Ley que autoriza un concurso interno excepcional para el cambio de categoría de suboficial a oficial de servicios de la Policía Nacional del Perú**

**LEY Nº 32128**

CONCORDANCIAS:        [D.S. Nº 013-2024-IN (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1388348)  

 [R.M. N° 1281-2024-IN (Disponen la publicación del proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de la Ley N° 32128, Ley que autoriza un concurso interno excepcional para el cambio de categoría de suboficial a oficial de servicios de la Policía Nacional del Perú, el proyecto de Reglamento que forma parte integrante del documento antes citado, así como la exposición de motivos que lo sustenta)](/spij-ext-web/detallenorma/H1387254)

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE AUTORIZA UN CONCURSO INTERNO EXCEPCIONAL PARA EL CAMBIO DE CATEGORÍA DE SUBOFICIAL A OFICIAL DE SERVICIOS DE LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ**

**Artículo 1****. Autorización para concurso interno excepcional para el cambio de categoría de suboficial a oficial de servicios**

El Ministerio del Interior, a través de la Policía Nacional del Perú, convoca por única vez un concurso interno excepcional para el cambio de categoría del personal de suboficiales de armas y de servicios a la categoría de oficial de servicios, para su asimilación como capitán.

**Artículo 2****. Requisitos para participar**

2.1 Los suboficiales de armas y de servicios postulantes cumplen con los siguientes requisitos:

a) Tener un máximo de cuarenta años de edad al 31 de diciembre del año en que se realiza el concurso.

b) Contar con un mínimo de diez años de servicios ininterrumpidos, reales y efectivos.

c) Contar con título de abogado inscrito en la Superintendencia Nacional de Educación Superior (SUNEDU).

d) Estar inscrito y habilitado en el colegio de abogados correspondiente.

e) No estar sometido a proceso administrativo o de investigación disciplinaria por infracción grave o muy grave; o proceso judicial por la comisión de delito doloso.

f) No registrar a lo largo de su carrera infracciones graves o muy graves.

2.2 Cualquier otra información o requisito pertinente se establecen en la convocatoria del concurso.

**Artículo 3****. Recursos**

El concurso interno excepcional se lleva a cabo con cargo a los recursos del presupuesto institucional del Pliego Ministerio del Interior, sin demandar recursos adicionales al tesoro público.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL**

**ÚNICA. Reglamento**

El Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la presente ley en un plazo de treinta días calendario contados a partir de su entrada en vigencia.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

En Lima, a los trece días del mes de setiembre de dos mil veinticuatro.

EDUARDO SALHUANA CAVIDES

Presidente del Congreso de la República

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS

Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de setiembre del año dos mil veinticuatro.

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA

Presidenta de la República

GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA

Presidente del Consejo de Ministros
