---
title: >-
  Los Funcionarios y Servidores P&uacute;blicos que a la fecha de la
  Daci&oacute;n del Decreto Ley N&ordm; 20530, contaban con 7 &oacute;
  m&aacute;s a&ntilde;os de servicios, est&aacute;n facultados para quedar
  comprendidos en el R&eacute;gimen de Pensiones del Estado
identifier: LEY-24366-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-11-22'
last_updated: '1985-11-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736160'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Los Funcionarios y Servidores Públicos que a la fecha de la Dación del Decreto Ley Nº 20530, contaban con 7 ó más años de servicios, están facultados para quedar comprendidos en el Régimen de Pensiones del Estado  

## LEY Nº 24366  

**(\*) Nota: Por haber aparecido con error de numeración, es que se vuelve a publicar la presente Ley. Se publicó con el Nº 23466, el [21 noviembre 1985](/spij-ext-web/detallenorma/H736149).  
**

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 008-91-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H750603)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

      **Artículo 1.-** Los funcionarios y servidores públicos que a la fecha de la dación del Decreto Ley Nº 20530, contaban con siete o más años de servicios, están facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones del Estado, establecido por dicho Decreto Ley, siempre que hubieran venido trabajando ininterrumpidamente al servicio del Estado.  

     **Artículo 2.-** El aporte correspondiente al Fondo de Pensiones se determinará previa deducción de los efectuados al régimen del Decreto Ley Nº 19990, como lo establece la Décima Sétima Disposición Transitoria del mismo.  

     **Artículo 3.-** La presente Ley rige a partir del día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los quince días del mes de Noviembre de mil novecientos ochenticinco.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado.  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario.  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de noviembre de mil novecientos ochenticinco.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Economía y Finanzas.
