---
title: >-
  Ley de Protecci&oacute;n a la Econom&iacute;a Familiar respecto del pago de
  pensiones en Institutos, Escuelas Superiores, Universidades y Escuelas de
  Posgrado P&uacute;blicos y Privados
identifier: LEY-29947-2012
country: pe
rank: ley
publication_date: '2012-11-28'
last_updated: '2012-11-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1068122'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Protección a la Economía Familiar respecto del pago de pensiones en Institutos, Escuelas Superiores, Universidades y Escuelas de Posgrado Públicos y Privados  

## LEY Nº 29947  

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PROTECCIÓN A LA ECONOMÍA FAMILIAR RESPECTO DEL PAGO DE PENSIONES EN INSTITUTOS, ESCUELAS SUPERIORES, UNIVERSIDADES Y ESCUELAS DE POSGRADO PÚBLICOS Y PRIVADOS  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto garantizar la continuidad al derecho fundamental de acceso a una educación de calidad en los institutos, escuelas superiores, universidades y escuelas de posgrado públicos y privados, por ciclo lectivo.  

      **Artículo 2. Prohibición de condicionar**

      Los institutos, escuelas superiores, universidades y escuelas de posgrado públicos y privados no pueden condicionar ni impedir la asistencia a clases, la evaluación de los alumnos, ni la atención de los reclamos formulados, al pago de las pensiones en el ciclo lectivo en curso. En este último caso, las instituciones educativas pueden retener los certificados correspondientes al período no pagado, siempre que se haya informado adecuadamente de esto a los usuarios al momento de la matrícula y procedan a la matrícula del ciclo siguiente previa cancelación de su deuda. La tasa de interés para las moras sobre pensiones no pagadas no podrá superar la tasa de interés interbancario dispuesta por el Banco Central de Reserva del Perú.  

     De igual manera no se podrá condicionar la rendición de evaluaciones del ciclo lectivo en curso a los alumnos que estén desempeñándose como deportistas calificados de alto nivel a la asistencia presencial a clases que colisionen con las horas de entrenamiento y/o con los eventos deportivos en los que participan, debiendo para ello encontrarse acreditados por el Instituto Peruano del Deporte. De ser el caso, se debe reprogramar las fechas de evaluación de los mismos.

**CONCORDANCIAS:      [EXP. N° 0011-2013-PI-TC (Declaran infundada la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el artículo 2 de la Ley Nº 29947, de Protección a la Economía Familiar respecto del pago de pensiones](/spij-ext-web/detallenorma/H1119214)**

                 **[en Institutos, Escuelas Superiores, Universidades y Escuelas de Posgrado Públicos y Privados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1119214)**

     **Artículo 3. Prohibición de prácticas intimidatorias**

     Para el cobro de las pensiones, los institutos, escuelas superiores, universidades y escuelas de posgrado públicos y privados están impedidos del uso de prácticas intimidatorias que afecten el derecho fundamental protegido en el artículo 1 de la presente Ley.

     **Artículo 4. De las sanciones**

      Los institutos, escuelas superiores, universidades y escuelas de posgrado públicos y privados que incumplan con las disposiciones contenidas en la presente Ley son sancionados administrativamente por la autoridad competente del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi).  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de noviembre de dos mil doce.

     VÍCTOR ISLA ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     MARCO TULIO FALCONÍ PICARDO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR

     Presidente del Consejo de Ministros
