---
title: Ley de creaci&oacute;n del Colegio de Estad&iacute;sticos del Per&uacute;
identifier: LEY-29093-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-09-28'
last_updated: '2007-09-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H950908'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de creación del Colegio de Estadísticos del Perú  

## LEY Nº 29093  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2007](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/setiembre/28/L-29093.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE CREACIÓN DEL COLEGIO DE ESTADÍSTICOS DEL PERÚ  
**

     **Artículo 1.- Creación y colegiación**

      Créase el Colegio de Estadísticos del Perú, como institución autónoma de derecho público, con sede en la ciudad de Lima, representativa de dicha profesión en toda la República. La colegiación es requisito indispensable para el ejercicio de la profesión.  

     **Artículo 2.- Miembros del Colegio**

      Para ser miembro del Colegio de Estadísticos del Perú se requiere haber obtenido título profesional de Licenciado en Estadística, Estadístico, Ingeniero Estadístico o Ingeniero Estadístico e Informático, expedido por las universidades del país o del extranjero. En este último caso, los títulos deberán ser reconocidos de acuerdo a ley.  

     **Artículo 3.- Denominaciones de la carrera profesional**

      El Colegio de Estadísticos del Perú tendrá en cuenta las diversas denominaciones de esta especialidad usadas en las distintas universidades y está facultado para reconocerlas y adecuarlas a esta ley.  

     **Artículo 4.- Funciones**

      Son funciones del Colegio de Estadísticos del Perú:  

     a) Velar por el correcto ejercicio de la profesión.

     b) Investigar de oficio los actos contrarios a la ética profesional e imponer sanciones disciplinarias, conforme a su estatuto.

     c) Velar para que el ejercicio de la profesión sea útil a la colectividad y coadyuve al desarrollo científico y tecnológico del país.

     d) Absolver consultas que, sobre estadística y sobre la ética profesional, formulen los poderes del Estado, la empresa privada, la sociedad civil y los miembros del Colegio.

     e) Representar oficialmente a sus colegiados, referidos en la presente Ley, ante los organismos oficiales que, por su naturaleza y fines, así lo requieran.

     f) Colaborar con los centros académicos de formación estadística en los asuntos relacionados al mejoramiento de los sistemas de enseñanza y al perfeccionamiento de los conocimientos profesionales.

     g) Representar y establecer convenios con instituciones científicas o análogas del país y del extranjero.

     h) Velar por el cumplimiento de la presente Ley y su reglamento, y por las que se dicten para el ejercicio de la profesión del estadístico.

     i) Velar por la discreción de las fuentes de información estadística.

     j) Promover, organizar y auspiciar eventos de carácter científico, humanístico y tecnológico, relacionados con la profesión.

     k) Propiciar la ayuda mutua entre sus miembros.

     l) Las demás que le señale su Estatuto y que no excedan la ley.

     **Artículo 5.- Órganos de gobierno**

      Son órganos de gobierno del Colegio de Estadísticos del Perú la Asamblea Nacional, el Consejo Nacional y los Consejos Departamentales o Regionales.  

     **Artículo 6.- Constitución de sedes regionales**

      Para la constitución de un Colegio Regional será necesario que en el departamento o región se agrupen diez (10) o más profesionales en estadística, los mismos que estarán dirigidos por un Consejo Departamental o Regional. Este Consejo estará constituido por un (1) Decano, un (1) Secretario, un (1) Tesorero y dos (2) Vocales.  

     Las sedes institucionales, el proceso de elección y las atribuciones del Consejo Nacional y de los Consejos Departamentales o Regionales estarán señalados en el Estatuto del Colegio.

     **Artículo 7.- Pleno del Colegio**

      La reunión de los Colegios Regionales constituirá el Colegio de Estadísticos del Perú, que estará regido por una Junta Directiva que se denominará Consejo Nacional y que estará integrada por un (1) Decano, un (1) Vicedecano, un (1) Secretario, un (1) Tesorero y cinco (5) Vocales.  

     **Artículo 8.- De las rentas**

     **1. Son rentas del Colegio de Estadísticos del Perú:**

      a) Los derechos de inscripción.  

     b) Las cuotas ordinarias y extraordinarias correspondientes al aporte de los Colegios Departamentales o Regionales, de acuerdo al número de sus miembros.

     c) Los aportes extraordinarios que se acuerden.

     d) Las rentas provenientes de sus bienes.

     e) Las donaciones, legados, adjudicaciones y subvenciones privadas o estatales que se hagan en su favor.

     f) Las que provienen de convenios de cooperación técnica nacional o internacional.

     **2\. Son rentas de los Colegios Regionales:  
**

      a) Las cotizaciones que abonen los miembros integrantes del respectivo Colegio Regional.  

     b) El total del monto que se aplique como sanción disciplinaria en el interior de su sede respectiva.

     c) Las donaciones, legados, adjudicaciones y subvenciones privadas o estatales que se hagan en su favor.

     d) Los ingresos que se generen por el desarrollo de sus actividades.

     e) Las que provienen de Convenios de Cooperación Técnica Nacional o Internacional.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.-** La primera inscripción de los miembros del Colegio se efectuará en un plazo de noventa (90) días a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley y estará a cargo de una Comisión Especial integrada por:  

     \* Un (1) representante designado por el Consejo Nacional de Decanos de los Colegios Profesionales del Perú.

     \* Los dos (2) Decanos de mayor antigüedad de las facultades de estadística de las universidades del país.

     \* Un (1) representante designado por la Asociación Nacional de Estadísticos.

     Finalizada la inscripción, la Comisión Especial convocará, en un plazo no mayor de diez (10) días, a los miembros colegiados, a una asamblea extraordinaria a fin de elegir a la Junta Directiva.

     **SEGUNDA.-** La Junta Directiva elaborará el Proyecto de Estatuto y lo someterá a la aprobación de la Asamblea en un plazo no mayor de noventa (90) días, contados a partir de la fecha de su elección. Su aprobación requiere el voto conforme del sesenta por ciento (60%) de los miembros inscritos.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.- Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     **SEGUNDA.- Derogatoria**

      Derógase toda disposición que se oponga a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de setiembre de dos mil siete.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     ALDO ESTRADA CHOQUE

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veintisiete días del mes de setiembre del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
