---
title: Ley N.° 31736
identifier: LEY-31736-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-05-05'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE3NDk4MF8xMjAyMzA1MDU=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31736


PROVINCIAS


CONVENIOS INTERNACIONALES

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACORA

Acuerdo N° 029-2023/MDP.- Aprueban y autorizan viaje

de alcalde a EE.UU., en comisión de servicios


MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TUMAN

R.A. N° 061-2023-MDT/A.- Designan Ejecutor Coactivo de

la Municipalidad


Acuerdo entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de los Estados Unidos de América relativo a la imposición de restricciones a la importación de categorías de materiales arqueológicos y etnológicos

del Perú


Entrada en vigor del Acuerdo entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de los Estados Unidos de América relativo a la imposición de restricciones a la importación de categorías de materiales arqueológicos y

etnológicos del Perú


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31736
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE REGULA LA NOTIFICACIÓN ADMINISTRATIVA MEDIANTE CASILLA
ELECTRÚNICA
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto regular la notificación vía casilla electrúnica de los actos administrativos y las actuaciones administrativas emitidas por las entidades de la administración pública sujetas al ámbito de aplicación del Texto único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, y de aquellos previstos en los textos únicos de procedimientos administrativos (TUPA) de las diferentes entidades de la administración pública. Artículo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene por finalidad establecer el régimen jurídico aplicable para que la actuación de la administración pública está orientada a la protección del interés general, garantizando el derecho a la debida notificación implícito al debido procedimiento administrativo, de tal manera que se asegure el correcto desenvolvimiento del procedimiento administrativo. Artículo 3. Definiciones Para efectos de lo dispuesto en la presente ley, se consideran las definiciones siguientes: a) Notificación electrúnica. Es la forma de
comunicación a través de la cual las distintas entidades administrativas públicas ponen en conocimiento del administrado interesado los distintos actos administrativos del trámite que le corresponde realizar haciendo uso de la casilla electrúnica del destinatario. Tiene la misma validez y eficacia jurídica que las notificaciones realizadas por medios físicos. b) Sistema de Notificación Electrúnica. Sistema informético que permite la transmisión y almacenamiento de la información de notificaciones vía casillas electrúnicas, garantizando la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de las notificaciones diligenciadas electrúnicamente al administrado interesado. c) Casilla electrúnica. Es el buzón electrúnico asignado al administrado, creado en el Sistema

de Notificación Electrúnica, cuyo propósito es el trámite seguro y confiable de las notificaciones en el marco de los actos administrativos y las actuaciones administrativas realizados por las entidades de la administración pública. La casilla electrúnica se constituye en un domicilio digital obligatorio. El otorgamiento y el uso de las casillas electrúnicas son gratuitos. Solo existe una casilla electrúnica por persona natural o por persona jurídica. d) Bandeja electrúnica. Es el men° que permite visualizar los registros y documentos emitidos y recibidos por el administrado de la casilla electrúnica. Este men° puede ser exportado en un archivo de lectura de forma diaria, semanal o mensual. e) Clave de acceso. Texto conformado por caracteres alfanuméricos, de conocimiento exclusivo del administrado, que asociado al nombre de usuario otorga identificación y privacidad en el acceso a la casilla electrúnica. f) Correo electrúnico personal. Es aquel consignado por el administrado, habilitado para recibir mensajes a efectos de activar la cuenta creada en el Sistema de Notificación Electrúnica. g) Nombre de usuario. Texto conformado por caracteres que, en forma conjunta con la clave de acceso, permite identificar al administrado para acceder a la casilla electrúnica a través del Sistema de Notificación Electrúnica. h) Usuario. Es el administrado destinatario de los actos administrativos y actuaciones administrativas de las entidades de la administración pública sujetos a la presente ley, a quien se le otorga una casilla electrúnica asignada en el Sistema de Notificación Electrúnica, a la cual accede a través de un código de usuario y clave de acceso. i) Actos administrativos o actuaciones administrativas. Son aquellos emitidos en el marco de lo previsto en el Texto único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 0042019-JUS, y de aquellos previstos en los textos únicos de procedimientos administrativos (TUPA) de las diferentes entidades de la administración pública. j) Acuse de recibo. Procedimiento que registra la recepción y validación de la notificación electrúnica personal recibida en la casilla electrúnica, de modo tal que se impide rechazar el envío y da certeza al remitente de que el envío y la recepción han tenido lugar en una fecha y hora determinada a través del sello de tiempo electrúnico. Artículo 4. Acceso y procedimiento del Sistema de Notificación Electrúnica 4.1. El administrado que inicie procedimientos administrativos u otras actuaciones administrativas emplea el Sistema de Notificación Electrúnica registrándose en el sistema de casillas electrúnicas, para lo cual debe consignar los datos requeridos tanto si es persona natural como persona jurídica. Acto seguido, manifestar su conformidad sobre los términos y condiciones


de uso. Los datos requeridos contienen como mínimo lo siguiente: 1) En caso de personas naturales, el nombre
completo, número de documento nacional de identidad (DNI) o carn° de extranjería, número de telfono celular y correo electrúnico. 2) En caso de personas jurídicas, razón social, asiento y partida donde conste la inscripción registral, número de registro único de contribuyentes (RUC) y correo electrúnico, así como el número de telfono celular del representante legal y asiento donde conste inscrito cualquier poder vigente. 4.2. Cada entidad pública asigna una casilla electrúnica al administrado que lo solicite. A partir de ese momento, el administrado puede acceder a dicha casilla, la que constituye un domicilio digital obligatorio, a través del cual las entidades de la administración pública realizan las notificaciones a las que hubiere lugar, respetando todos los principios, derechos y garantías del debido procedimiento previstos en la ley. 4.3. Cuando se notifica vía casilla electrúnica, el Sistema de Notificación Electrúnica envía al administrado un mensaje de alerta referido a la llegada de la notificación a su correo electrúnico, el que se constituye en requisito de validez de la notificación del acto administrativo o actuación administrativa. 4.4. Adicionalmente, cuando se notifica vía casilla electrúnica, el Sistema de Notificación Electrúnica envía al administrado un mensaje de alerta referido a la llegada de la notificación al telfono celular registrado por el administrado. Artículo 5. Procedimientos de validez y eficacia de la notificación mediante casilla electrúnica 5.1. La notificación obligatoria vía casilla electrúnica rige a partir de la primera notificación personal que se realiza al administrado por la que se le comunica la creación de dicha casilla electrúnica, o cuando por alguna actuación administrativa de su parte se concluye en que accedié a esta. 5.2. Las notificaciones se realizan solo de lunes a viernes durante el horario de atención al público de cada entidad, y los plazos correspondientes transcurren solamente desde fechas coincidentes con dichos días. Si la notificación se efectúa fuera de dicho horario, se considera notificado para sus efectos en el día hábil siguiente a primera hora. 5.3. El cámputo de los plazos expresados en días se inicia el día en que la notificación vía casilla electrúnica adquiere eficacia, salvo que en el acto administrativo o la actuación administrativa notificada se señale una fecha posterior. 5.4. Para cada acto de notificación, el Sistema de Notificación Electrúnica remite un mensaje de alerta informativa al correo electrúnico y al telfono celular registrado para tal fin por el administrado, por los que se indica que se ha depositado una notificación en la casilla electrúnica, los mismos que constituyen requisitos de validez de la notificación. 5.5. El Sistema de Notificación Electrúnica también garantiza acreditar la fecha y hora del depósito de la notificación administrativa. La notificación efectuada en la casilla electrúnica del administrado contiene el acto administrativo, actuación administrativa o comunicación, la constancia de notificación electrúnica y el acuse de recibo de la notificación. 5.6. El procedimiento de notificación mediante casilla electrúnica se inicia con el depósito del acto administrativo o actuación administrativa en la casilla electrúnica del administrado por parte de la entidad de la administración pública lo que, autométicamente, genera la constancia de notificación electrúnica y el acuse de recibo que contendrá la confirmación de recepción de la

notificación por parte del administrado; asimismo, se envía la comunicación al correo electrúnico y al telfono celular del administrado con los datos de la notificación válidamente efectuada. El administrado debe efectuar la confirmación de la recepción mediante el acuse de recibo durante los cinco primeros días hábiles siguientes a la notificación válidamente efectuada. 5.7. La notificación realizada vía casilla electrúnica se entiende válidamente efectuada siempre y cuando se haya observado el procedimiento establecido en el párrafo 5.6. La entidad de la administración pública no puede suplir alguno de los procedimientos ni modificar el orden de prelación establecido en el párrafo 5.6, bajo sanción de nulidad de la notificación; sin embargo, puede acudir complementariamente a otros procedimientos si así lo estima conveniente, para mejorar las posibilidades de participación del administrado. Artículo 6. Contenido de la notificación vía casilla electrúnica La notificación vía casilla electrúnica contiene, según lo dispuesto en el párrafo 24.1 del artículo 24 del Texto único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, lo siguiente: a) El texto ántegro del acto administrativo o la actuación administrativa, incluyendo su motivación. b) La identificación del procedimiento dentro del cual ha sido dispuesta. c) La entidad de la administración pública o autoridad de la cual procede el acto administrativo o actuación administrativa y su dirección. d) La fecha de vigencia del acto administrativo o actuación administrativa notificado y la mención de que se agota la vía administrativa, en caso de que se configure este supuesto. e) Cuando se trate de una notificación dirigida a terceros, se agrega, además, cualquier otra información que pueda ser importante para proteger los intereses y derechos de este. f) La expresión de los recursos que proceden, el órgano ante el cual deben presentarse los recursos y el plazo para interponerlos. Artículo 7. Obligaciones del usuario y de las entidades de la administración pública respecto al uso de la casilla electrúnica 7.1. Son obligaciones del usuario de la casilla electrúnica las siguientes: a) Cumplir los términos y condiciones de uso
de la casilla electrúnica establecidos por la entidad de la administración pública. b) Revisar periódicamente la casilla electrúnica asignada a efectos de tomar conocimiento de los actos administrativos, actuaciones administrativas o comunicaciones que se le notifique y prestar atención a las alertas sobre el depósito de la notificación, estando pendiente tanto de su telfono celular como de su correo electrúnico registrado ante la entidad de la administración pública. c) Mantener la confidencialidad y adoptar las medidas de seguridad respecto del uso de su nombre de usuario y clave de acceso a su casilla electrúnica. 7.2. Son obligaciones de las entidades de la administración pública las siguientes: a) Crear y asignar la casilla electrúnica para el administrado. b) Brindar asistencia técnica necesaria. c) Atender las consultas del administrado relacionadas a la creación y uso de la casilla electrúnica.


d) Mantener operativo el Sistema de Notificación Electrúnica.
e) Comunicar en tiempo real al administrado sobre cualquier contingencia respecto del Sistema de Notificación Electrúnica.

Artículo 8. Excepciones al uso de la notificación vía casilla electrúnica

8.1. Cuando las circunstancias lo ameriten o cuando exista la imposibilidad de efectuar la notificación vía casilla electrúnica a través del Sistema de Notificación Electrúnica, se pueden usar otras modalidades de notificación previstas en el artículo 20 del Texto único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo 0042019-JUS, o norma que lo modifique o sustituya.
8.2. Si se interrumpe el funcionamiento del Sistema de Notificación Electrúnica, la oficina de tecnologías de la información, o quien haga sus veces, debe publicar un comunicado en el portal web institucional precisando la fecha, hora y duración de la falla en el sistema que imposibilite a la entidad de la administración pública efectuar notificaciones electrúnicas utilizando el referido sistema. En ese caso, se pueden usar otras modalidades de notificación conforme a lo señalado en el párrafo 8.1.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Plazo para la adaptación a la presente ley de los sistemas de notificación por casilla electrúnica
Las entidades de la administración pública que vienen haciendo uso del sistema de notificación mediante casillas electrúnicas deben adaptar sus sistemas informéticos a las disposiciones de la presente ley en un plazo no mayor de noventa días calendario, contados desde su entrada en vigor.

SEGUNDA.

Disposiciones

normativas

complementarias a la presente ley

Las entidades de la administración pública que

vienen haciendo uso del sistema de notificación mediante

casillas electrúnicas, además de la adecuación que deben

llevar a cabo de acuerdo a lo establecido en la disposición

complementaria final primera, pueden establecer otras

disposiciones normativas internas que complementen

lo dispuesto en la presente ley, sin imponer condiciones

menos favorables a los administrados.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

En Lima, a los doce días del mes de abril de dos mil veintitrés.

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

PODER EJECUTIVO
DECRETOS LEGISLATIVOS
DECRETO LEGISLATIVO N° 1552
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: Que, mediante la Ley N° 31696, Ley que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de reactivación económica y modernización de la gestión del Estado, el Congreso de la República ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de impulso económico para la reactivación económica por el plazo de noventa (90) días calendario; Que, el literal d) del inciso 2.1.3 del numeral 2.1 del artículo 2 del citado dispositivo legal establece que el Poder Ejecutivo está facultado para modificar la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, cuyo Texto único Ordenado fue aprobado por el Decreto Supremo N° 055-99-EF, con la finalidad de considerar como exportación la venta de metal realizada por productores mineros a favor de fabricantes nacionales de joyería destinado a la exportación de joyería; De conformidad con lo establecido en el artículo 104 de la Constitución Política del Perú y en ejercicio de las facultades delegadas por el literal d) del inciso 2.1.3 del numeral 2.1 del artículo 2 de la Ley N° 31696; Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República; Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:
DECRETO LEGISLATIVO QUE MODIFICA LA LEY DEL IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS E
IMPUESTO SELECTIVO AL CONSUMO
Artículo 1. Objeto El presente Decreto Legislativo tiene por objeto modificar la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, cuyo Texto único Ordenado ha sido aprobado por el Decreto Supremo N° 055-99-EF, con el fin de considerar como exportación de bienes la venta de metal realizada por productores mineros a favor de fabricantes nacionales de joyas destinadas a su exportación. Artículo 2. Finalidad El presente Decreto Legislativo brinda un tratamiento tributario de exportación a los productores mineros con la finalidad de promover la venta de metales a los fabricantes nacionales de joyas, para que estos puedan contar con materia prima para producirlas y exportarlas.

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de mayo del año dos mil veintitrés. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros 2174980-1

Artículo 3. Incorporación del numeral 13 en el artículo 33 del Texto único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo
Incorpárase el numeral 13 en el artículo 33 del Texto único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por Decreto Supremo N° 055-99-EF, conforme al siguiente texto:
"Artículo 33. EXPORTACIÓN DE BIENES Y SERVICIOS
(...) 13. La venta de metales realizada por productores mineros a favor de fabricantes nacionales de joyas siempre que el metal transferido sea incorporado en el producto que va a ser exportado y a la fecha de realización de la operación el productor minero y el fabricante
