---
title: Ley N.° 31897
identifier: LEY-31897-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-10-17'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIyNTY5NF8xMjAyMzEwMTc=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31897


Res. N° 2724-2023-R-UNE.- Autorizan viaje de docente investigadora de la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmén y Valle a Colombia, en comisión de

servicios


JURADO NACIONAL DE ELECCIONES

Res. N° 0157-2023-JNE.-

Declaran Infundado

recurso de apelación interpuesto por la organización

política Juntos por el Perú y confirman la Resolución

N° 000249-2023-DNROP/JNE


Res. N° 0167-2023-JNE.- Convocan a ciudadana para que asuma el cargo de regidora del Concejo Distrital de Sacanche, provincia de Huallaga, departamento de San

Martén


Res. N° 0168-2023-JNE.- Convocan a ciudadana para que asuma el cargo de regidora del Concejo Distrital de Santa

Anita, provincia y departamento de Lima


GOBIERNOS LOCALES

PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CALLAO

D.A. N° 026-2023-ALC/MPC.- Modifican el Reglamento para el otorgamiento de Condecoraciones de la

Municipalidad Provincial del Callao


MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MACHUPICCHU
Acuerdo N° 082-2023-MDM-CM.- Autorizan viaje de alcalde para participar en evento que se realizará en Brasil

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
ley n° 31897
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe DeROGA lA ley 31876, ley QUe ReGUlA el PROCeSO De eJeCUCIón De OBRAS POR ADMInISTRACIón DIReCTA A nIVel nACIOnAl
Artículo único. Derogación de la Ley 31876, Ley que regula el proceso de ejecución de obras por administración directa a nivel nacional
Se deroga la Ley 31876, Ley que regula el proceso de ejecución de obras por administración directa a nivel nacional, y se deja sin efecto toda norma que está en concordancia con dicha ley.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
única. Aplicación transitoria de la Resolución de Contraloría 195-88-CG

A partir de la entrada en vigor de la presente ley, se aplica de forma transitoria la Resolución de Contraloría 195-88-CG, referida a normas que regulan la ejecución de obras públicas por administración directa.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de octubre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisíis días del mes de octubre del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2225694-1

Editora Perú es una empresa pública de derecho privado. Su principal objetivo, para habilitar el mandato Constitucional, es editar el Diario Oficial El Peruano y darle publicidad a los dispositivos aprobados por las instituciones públicas y sus correspondientes autoridades. Editora Perú no es, por tanto, responsable por los contenidos de las publicaciones oficiales remitidas por las entidades del Estado.
GERENCIA DE PUBLICACIONES OFICIALES
