---
title: >-
  Declaran de necesidad y utilidad p&uacute;blicas la reforestaci&oacute;n de
  las Pampas de Olmos, Departamento de Lambayeque
identifier: LEY-24577-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-11-28'
last_updated: '1986-11-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H738335'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de necesidad y utilidad públicas la reforestación de las Pampas de Olmos, Departamento de Lambayeque  

## LEY Nº 24577  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Declárase de necesidad y utilidad públicas la reforestación de las Pampas de Olmos, en el distrito de Olmos, provincia y  departamento de Lambayeque.  

     **Artículo 2.-** Encárgase al Ministerio de Agricultura la planificación y las acciones encaminadas al cumplimiento de esta ley.  

      **Artículo 3.-** Prohíbase la tala de algarrobos, bajo cualquier concepto, en la zona de reforestación de Olmos.  

     **Artículo 4.-** Deróganse todas las normas que se oponen a esta ley.  

     **Artículo 5.-** La presente ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinte días del mes de noviembre de mil novecientos ochentaiséis.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente  Constitucional de la República  

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura.
