---
title: Ley que ampl&iacute;a la duraci&oacute;n del Permiso por Lactancia Materna
identifier: LEY-28731-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-05-13'
last_updated: '2006-05-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H916734'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que amplía la duración del Permiso por Lactancia Materna  

## **LEY Nº** 28731  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE AMPLÍA LA DURACIÓN DEL PERMISO POR LACTANCIA MATERNA  
**

      **Artículo Único.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto modificar el artículo 1 de la Ley Nº 27240 “Ley que otorga Permiso por Lactancia Materna”, en el sentido siguiente:  

     **“Artículo 1.- Del objeto de la Ley  
**

      1.1 La madre trabajadora, al término del período postnatal, tiene derecho a una hora diaria de permiso por lactancia materna, hasta que su hijo tenga un año de edad. En caso de parto múltiple, el permiso por lactancia materna se incrementará una hora más al día. Este permiso podrá ser fraccionado en dos tiempos iguales y será otorgado dentro de su jornada laboral, en ningún caso será materia de descuento.  

     1.2 La madre trabajadora y su empleador podrán convenir el horario en que se ejercerá el derecho establecido en el párrafo precedente.

     1.3 El derecho que por la presente Ley se otorga no podrá ser compensado ni sustituido por ningún otro beneficio.”

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de abril de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     GILBERTO DÍAZ PERALTA

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de mayo del año dos mil seis.

     DAVID WAISMAN RJAVINSTHI

     Segundo Vicepresidente de la República

     Encargado del Despacho de la

     Presidencia de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
