---
title: Ley N.° 31859
identifier: LEY-31859-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-08-02'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIwMTIwMl8zMjAyMzA4MDI=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31859


DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Acciones coordinadas En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único, el Ministerio de Cultura, los sectores que correspondan del Poder Ejecutivo, el Gobierno Regional de Lima, la Municipalidad Provincial de Barranca y la Municipalidad Distrital de Barranca, coordinarán, de acuerdo a sus competencias, las acciones pertinentes para la ejecución de lo dispuesto en la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

e) Fiesta patronal en honor a la Exaltación de la Santa Cruz u Orqu Phista, del distrito de Juli, provincia de Chucuito, departamento de Puno.
f) Fiesta patronal en honor a la Virgen del Rosario de Combapata, del distrito de Combapata, provincia de Canchis, departamento de Cusco.
g) Fiesta patronal en honor al Santésimo Señor de Torrechayoc, de la provincia de Urubamba, departamento de Cusco.
h) Fiesta patronal en honor a la Virgen de la Natividad de Tabalosos, del distrito de Tabalosos, provincia de Lamas, departamento de San Martín.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL

En Lima, a los once días del mes de julio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

ÚNICA. Autoridades competentes En el marco de la declaración de interés nacional, los gobiernos locales y regionales de los departamentos de Puno, Cusco y San Martín, en coordinación con el Ministerio de Cultura y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, priorizarán las acciones pendientes, de acuerdo con sus competencias, para el cumplimiento de la presente ley.

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los once días del mes de julio de dos mil veintitrés.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, al primer día del mes de agosto del año dos mil veintitrés.

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2201202-2
LEY N° 31859
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
SALVAGUARDIA Y FOMENTO VINCULADAS A LOS USOS, MANIFESTACIONES Y EXPRESIONES
CULTURALES ASOCIADOS A LAS FIESTAS PATRONALES DE LOS DEPARTAMENTOS DE
PUNO, CUSCO Y SAN MARTÍN

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, al primer día del mes de agosto del año dos mil veintitrés. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros 2201202-3
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS

Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la implementación de medidas de salvaguardia vinculadas a los usos, manifestaciones y expresiones culturales siguientes:
a) Fiesta patronal en honor a San Miguel ArcÁngel Patrono de Ilave, de la provincia de El Collao, departamento de Puno.
b) Fiesta patronal en honor a la Virgen de la Inmaculada Concepción de Lampa, de la provincia de Lampa, departamento de Puno.
c) Fiesta patronal en honor al Señor de la Exaltación de Moho, de la provincia de Moho, departamento de Puno.
d) Fiesta patronal en honor a San Pedro y San Pablo de Ichu, del centro poblado de Ichu, provincia de Puno, departamento de Puno.

Autorizan viaje de la Ministra del Ambiente a la República Federativa de Brasil y encargan su Despacho a la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
RESOLuCIÓN SuPREMA N° 109-2023-PCM
Lima, 1 de agosto de 2023
CONSIDERANDO:
Que, mediante el documento OF. RE (MIN) N° 2-21/12, de fecha 3 de julio de 2023, el Ministerio de Relaciones Exteriores comunica a la Ministra del Ambiente la convocatoria del Presidente de la República Federativa
