---
title: Ley que crea el Impuesto Temporal a los Activos Netos
identifier: LEY-28424-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-12-21'
last_updated: '2004-12-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H881381'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Impuesto Temporal a los Activos Netos  

## LEY Nº 28424  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2005-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H885862)  
**               [R. N° 071-2005-SUNAT (Normas para la declaración y pago del ITAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H889236)

                [R. N° 088-2005-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H891443)                 **[D.Leg. N° 976 (Decreto Legislativo que establece reducción gradual del impuesto temporal a los activos netos)](/spij-ext-web/detallenorma/H939479)**

                [R. N° 067-2007-SUNAT (Disposiciones para la declaración del ITAN y Nueva Versión del PDT ITAN-Formulario Virtual 648 - Versión 1.2)](/spij-ext-web/detallenorma/H940807)               [R. N° 043-2008-SUNAT (Aprueban disposiciones para la declaración y pago del Impuesto Temporal a los Activos Netos correspondiente al](/spij-ext-web/detallenorma/H962485)                 **[Ejercicio 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H962485)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Diciembre/21/L-28424.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL IMPUESTO TEMPORAL A LOS ACTIVOS NETOS  
**

     **Artículo 1.- Creación del Impuesto Temporal a los Activos Netos**

     Créase el Impuesto Temporal a los Activos Netos, aplicable a los generadores de renta de tercera categoría sujetos al régimen general del Impuesto a la Renta. El Impuesto se aplica sobre los Activos Netos al 31 de diciembre del año anterior. La obligación surge al 1 de enero de cada ejercicio.

     Cuando en la presente Ley se haga mención al “Impuesto” se deberá entender como referido al Impuesto Temporal a los Activos Netos”. Asimismo, cuando se haga mención a la “Ley del Impuesto a la Renta” se entenderá referida al Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta aprobado por Decreto Supremo Nº 054-99-EF y normas modificatorias.

     **Artículo 2.- Sujetos del Impuesto**

     Son sujetos del Impuesto, en calidad de contribuyentes, los generadores de renta de tercera categoría sujetos al régimen general del Impuesto a la Renta, incluyendo las sucursales, agencias y demás establecimientos permanentes en el país de empresas unipersonales, sociedades y entidades de cualquier naturaleza constituidas en el exterior.

     **_Artículo 3.- Exoneraciones_**

     _Están exonerados del Impuesto:_

     _a) Los sujetos que no hayan iniciado sus operaciones productivas, así como aquellos que las hubieran iniciado a partir del 1 de enero del ejercicio al que corresponde el pago. En este último caso, la obligación surgirá en el ejercicio siguiente al de dicho inicio._

     _Sin embargo, en los casos de reorganización de sociedades o empresas, no opera la exclusión si cualquiera de las empresas intervinientes o la empresa que se escinda inició sus operaciones con anterioridad al 1 de enero del año gravable en curso. En estos supuestos la determinación y pago del Impuesto se realizará por cada una de las empresas que se extingan y será de cargo, según el caso, de la empresa absorbente, la empresa constituida o las empresas que surjan de la escisión. En este último caso, la determinación y pago del Impuesto se efectuará en proporción a los activos que se hayan transferido a las empresas. Lo dispuesto en este párrafo no se aplica en los casos de reorganización simple._

     _b) Las empresas que presten el servicio público de agua potable y alcantarillado._

      _c) Las empresas que se encuentren en proceso de liquidación o las declaradas en insolvencia por el INDECOPI al 1 de enero de cada ejercicio. Se entiende que la empresa ha iniciado su liquidación a partir de la declaración o convenio de liquidación._

     _d) COFIDE en su calidad de banco de fomento y desarrollo de segundo piso._

      _e) Las personas naturales, sucesiones indivisas o sociedades conyugales que optaron por tributar como tales, que perciban exclusivamente las rentas de tercera categoría a que se refiere el inciso j) del artículo 28 de la Ley del Impuesto a la Renta._

      _f) Las instituciones educativas particulares, excluidas las academias de preparación a que se refiere la Cuarta Disposición Transitoria del Decreto Legislativo Nº 882 - Ley de Promoción de la Inversión en la Educación._

      _g) Las entidades inafectas o exoneradas del Impuesto a la Renta a que se refieren los artículos 18 y 19 de la Ley del Impuesto a la Renta, así como las personas generadoras de rentas de tercera categoría, exoneradas o inafectas del Impuesto a la Renta de manera expresa._

      _h) Las empresas públicas que prestan servicios de administración de obras e infraestructura construidas con recursos públicos y que son propietarias de dichos bienes, siempre que estén destinados a la infraestructura eléctrica de zonas rurales y de localidades aisladas y de frontera del país, a que se refiere la Ley Nº 27744._

      _No se encuentra dentro del ámbito de aplicación del Impuesto el patrimonio de los fondos señalados en el artículo 78 del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 054-97-EF_.**(\*)  
**

(\*) Artículo incorporado (\*) NOTA SPIJpor el [Artículo 8 de la Ley N° 30264](/spij-ext-web/detallenorma/H1115313), publicada el 16 noviembre 2014, cuyo texto es el siguiente:

      **“Artículo 3.- Inafectaciones**

      No están afectos al Impuesto:

     a) Los sujetos que no hayan iniciado sus operaciones productivas, así como aquellos que las hubieran iniciado a partir del 1 de enero del ejercicio al que corresponde el pago. En este último caso, la obligación surgirá en el ejercicio siguiente al de dicho inicio.

     Sin embargo, en los casos de reorganización de sociedades o empresas, no opera la exclusión si cualquiera de las empresas intervinientes o la empresa que se escinda inició sus operaciones con anterioridad al 1 de enero del año gravable en curso. En estos supuestos la determinación y pago del Impuesto se realizará por cada una de las empresas que se extingan y será de cargo, según el caso, de la empresa absorbente, la empresa constituida o las empresas que surjan de la escisión. En este último caso, la determinación y pago del Impuesto se efectuará en proporción a los activos que se hayan transferido a las empresas. Lo dispuesto en este párrafo no se aplica en los casos de reorganización simple.

     b) Las empresas que presten el servicio público de agua potable y alcantarillado.

     c) Las empresas que se encuentren en proceso de liquidación o las declaradas en insolvencia por el INDECOPI al 1 de enero de cada ejercicio. Se entiende que la empresa ha iniciado su liquidación a partir de la declaración o convenio de liquidación.

     d) COFIDE en su calidad de banco de fomento y desarrollo de segundo piso.

     e) Las personas naturales, sucesiones indivisas o sociedades conyugales que optaron por tributar como tales, que perciban exclusivamente las rentas de tercera categoría a que se refiere el inciso j) del artículo 28 de la Ley del Impuesto a la Renta.

     f) Las entidades inafectas o exoneradas del Impuesto a la Renta a que se refieren los artículos 18 y 19 de la Ley del Impuesto a la Renta, así como las personas generadoras de rentas de tercera categoría, exoneradas o inafectas del Impuesto a la Renta de manera expresa.

CONCORDANCIAS:       [Casación N° 13708-2022-LIMA (Establecer como precedente vinculante que para efectos de la interpretación de los alcances del artículo 19 de la constitución política del Perú, en aplicación del principio de supremacía constitucional y especialidad de dicha disposición, una institución educativa particular que genere utilidades solo se encuentra afecta al impuesto a la renta, y tal afectación no puede extenderse a otros impuestos directos o indirectos que afecten sus bienes)](/spij-ext-web/detallenorma/H1358743)  

     g) Las empresas públicas que prestan servicios de administración de obras e infraestructura construidas con recursos públicos y que son propietarias de dichos bienes, siempre que estén destinados a la infraestructura eléctrica de zonas rurales y de localidades aisladas y de frontera del país, a que se refiere la Ley 28749, Ley General de Electrificación Rural.

     No se encuentra dentro del ámbito de aplicación del Impuesto el patrimonio de los fondos señalados en el artículo 78 del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado mediante el Decreto Supremo 054-97-EF.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2005-EF, Regl., Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H885862)  
**               [Ley N° 30264, Sexta Disp. Comp. Transitoria (Regulación del Impuesto Temporal a los Activos Netos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1115313)

     **Artículo 4.- Base imponible**

     La base imponible del Impuesto está constituida por el valor de los activos netos consignados en el balance general ajustado según el Decreto Legislativo Nº 797, cuando corresponda efectuar dicho ajuste, cerrado al 31 de diciembre del ejercicio anterior al que corresponda el pago, deducidas las depreciaciones y amortizaciones admitidas por la Ley del Impuesto a la Renta. Para el cálculo de la base imponible correspondiente al ejercicio 2006 será de aplicación lo señalado en el artículo 2 de la Ley Nº 28394, en tanto permanezca vigente la suspensión dispuesta por dicha ley.

     Por el ejercicio 2005, el valor del activo neto obtenido en dicho balance será actualizado de acuerdo a la variación del Índice de Precios al Por Mayor (IPM), experimentada en el período comprendido entre el 31 de diciembre del ejercicio anterior al que corresponda el pago y el 31 de marzo del ejercicio al que corresponda al pago.  
  
**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2005-EF, Regl., Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H885862)  
**

     **“Artículo 4-A. Cálculo de la base imponible**

      Tratándose de las cooperativas que gocen de inafectaciones o exoneraciones parciales del impuesto a la renta relativas a rentas obtenidas por operaciones propias de su actividad, la base imponible se calculará de la siguiente manera:

     a) Sobre el total de ingresos obtenidos por la entidad en el ejercicio anterior se identificarán los ingresos afectos al impuesto a la renta del mismo ejercicio, determinando el porcentaje de las operaciones generadoras de renta de tercera categoría.

     b) Dicho porcentaje se aplicará al valor de los activos netos, calculado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 4 de la presente Ley.**” (\*)(\*\*)  
**

(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 29717](/spij-ext-web/detallenorma/H1034166), publicada el 25 junio 2011, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1034166) el 01 de enero de 2012.  

(\*\*) De conformidad con la [Sexta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 31335](/spij-ext-web/detallenorma/H1289639), publicada el 10 agosto 2021, se aplica a las cooperativas agrarias lo establecido en el presente artículo. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1289639) a partir del día siguiente de su promulgación. Tratándose de impuestos de periodicidad anual, los beneficios rigen a partir del ejercicio gravable de 2022.  

     **Artículo 5.- Deducciones de la base imponible**

     No se considerará en la base imponible del Impuesto lo siguiente:

     a) Las acciones, participaciones o derechos de capital de otras empresas sujetas al Impuesto, excepto las que se encontraran exoneradas de éste. La excepción no es aplicable a las empresas que presten el servicio público de electricidad, de agua potable y de alcantarillado.

     b) El valor de las maquinarias y equipos que no tengan una antigüedad superior a los tres (3) años.

      c) Las empresas de Operaciones Múltiples a que se refiere el literal a) del artículo 16 de la Ley Nº 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, deducirán el encaje exigible y las provisiones específicas por riesgo crediticio que la citada Superintendencia establezca, según los porcentajes que corresponda a cada categoría de riesgo, hasta el límite del cien por ciento (100%).

     Para el cálculo del encaje exigible, estas empresas considerarán lo determinado en las circulares del Banco Central de Reserva sobre los saldos de las obligaciones sujetas a encaje al 31 de diciembre del ejercicio anterior al que corresponda el pago.

     Las provisiones específicas por riesgo crediticio deberán cumplir con los requisitos establecidos en el inciso h) del artículo 37 de la Ley del Impuesto a la Renta.

     d) Las Cuentas de Existencias y las Cuentas por Cobrar Producto de Operaciones de Exportación, en el caso de las empresas exportadoras.

     A tal efecto, se aplicará a la Cuenta de Existencias el coeficiente que se obtenga de dividir el valor de las exportaciones entre el valor de las ventas totales del ejercicio anterior al que corresponda el pago, inclusive las exportaciones.

     El valor de las exportaciones de la cuenta Cuentas por Cobrar Producto de Operaciones de Exportación es la parte del saldo de esta cuenta que corresponda al total de ventas efectuadas al exterior pendientes de cobro, al 31 de diciembre del ejercicio anterior al que corresponda el pago.

     e) Las acciones de propiedad del Estado en la Corporación Andina de Fomento (CAF), así como los derechos que se deriven de esa participación y los reajustes del valor de dichas acciones, que reciban en calidad de aporte de capital las entidades financieras del Estado que se dediquen a actividades de fomento y desarrollo.

      f) Los activos que respaldan las reservas matemáticas sobre seguros de vida, en el caso de las empresas de seguros a que se refiere la Ley Nº 26702.

     Asimismo, para efecto de la determinación del Impuesto, las empresas de seguros y de reaseguros tomarán en cuenta el saldo neto de las cuentas corrientes reaseguradoras, deudores y acreedores, de conformidad con las normas que dicte la Superintendencia de Banca y Seguros.

      g) Los inmuebles, museos y colecciones privadas de objetos culturales calificados como patrimonio cultural por el Instituto Nacional de Cultura y regulados por la Ley Nº 28296 - Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación.

     h ) Los bienes entregados en concesión por el Estado de acuerdo al texto único ordenado de las normas con rango de Ley que regulan la entrega en concesión al sector privado de las obras públicas de infraestructura y de servicios públicos, aprobado por el Decreto Supremo Nº 059-96-PCM y modificatorias que establecen las normas para la promoción de las inversiones privadas en la infraestructura de servicios públicos, que se encuentran afectados a la prestación de servicios públicos, así como las construcciones efectuadas por los concesionarios sobre los mismos.

     i) Las acciones, participaciones o derechos de capital de empresas con Convenio que hubieran estabilizado, dentro del régimen tributario del Impuesto a la Renta, las normas del Impuesto Mínimo a la Renta con anterioridad a la vigencia de la Ley, con excepción de las empresas exoneradas de este último.

     Las empresas con Convenio sujetas al Impuesto Mínimo a la Renta deducirán de su base imponible las acciones, participaciones o derechos de capital de empresas gravadas con el Impuesto, con excepción de las que se encuentren exoneradas de este último.

     Las excepciones establecidas en los párrafos anteriores de este inciso no serán de aplicación a las empresas que prestan el servicio público de electricidad, agua potable y alcantarillado.

      j) La diferencia entre el mayor valor pactado y el costo computable determinado de acuerdo con el Decreto Legislativo Nº 797 y normas reglamentarias, tratándose de activos revaluados voluntariamente por las sociedades o empresas con motivo de reorganizaciones efectuadas hasta el 31 de diciembre del año anterior al que corresponda el pago, bajo el régimen establecido en el inciso 2 del artículo 104 de la Ley del Impuesto a la Renta.

     En el caso de los Patrimonios Fideicometidos a que se refiere el artículo 260 de la Ley Nº 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros y los Patrimonios Fideicometidos de Sociedades Titulizadoras a los que se refiere la Ley del Mercado de Valores, el fideicomitente que se encuentre obligado al pago del Impuesto deberá incluir en su activo el valor de los bienes y/o derechos que le entregue la Sociedad Titulizadora a cambio de la transferencia fiduciaria de activos, los cuales se registrarán por el valor de dicha transferencia, sin que en ningún caso puedan tener un valor menor al de los activos transferidos.  
  
**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2005-EF, Regl., Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H885862)  
**

      **_Artículo 6.- Tasa_**

     _El Impuesto se determinará aplicando sobre la base imponible la escala progresiva acumulativa siguiente:_

     **_Tasa           Activos Netos_**

     _0%           Hasta S/. 5 000 000_

     _0.6%           Por el exceso de S/. 5 000 000_**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 971](/spij-ext-web/detallenorma/H934424), publicada el** 24 diciembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

        **“Artículo 6.- Tasa**

      El Impuesto se determinará aplicando sobre la base imponible la escala progresiva acumulativa siguiente:

     **Tasa          Activos Netos**

      0%          Hasta S/. 1 000 000

     0,5%          Por el exceso de S/. 1 000 000”.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo Único del Decreto Legislativo N° 976](/spij-ext-web/detallenorma/H939479), publicado el** 15 marzo 2007, disposición que entró en vigencia a partir del 1 de enero de 2008, se establece el siguiente cronograma para la reducción gradual de la tasa del Impuesto Temporal a los Activos Netos:

**"Periodo**

Tasa

Activos Netos

Desde el 1 de enero al 31 de

0 %

Hasta S/. 1 000 000

diciembre de 2008

0.5 %

Por el exceso de S/. 1 000 000

A partir del 1 de enero de

0 %

Hasta S/. 1 000 000

2009

0.4%

Por el exceso de S/. 1 000 000**"**

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 067-2007-SUNAT (Disposiciones para la declaración del ITAN y Nueva Versión del PDT ITAN-Formulario Virtual 648 - Versión 1.2)](/spij-ext-web/detallenorma/H940807)  
**

     **Artículo 7.- Declaración y pago**

     Los contribuyentes del Impuesto estarán obligados a presentar la declaración jurada del Impuesto dentro de los doce (12) primeros días hábiles del mes de abril del ejercicio al que corresponde el pago.

     El impuesto podrá cancelarse al contado o en forma fraccionada hasta en nueve (9) cuotas mensuales sucesivas. El pago al contado se realizará con la presentación de la Declaración Jurada. En caso de pago fraccionado, la primera cuota será equivalente a la novena parte del Impuesto total resultante y deberá pagarse conjuntamente con la declaración jurada establecida en el párrafo anterior.  
  
**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2005-EF, Regl., Art. 7, inc. a)](/spij-ext-web/detallenorma/H885862)  
**               [R. N° 071-2005-SUNAT (Normas para la declaración y pago del ITAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H889236)

               [R. N° 067-2007-SUNAT (Disposiciones para la declaración del ITAN y Nueva Versión del PDT ITAN-Formulario Virtual 648 - Versión 1.2)](/spij-ext-web/detallenorma/H940807)               [R. N° 043-2008-SUNAT (Aprueban disposiciones para la declaración y pago del Impuesto Temporal a los Activos Netos correspondiente al](/spij-ext-web/detallenorma/H962485)                 **[Ejercicio 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H962485)**

     Cada una de las ocho (8) cuotas mensuales restantes será equivalente a la novena parte del Impuesto determinado. Las cuotas serán pagadas dentro de los doce (12) primeros días hábiles de cada mes, a partir del mes siguiente al del vencimiento del plazo para la presentación de la declaración jurada correspondiente.

     La Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT establecerá la forma, condiciones y cronograma de presentación de la declaración jurada y pago del Impuesto.**(\*)**

(\*) De conformidad con el [Numeral 4.2 del Artículo 4 de la Resolución de Superintendencia N° 087-2009-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H984027), publicada el 28 marzo 2009, no están obligados a presentar la declaración jurada a que se refiere el numeral anterior de la citada Resolución: [a)](/spij-ext-web/detallenorma/H984027) Los sujetos del ITAN cuyo monto total de activos netos al 31 de diciembre del ejercicio anterior al que corresponda el pago determinado conforme a lo señalado en el numeral 3.1 del artículo 3, sin considerar las deducciones a que se refiere el artículo 5 de la presente Ley, no supere el importe de un millón y 00/100 Nuevos Soles (S/. 1 000 000); y, [b)](/spij-ext-web/detallenorma/H984027) Los sujetos exonerados del ITAN, conforme a lo dispuesto por el artículo 3 de la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 088-2005-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H891443)  
**

     **Artículo 8.- Crédito contra el Impuesto a la Renta**

     El monto efectivamente pagado, sea total o parcialmente, por concepto del Impuesto podrá utilizarse como crédito:

     a) Contra los pagos a cuenta del Régimen General del Impuesto a la Renta de los períodos tributarios de marzo a diciembre del ejercicio gravable por el cual se pagó el Impuesto, y siempre que se acredite el Impuesto hasta la fecha de vencimiento de cada uno de los pagos a cuenta.

     b) Contra el pago de regularización del Impuesto a la Renta del ejercicio gravable al que corresponda.

     Sólo se podrá utilizar como crédito, de acuerdo a lo indicado en el párrafo anterior, el Impuesto pagado total o parcialmente durante el ejercicio al que corresponde el pago.

     En caso de que se opte por su devolución, este derecho únicamente se generará con la presentación de la declaración jurada anual del Impuesto a la Renta del año correspondiente. Para solicitar la devolución el contribuyente deberá sustentar la pérdida tributaria o el menor Impuesto obtenido sobre la base de las normas del régimen general. La devolución deberá efectuarse en un plazo no mayor de sesenta (60) días de presentada la solicitud. Vencido dicho plazo el solicitante podrá considerar aprobada su solicitud. En este caso la SUNAT bajo responsabilidad deberá emitir las Notas de Crédito Negociables, de acuerdo a lo establecido por el Código Tributario y sus normas complementarias.

     Los contribuyentes obligados a tributar en el exterior por rentas de fuente peruana podrán optar por utilizar contra el Impuesto, hasta el límite del mismo, el monto efectivamente pagado por concepto de pagos a cuenta del Impuesto a la Renta correspondiente al período del mes de marzo y siguientes de cada ejercicio. Esta opción sólo es aplicable en el caso del pago en forma fraccionada del Impuesto. Estos contribuyentes no podrán utilizar el crédito indicado en el primer párrafo del presente artículo. Los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta acreditados contra el Impuesto constituirán crédito sin derecho a devolución contra el Impuesto a la Renta del ejercicio gravable.**(\*)**

(\*) De conformidad con el [Numeral 2.1 del Artículo 2 de la Ley N° 31104](/spij-ext-web/detallenorma/H1273680), publicada el 31 diciembre 2020, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT efectuará la devolución del Impuesto Temporal a los Activos Netos del ejercicio 2020 únicamente mediante abono en cuenta a los contribuyentes que soliciten la devolución de dicho impuesto, al amparo del tercer párrafo del presente artículo, en un plazo no mayor a los treinta (30) días hábiles de presentada la solicitud.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2005-EF, Arts. 10,](/spij-ext-web/detallenorma/H885862) [11,](/spij-ext-web/detallenorma/H885862) [14 y](/spij-ext-web/detallenorma/H885862) [16](/spij-ext-web/detallenorma/H885862)  
**

     **Artículo 9.- Recurso y administración**

     El Impuesto será administrado por la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT y constituirá ingreso del Tesoro Público.

     **Artículo 10.- Reglamento**

     Dentro de un plazo de quince (15) días hábiles de publicada la presente Ley, el Poder Ejecutivo aprobará por decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, el reglamento correspondiente.

     **Artículo 11.- Vigencia**

     El Impuesto tendrá vigencia a partir del 1 de enero de 2005 yhasta el 31 de diciembre de 2006_._**(\*)**

(\*) De conformidad con el [Artículo 8 de la Ley N° 28929](/spij-ext-web/detallenorma/H933497), publicada el 12 diciembre 2006, la misma que de conformidad con su [Décima Tercera Disposición Complementaria y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H933497) entra en vigencia a partir del 01 de enero de 2007, se prorroga h asta el 31 de diciembre de 2007 la vigencia del Impuesto Temporal a los Activos Netos, creado por la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiséis días del mes de noviembre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     JUDITH DE LA MATA FERNÁNDEZ

     Segunda Vicepresidenta del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de diciembre del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del diario oficial “El Peruano”, dice: “incorporado”, debiendo decir: modificado”.
