---
title: >-
  Aprueban Ley referida a la colocaci&oacute;n de puntos de control en denuncios
  mineros no delimitados
identifier: LEY-26273-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-01-01'
last_updated: '1994-01-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761557'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Ley referida a la colocación de puntos de control en denuncios mineros no delimitados  

## LEY Nº 26273  

**CONCORDANCIA :      [D.S. 09-94-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H762204)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Los titulares de denuncios mineros en trámite, que presenten la solicitud y hayan efectuado el pago correspondiente establecido por el Registro Público de Minería para la colocación de puntos de control antes del 28 de febrero de 1994, han cumplido con lo dispuesto en el Artículo 4 del Decreto Ley Nº 25998.  

     **Artículo 2.-** El plazo para presentar el informe técnico de la diligencia pericial de enlace al Registro Público de Minería, es de 120 días, contados a partir de la promulgación de la presente ley o 90 días a partir de la fecha en que el titular del denuncio recibe las coordenadas UTM de los puntos de control, establecidos por las brigadas de campo de la Dirección General de Catastro, según convenga al peticionario.  

     **Artículo 3.-** Los derechos mineros que hayan presentado sus enlaces al 31 de diciembre del año 1993 o hayan procedido de acuerdo a lo dispuesto en la presente Ley, no caen en la causal de abandono que dispone el Artículo 3 del Decreto Ley Nº 25998.  

     **Artículo 4.-** Deróguese o déjese sin efecto todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.  

     **Artículo 5.-** Esta Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintiún días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.  

     JAIME YOSHIYAMA  
     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de diciembre de mil novecientos noventitrés.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Industria, Turismo,  
     Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energía y Minas
