---
title: >-
  Ley N° 31112 - Ley que Establece el Control Previo de Operaciones de
  Concentración Empresarial
identifier: LEY-31112-2021
country: pe
rank: ley
publication_date: '2021-01-07'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://leyes.congreso.gob.pe/Documentos/2016_2021/ADLP/Texto_Consolidado/31112-TXM.pdf
official_journal: El Peruano
---

# LEY QUE ESTABLECE EL CONTROL PREVIO DE OPERACIONES DE CONCENTRACIÓN EMPRESARIAL

LEY N° 31112

## Capítulo I: Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

Establecer un régimen de control previo de operaciones de concentración empresarial con la finalidad de promover la competencia efectiva y la eficiencia económica en los mercados para el bienestar de los consumidores.

**Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

Se encuentran comprendidos:

1. Los actos de concentración empresarial, conforme a los umbrales previstos en la ley, que produzcan efectos en todo o en parte del territorio nacional, incluyendo actos realizados en el extranjero que vinculen directa o indirectamente a agentes económicos que desarrollan actividades en el país.
2. Los agentes económicos que oferten o demanden bienes o servicios en el mercado y realicen actos de concentración que produzcan o puedan producir efectos anticompetitivos en el territorio nacional.

**Artículo 3.- Definiciones**

Conceptos clave para la aplicación de la ley:

- **Agente económico:** Persona natural o jurídica, nacional o extranjera, de derecho privado o público, que ofrezca o demande bienes o servicios, incluyendo fondos de inversión nacionales o extranjeros.
- **Control:** Posibilidad de ejercer una influencia decisiva y continua sobre un agente económico mediante derechos de propiedad, uso de activos, o derechos que permitan influir en la estrategia competitiva.
- **Grupo económico:** Conjunto de agentes económicos, conformado al menos por dos miembros, cuando alguno ejerce control sobre el otro u otros, o cuando el control corresponde a una o varias personas naturales que actúan como unidad de decisión.
- **Nexo geográfico:** Nexo que identifica si la operación produce efectos en el territorio nacional.
- **Posición de dominio:** La definida por el artículo 7 del Decreto Legislativo 1034 (Ley de Represión de Conductas Anticompetitivas).
- **Umbral:** Parámetro cuantificable expresado en UIT a partir del cual una operación debe sujetarse obligatoriamente al control previo.

**Artículo 4.- Principios del procedimiento**

1. **Proporcionalidad:** Las decisiones guardan conformidad con los límites de la facultad atribuida por ley.
2. **Transparencia e independencia:** Los órganos actúan con absoluta imparcialidad política, económica o de cualquier otra índole.
3. **Confidencialidad:** Los órganos guardan reserva de la información del procedimiento, prohibiéndose la divulgación del secreto empresarial, comercial o industrial.

## Capítulo II: Operaciones de Concentración Empresarial y Umbral

**Artículo 5.- Operaciones de concentración empresarial**

5.1 Es todo acto u operación que implique una transferencia o cambio en el control de una empresa o parte de ella. Incluye:

a. Fusión de dos o más agentes económicos independientes.
b. Adquisición de derechos que permitan ejercer control sobre uno o varios agentes económicos.
c. Constitución de empresa en común, joint venture u otra modalidad contractual análoga que implique adquisición de control conjunto.
d. Adquisición del control directo o indirecto de activos productivos operativos de otro u otros agentes económicos.

5.2 No son actos de concentración sometidos a la ley:

a. El crecimiento corporativo al interior del mismo grupo económico.
b. El crecimiento corporativo interno de un agente económico.
c. El crecimiento corporativo que no produzca efectos en el territorio nacional.
d. El control temporal adquirido en procedimientos de reestructuración patrimonial, insolvencia o similares.
e. Las acciones adquiridas por entidades financieras o de seguros con carácter temporal para su reventa, siempre que no ejerzan los derechos de voto.

5.3 La autoridad considera como una única operación el conjunto de actos realizados entre los mismos agentes económicos en un plazo de dos (2) años.

**Artículo 6.- Umbral para el control previo**

6.1 Una operación se sujeta al control previo cuando de manera concurrente:

a. La suma total del valor de ventas, ingresos brutos anuales o valor de activos en el país de las empresas involucradas haya alcanzado un valor igual o superior a **118,000 UIT** en el ejercicio fiscal anterior.
b. El valor de ventas, ingresos brutos anuales o valor de activos en el país de al menos **dos** de las empresas involucradas haya alcanzado un valor igual o superior a **18,000 UIT** cada una.

6.2 Las empresas dentro del umbral presentan una solicitud de autorización ante la Comisión de Defensa de la Libre Competencia del INDECOPI.

6.3 El INDECOPI puede proponer la actualización del valor del umbral. La modificación se realiza a través de norma con rango de ley.

6.4 La Secretaría Técnica puede actuar de oficio cuando haya indicios razonables de que la operación puede generar posición de dominio o afecte la competencia. La notificación es voluntaria cuando las empresas no alcancen los umbrales.

## Capítulo III: Concentraciones Empresariales Autorizadas

**Artículo 7.- Análisis de la operación**

7.2 El órgano competente considera, entre otros factores:

- Estructura del mercado involucrado
- Competencia real o potencial de los agentes económicos
- Evolución de la oferta y demanda
- Barreras legales o de otro tipo para el acceso al mercado
- Poder económico y financiero de las empresas
- La creación o fortalecimiento de una posición de dominio
- La generación de eficiencias económicas

7.3 Si la operación no produce una restricción significativa de la competencia, el órgano competente la autoriza.

7.4 Si la operación podría generar una restricción significativa, la Comisión puede:

a. Autorizar la operación si los solicitantes demuestran eficiencias económicas que compensen los efectos restrictivos.
b. Autorizar la operación con condiciones para evitar o mitigar los posibles efectos.
c. No autorizar la operación cuando no se demuestren eficiencias ni sea posible establecer condiciones mitigantes.

7.5 Las eficiencias económicas deben ser: demostradas por los solicitantes, inherentes a la concentración, dirigidas a compensar los efectos restrictivos, transferibles al consumidor y verificables por la autoridad.

7.6 La carga de la prueba del impacto anticompetitivo corresponde a la autoridad. La carga de probar las eficiencias corresponde a los agentes económicos.

7.7 La sola creación o fortalecimiento de posición de dominio no constituye prohibición; es necesario evaluar los efectos restrictivos en los mercados involucrados.

**Artículo 8.- Compromisos propuestos por los agentes económicos**

Los agentes pueden presentar propuestas de compromisos para evitar o mitigar los posibles efectos de la operación. El procedimiento se suspende hasta que la autoridad se pronuncie sobre la propuesta (hasta 15 días hábiles en cada fase, prorrogables de común acuerdo).

**Artículo 9.- Revisión de condiciones**

La autoridad establece plazos de revisión para las condiciones de conducta. Puede revisarlas de oficio ante variaciones en las condiciones de competencia. Los agentes económicos pueden solicitar en cualquier momento que se deje sin efecto o modifique una condición.

**Artículo 10.- Efectos de las concentraciones sujetas a autorización**

10.1 La operación no surte efecto jurídico alguno antes de la aplicación del silencio administrativo positivo o hasta su autorización expresa.

10.3 Procede la nulidad de oficio del acto autorizador cuando se compruebe fraude o falsedad en la información presentada.

## Capítulo IV: Autoridad Competente

**Artículo 11.- Autoridad competente**

El control previo está a cargo del INDECOPI, ejerciendo sus atribuciones conforme a la presente ley y al Decreto Legislativo 1033.

**Artículo 12.- Comisión de Defensa de la Libre Competencia**

12.1 La Comisión es el órgano resolutivo con competencia exclusiva para evaluar y resolver en primera instancia administrativa a nivel nacional.

12.2 Son atribuciones de la Comisión:

a. Autorizar, establecer condiciones o denegar actos de concentración empresarial.
b. Dictar órdenes o mandatos respecto de los actos de concentración.
c. Expedir lineamientos orientadores sobre la correcta interpretación de las normas.
d. Solicitar informes no vinculantes a los organismos reguladores en operaciones que involucren mercados de su competencia.

**Artículo 13.- Secretaría Técnica de la Comisión**

Órgano técnico encargado de la ordenación, instrucción e investigación. Sus atribuciones incluyen: efectuar indagaciones preliminares, instruir procedimientos, iniciar de oficio investigaciones, realizar estudios y publicar informes, y elaborar propuestas de lineamientos.

**Artículo 14.- Tribunal del INDECOPI**

La sala especializada competente del Tribunal resuelve en segunda y última instancia administrativa las apelaciones contra los actos de la Comisión.

**Artículos 15-16.- Colaboración interinstitucional e informes**

Los órganos competentes pueden solicitar información a otras entidades de la administración pública. Para concentraciones en sectores regulados, se requiere informe no vinculante del organismo regulador. Para operaciones que involucren empresas del sistema financiero, seguros o mercado de valores, se requiere autorización tanto del INDECOPI como de la SBS o SMV respectivamente.

## Capítulo V: Procedimiento de Control Previo

**Artículo 17.- Consulta previa**

Antes del inicio del procedimiento, los agentes económicos pueden realizar consultas orientativas a la Secretaría Técnica. Estas opiniones no vinculan a la Comisión.

**Artículo 18.- Presentación de la solicitud**

En fusiones o adquisición de control conjunto, la solicitud se presenta conjuntamente. En los demás casos, la presenta el agente que adquiera el control.

**Artículo 19.- Derecho de tramitación**

El procedimiento está sujeto al pago por derecho de tramitación consignado en el TUPA del INDECOPI.

**Artículo 20.- Información confidencial**

Solo las partes involucradas y los terceros con interés legítimo que se hayan apersonado oportunamente tienen acceso al expediente. La versión no confidencial de la resolución final es pública desde el día hábil siguiente a su notificación.

**Artículo 21.- Trámite de la solicitud**

- La Secretaría Técnica revisa la solicitud en un plazo de **10 días hábiles** desde su presentación.
- Si hay información insuficiente, se otorga **10 días hábiles** para subsanación.
- **Primera fase:** La Comisión determina en **30 días hábiles** si la operación genera serias preocupaciones competitivas. Si no las hay, autoriza o declara no aplicable la norma.
- **Segunda fase:** Si hay preocupaciones, se inicia una segunda fase de hasta **90 días hábiles**, prorrogable por **30 días hábiles** adicionales.
- La Comisión concluye autorizando, autorizando con condiciones o denegando la operación.

**Artículo 23.- Inejecución de operaciones sujetas a control previo**

La ejecución se suspende hasta que la autoridad se pronuncie. La ejecución sin autorización acarrea la nulidad de los actos derivados.

**Artículo 25.- Resolución de autorización**

La Comisión emite resolución motivada autorizando, autorizando con condiciones o denegando la operación. Si no emite pronunciamiento en el plazo legal, aplica el silencio administrativo positivo.

**Artículo 26.- Recurso de apelación**

El plazo para apelar es de **15 días hábiles** desde la notificación. El Tribunal se pronuncia en un plazo máximo de **90 días hábiles**. Su resolución pone fin a la vía administrativa.

## Capítulo VI: Infracciones y Sanciones

**Artículo 27.- Infracciones administrativas**

1. **Leves:** No presentar la solicitud de autorización; no suministrar información requerida en el plazo previsto.
2. **Graves:** Ejecutar una concentración antes del control previo; ejecutar antes de la resolución del órgano competente; ejecutar antes del silencio administrativo positivo.
3. **Muy graves:** Incumplir condiciones establecidas en una resolución; ejecutar una operación cuya autorización fue denegada; obstruir la labor de investigación; suministrar información incompleta, incorrecta, adulterada, engañosa o falsa.

**Artículo 28.- Sanciones**

Se imponen multas en base a la UIT, conforme a los criterios del Decreto Legislativo 1034.

**Artículo 30.- Prescripción**

Las infracciones prescriben a los **4 años** de realizado el último acto de ejecución de la conducta infractora.

**Artículo 31.- Responsabilidades**

La información presentada en la solicitud tiene carácter de declaración jurada, pudiendo generar responsabilidades civiles o penales por información falsa o adulterada.

## Capítulo VII: Medidas Correctivas

**Artículo 32.- Medidas correctivas**

La Comisión puede ordenar la disolución de la operación mediante la disolución de la fusión o la enajenación de acciones o activos adquiridos, hasta restablecer la situación previa. Si no es posible restablecer la situación previa, puede ordenar otras medidas para mitigar los efectos.

## Capítulo VIII: Multas Coercitivas

**Artículo 33.- Multas coercitivas por incumplimiento**

- Multa inicial: **125 UIT**, pagaderas en **5 días hábiles**.
- En caso de persistir el incumplimiento, la Comisión duplica sucesivamente la última multa coercitiva impuesta, hasta un máximo de **16 veces** el monto original.

## Disposiciones Complementarias Finales

**Primera.-** Las decisiones de los funcionarios solo pueden ser cuestionadas mediante recurso de apelación ante el Tribunal del INDECOPI o en la vía contencioso-administrativa. No proceden demandas civiles ni denuncias penales directas.

**Tercera.-** Las demandas contencioso-administrativas contra resoluciones del INDECOPI se interponen ante la Sala Contencioso-Administrativa de la Corte Superior respectiva.

**Cuarta.-** El INDECOPI desarrolla e implementa un observatorio de mercados para recopilar información actualizada sobre las condiciones de competencia, publicando informes por sector o actividad económica.

**Quinta.-** Queda prohibido el registro e inscripción por notarios y registradores públicos de operaciones de concentración no autorizadas. La contravención es una infracción grave para notarios y registradores.

**Duodécima.-** La presente ley entra en vigencia a los **15 días calendario** contados a partir de la adecuación normativa establecida en la novena disposición.

## Disposiciones Complementarias Derogatorias

**Primera.-** Deroga la Ley 26876, Ley Antimonopolio y Antioligopolio del Sector Eléctrico (con excepción de su artículo 13).

**Segunda.-** Deroga el Decreto de Urgencia 013-2019 y el Decreto Legislativo 1510 que lo modificaba.

---

*Nota: La presente ley fue reglamentada por el D.S. N° 039-2021-PCM. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
