---
title: >-
  Ley que declara de car&aacute;cter prioritario el Seguro Integral de Salud
  para las organizaciones de base y Wawa Wasis
identifier: LEY-27660-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-02-07'
last_updated: '2002-02-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H820950'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de carácter prioritario el Seguro Integral de Salud para las organizaciones de base y Wawa Wasis  

## LEY Nº 27660  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 006-2003-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H841828)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2002\FEBRERO\Ley_27660_07-02-02.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE DECLARA DE CARÁCTER PRIORITARIO EL SEGURO INTEGRAL DE SALUD PARA LAS ORGANIZACIONES DE BASE Y WAWA WASIS  
**

      **Artículo 1.- Prioridad en el Seguro Integral de Seguro Integral de Salud**

     Declárase de carácter prioritario la atención de salud que brindará el Seguro Integral de Salud a las mujeres de las organizaciones sociales de base, comprendidas en la Ley Nº 25307, que prestan servicio no remunerado en forma directa y permanente en los Programas de Apoyo Alimentario. Compréndase también a quienes laboran en iguales condiciones en los Wawa Wasis.  

     **Artículo 2.- Del Presupuesto**

     Los gastos que irrogue la aplicación de la presente Ley se sujetarán a los respectivos presupuestos institucionales aprobados por la Ley Nº 27573, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2002.  

     **Artículo 3.- Del Reglamento**

     Autorízase al Gobierno Central a reglamentar la Ley Nº 25307, en un plazo no mayor de cuarenta y cinco (45) días útiles.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los diecisiete días del mes de enero de dos mil dos.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de febrero del año dos mil dos.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud
