---
title: >-
  Reasignación gradual y progresiva de los profesionales de la salud y personal
  técnico y auxiliar asistencial del Ministerio de Salud, sus organismos
  públicos, Geresas y Diresas de los gob
identifier: LEY-31553-2022
country: pe
rank: ley
publication_date: '2022-08-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5235501/Ley%20N%C2%BA%2031553.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Reasignación gradual y progresiva de los profesionales de la salud y personal técnico y auxiliar asistencial del Ministerio de Salud, sus organismos públicos, Geresas y Diresas de los gob

**Ley N.° 31553**


PODER LEGISLATIVO

2.2. Se modifica el literal f.2. del artículo 3 de la Ley 30493, en los siguientes términos:

CONGRESO DE LA REPUBLICA
ley n° 31552
LA PRESIDENTA DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

"Artículo 3. Política remunerativa del auxiliar de educación contratado
[...] f.2. Compensación por tiempo de servicios: Se otorga al momento de la finalización de su vénculo laboral, a razón del cien por ciento (100 %) de su remuneración mensual (RM), por año o de la totalidad de los meses y días de servicios trabajados".

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe MODIFICA lA FÓRMUlA De ClCUlO De lA COMPenSACIón POR TIeMPO De SeRVICIOS
(CTS) De lOS DOCenTeS COnTRATADOS, AUXIlIAReS De eDUCACIón nOMBRADOS y COnTRATADOS De lAS InSTITUCIOneS eDUCATIVAS PBlICAS, eSTABleCIDOS en lAS
leyeS 31278 y 30493
Artículo 1. Modificación de la Ley 31278, Ley que modifica el artículo 2 de la Ley 30328, Ley que establece medidas en materia educativa y dicta otras disposiciones
Se modifica el literal h) del inciso 2.1 y el inciso 2.2 del artículo único de la Ley 31278, y que modifica el artículo 2 de la Ley 30328, Ley que establece medidas en materia educativa y dicta otras disposiciones, el que queda redactado en los siguientes términos:
"Artículo 2. Derechos y beneficios 2.1. El profesorado contratado en el marco del
Contrato de Servicio Docente, perciben los siguientes conceptos:
[...] h) Compensación por tiempo de servicios. El profesor contratado recibe una compensación por tiempo de servicios (CTS), la que se otorga al finalizar su vénculo laboral, a razón del 100 % de su remuneración ántegra mensual (RIM), por año o fracción mayor a seis (6) meses de servicios trabajados.
2.2. Los montos, criterios y condiciones correspondientes a los conceptos señalados en los literales a), b), f) y g) se aprueban por decreto supremo refrendado por el ministro de Economía y Finanzas y el ministro de Educación, a propuesta de este último.
[...]".
Artículo 2. Modificación del literal f.3. del artículo 2 y del literal f.2. del artículo 3 de la Ley 30493
2.1. Se modifica el literal f.3. del artículo 2 de la Ley 30493, en los siguientes términos:
"Artículo 2. Política remunerativa del auxiliar de educación nombrado
[...] f.3. Compensación por tiempo de servicios: Se otorga al momento de su cese, a razón de cien por ciento (100 %) de su remuneración mensual (RM), por año o fracción mayor a seis (6) meses de servicios oficiales".

Artículo 3. Financiamiento Lo establecido en la presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Educación y de los gobiernos regionales, sin demandar recursos al tesoro público. Se implementa de forma progresiva, en el marco de la Ley de responsabilidad y transparencia fiscal y las reglas macrofiscales. Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación. En Lima, a los trece días del mes de julio de dos mil veintidías. MARÍA DEL CARMEN ALVA PRIETO Presidenta del Congreso de la República LADY MERCEDES CAMONES SORIANO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla. En Lima, a los diez días del mes de agosto de dos mil veintidías. LADY MERCEDES CAMONES SORIANO Presidenta del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
2094622-1
ley n° 31553
LA PRESIDENTA DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ReASIGnACIón GRADUAl y PROGReSIVA De lOS PROFeSIOnAleS De lA SAlUD y PeRSOnAl TÉCnICO y AUXIlIAR ASISTenCIAl Del MInISTeRIO De SAlUD, SUS ORGAnISMOS PBlICOS, GeReSAS
y DIReSAS De lOS GOBIeRnOS ReGIOnAleS y OTRAS enTIDADeS COMPRenDIDOS en el
DeCReTO leGISlATIVO 1153
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto reasignar gradual y progresivamente a los profesionales de la salud y


el personal técnico y auxiliar asistencial de la salud comprendidos en los numerales 3.1 y 3.2 del Decreto Legislativo 1153, del Ministerio de Salud, sus organismos públicos, los gobiernos regionales y otras entidades, que se encuentren bajo la modalidad de destaque a las dependencias de salud de destino con un mínimo de dos años continuos o mayor de tres años discontinuos al 31 de diciembre del 2021.
Artículo 2. De la cobertura, reconversión o reprogramación de plazas
La reasignación se ejecutará a las plazas vacantes producidas anualmente por orden de prelación de antigüedad en un plazo no mayor de cinco (5) años calendario, para cuyo fin las plazas vacantes existentes serán reconvertidas o reprogramadas a la categoría o nivel remunerativo que ostenta el personal destacado; en el caso de que no fueran suficientes las plazas vacantes, de manera gradual y progresiva de acuerdo a la disponibilidad presupuestal, podrán crearse plazas a fin de cumplir con el 100% de personal que se encuentre destacado que cumple con los requisitos para la reasignación dispuesta en el artículo 1 de la presente ley.
Artículo 3. De la reasignación intrarregional Autorézase a los gobiernos regionales, direcciones regionales de salud y los que hacen sus veces para el sinceramiento de las plazas vacantes existentes en su jurisdicción y, a través de sus documentos de gestión institucional, redistribuir dichas plazas a los establecimientos donde se encuentra el personal destacado que cumple con los requisitos para la reasignación dispuesta en el artículo 1 de la presente ley. Artículo 4. De la modificación de documentos de gestión institucional Autorézase al Ministerio de Salud, sus organismos públicos y los gobiernos regionales a modificar sus documentos de gestión institucional como son el cuadro para asignación de personal (CAP) y el presupuesto analético de personal (PAP) o el cuadro de puestos de la entidad (CPE), según sea el caso de la entidad de destino.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES PRIMERA. Las plazas vacantes a ser cubiertas por reasignación tendrán preferencia para el personal destacado comprendido en el artículo 1 de la presente ley. SEGUNDA. En tanto dure el proceso de reasignación gradual y progresivo para el personal destacado, los titulares de las dependencias de origen, a solicitud expresa simple de parte, renuevan autométicamente para el siguiente ejercicio presupuestal los destaques a la dependencia de destino del servidor civil que se encuentra en dicha condición. TERCERA. La reasignación del personal asistencial de la salud contemplado en la presente ley no constituye precedente administrativo o jurídico para otras entidades u organismos públicos del Estado. CUARTA. Declrase de interés nacional la creación de plazas correspondientes para la reasignación, debiendo mantenerse la plaza primigenia del destacado en la entidad de origen. QUINTA. Dispónese que el Ministerio de Salud, en el plazo no mayor de treinta (30) días calendario improrrogables, apruebe el reglamento de la presente ley. Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación. En Lima, a los catorce días del mes de julio de dos mil veintidías. MARÍA DEL CARMEN ALVA PRIETO Presidenta del Congreso de la República LADY MERCEDES CAMONES SORIANO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla. En Lima, a los diez días del mes de agosto de dos mil veintidías. LADY MERCEDES CAMONES SORIANO Presidenta del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
2094623-1
ley n° 31554
LA PRESIDENTA DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe MODIFICA lA ley 27470, ley QUe eSTABleCe nORMAS COMPleMenTARIAS PARA
lA eJeCUCIón Del PROGRAMA Del VASO De leCHe, A FIn De MeJORAR lA FOCAlIZACIón,
lA COBeRTURA Del PROGRAMA y lOS MeCAnISMOS De COnTROl
Artículo único. Modificación de los artículos 1, 2, 3, 4, 6, 9 y 10 de la Ley 27470, Ley que establece normas complementarias para la ejecución del Programa del Vaso de Leche
Se modifican los artículos 1, 2 --numerales 2.1 y 2.3--, 3 --numerales 3.1 y 3.2--, 4 --numerales 4.1, 4.3 y 4.5--, 6, 9 y 10 de la Ley 27470, Ley que establece normas complementarias para la ejecución del Programa del Vaso de Leche, conforme a la siguiente redacción:
"Artículo 1.- Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto establecer normas complementarias sobre la organización, administración y ejecución de los recursos del Programa del Vaso de Leche que tienen a su cargo los gobiernos locales, además de contribuir a elevar el estado nutricional de sus beneficiarios, en concordancia con la directiva que establece los valores nutricionales mínimos establecidos por el Instituto Nacional de Salud y aprobados por el Ministerio de Salud. Artículo 2.- De la organización del Programa del Vaso de Leche 2.1 En cada municipalidad provincial y distrital se
conforma un Comité de Administración del Programa del Vaso de Leche, el mismo que es aprobado y reconocido mediante resolución de alcaldía con acuerdo del Concejo Municipal. El referido comité está integrado por el alcalde, un funcionario municipal, un o una nutricionista representante del Ministerio de Salud, un representante de la Asociación de Productores Agropecuarios de la región o zona, cuya representatividad será debidamente acreditada por el correspondiente gobierno regional, tres representantes de
