---
title: Ley que regula la comercializaci&oacute;n y uso del Cianuro
identifier: LEY-29023-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-05-20'
last_updated: '2007-05-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H943092'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula la comercialización y uso del Cianuro  

## LEY Nº 29023  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2006](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/mayo/20/L-29023.pdf)**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 055-2010-EM, Art. 319 (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Seguridad y Salud Ocupacional y otras medidas](/spij-ext-web/detallenorma/H1014444)                 **[complementarias en minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H1014444)**

                [D.S.N° 045-2013-EM (Aprueban Normas Reglamentarias para la actividad minera, de la Ley Nº 29023, Ley que regula la Comercialización y Uso del Cianuro)](/spij-ext-web/detallenorma/H1092287)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República;

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LA COMERCIALIZACIÓN Y USO DEL CIANURO  
**

     **Artículo 1.- Competencias de las autoridades sectoriales**

      Las autoridades sectoriales son las entidades competentes en materia normativa, de control y sanción, para asegurar el uso, manipulación, manejo adecuado, producción, transporte y almacenaje del cianuro, cualquiera sea su origen, estado o destino, a fin de prevenir riesgos y daños sobre la salud de las personas y el ambiente.  

     Para tal efecto, el uso del cianuro debe contar con las autorizaciones de las autoridades sectoriales competentes referidas a las regulaciones de gestión ambiental vigentes. Asimismo, son competentes en todo lo referente al desmantelamiento de instalaciones relacionadas con el uso del cianuro.

     **Artículo 2.- Competencias de los gobiernos regionales**

      Los gobiernos regionales son competentes para dictar las normas específicas para asegurar el uso, manipulación y manejo adecuado del cianuro en las actividades de la pequeña minería y minería artesanal, así como para imponer sanciones, asimismo, en aquellas actividades de otros sectores cuyos insumos productivos incorporen el uso del cianuro y que se encuentren comprendidas en la relación de productos que se establecerán en el reglamento de la presente Ley.  

     **Artículo 3.- Del control, fiscalización e investigación de la comercialización**

      Las acciones de control, fiscalización e investigación de la comercialización del cianuro, en las actividades a las que se refiere el artículo 2, serán realizadas por la Policía Nacional del Perú dando cuenta al Ministerio Público.  

     El transportista o usuario que transporta el cianuro para fines de la actividad minera deberá contar con copia autenticada del Certificado de Operación Minera vigente, expedido por la autoridad competente. En el caso de que el transportista o usuario del transporte de cianuro no acredite o no cuente con el Certificado antes mencionado, se procederá al decomiso del cianuro, bajo responsabilidad.

     **Artículo 4.- Reglamentación de la Ley**

      Mediante decreto supremo, el Poder Ejecutivo aprobará el reglamento de la presente Ley en un plazo no mayor de treinta (30) días.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de mayo de dos mil siete.

     MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE

     Presidenta del Congreso de la República

     JOSÉ VEGA ANTONIO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de mayo del año dos mil siete

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
