---
title: >-
  Ley que crea el Cetico TumbesLey que crea en el departamento de Tumbes el
  Centro de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios
  (Ceticos Tumbes). 9 de junio de 20
identifier: LEY-29704-2011
country: pe
rank: ley
publication_date: '2011-06-10'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/580377/Ley-29704.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que crea el Cetico TumbesLey que crea en el departamento de Tumbes el Centro de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios (Ceticos Tumbes). 9 de junio de 20

**Ley N.° 29704**

El Peruano

Lima, viemes 10 de junio de 2011 Y NORMAS LEGALES 444257
LEY N* 29704 el aeropuerto del departamento de Tumbes o
cualquier puerto comercial que se habilite en dicho

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA departamento.
5.2 El ingreso de las mercancías destinadas al Ceticos
POR CUANTO: Tumbes es a través de la aduana de Tumbes

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE CREA EN EL DEPARTAMENTO DE
TUMBES EL CENTRO DE EXPORTACIÓN,
TRANSFORMACIÓN, INDUSTRIA,
COMERCIALIZACIÓN Y SERVICIOS
(CETICOS TUMBES)

Artículo 1. Objeto de la Ley

Créase en el departamento de Tumbes el Centro de
Exportación, Transformación, Industria, Comercialización
y Servicios que se denomina Ceticos Tumbes. El objeto de
esta norma es generar a través de la creación del Ceticos
Tumbes un polo de desarrollo en la frontera norte del país
para incrementar la mano de obra directa e indirecta en el
departamento de Tumbes.

Artículo 2. Naturaleza jurídica del Ceticos Tumbes

El Ceticos Tumbes es una persona jurídica de
derecho público interno que se rige por la Ley 28569,
Ley que Otorga Autonomía a los Ceticos, y está adscrito
al Gobierno Regional de Tumbes, en el marco de la Ley
29014, Ley que Adscribe los Ceticos de llo, Matarani y
Paita a los Gobiernos Regionales de Moquegua, Arequipa
y Piura; la ZOFRATACNA al Gobierno Regional de Tacna;
y ZEEDEPUNO al Gobierno Regional de Puno.

Artículo 3. Mercancías, insumos y bienes
prohibidos y autorizados en el Ceticos Tumbes

Queda prohibido el ingreso al recinto del Ceticos
Tumbes de mercancías suntuosas y bienes terminados
para el consumo final procedentes del extranjero, a
excepción de las herramientas y maquinarias para uso
industrial dentro del área autorizada y para el proceso
de transformación y valor agregado de los productos a
exportarse.

Pueden ingresar bienes y mercancía primaria e
insumos para el proceso industrial a desarrollarse en
el Ceticos Tumbes. Para tal efecto, el Ministerio de la
Producción aprueba la lista de dichos insumos a propuesta
del Gobierno Regional de Tumbes o del Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo.

Artículo 4. Beneficios aplicables

Son de aplicación a las empresas establecidas o
que se establezcan en el Ceticos Tumbes los beneficios,
plazos y disposiciones contenidas en el título | del Texto
Único Ordenado de las normas con rango de ley emitidas
en relación a los ceticos, aprobado por Decreto Supremo
112-97-EF, a excepción de lo siguiente:

a) El plazo para la instalación de las empresas,
así como para la vigencia de las exoneraciones
e inafectaciones tributarias, rige a partir de la
publicación de la presente Ley hasta el 31 de
diciembre del año 2022.

b) La reexpedición de mercancías ingresadas por
aduanas distintas a la de Tumbes puede efectuarse
por cualquier aduana del país.

c) No pueden realizarse en el Ceticos Tumbes
las actividades dedicadas a la explotación de
hidrocarburos, servicios públicos o servicios o
actividades que sean materia de concesión por el
Estado.

Artículo 5. Ingreso de mercancías

5.1 El ingreso de insumos y mercancías provenientes
del exterior al Ceticos Tumbes se realiza por

y por los puertos autorizados en las normas
reglamentarias.

Artículo 6. Ubicación del Ceticos Tumbes

Las áreas de terreno donde se ubica el Ceticos Tumbes
son fijadas y delimitadas en el reglamento de la presente Ley.
Para dicho efecto, el Gobiemo Regional de Tumbes y las
municipalidades provinciales de Tumbes pueden presentar
sus propuestas al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.

Normas reglamentarias

El Poder Ejecutivo, en un plazo no mayor de 60 días
calendario, mediante decreto supremo refrendado por los
Ministros de Economía y Finanzas y de Comercio Exterior y
Turismo, dicta las normas reglamentarias y complementarias
para la mejor aplicación de la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los nueve días del mes de junio de dos
mil once.

CÉSAR ZUMAETA FLORES
Presidente del Congreso de la República

ALDA LAZO RÍOS DE HORNUNG
Segunda Vicepresidenta del Congreso
de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve
días del mes de junio del año dos mil once.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA
Presidenta del Consejo de Ministros y
Ministra de Justicia

651511-2

LEY N* 29705
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE EXCEPTÚA AL PROYECTO ESPECIAL
CHAVIMOCHIC DE LO DISPUESTO EN EL
ARTÍCULO 6, PÁRRAFOS 6.1 Y 6.2, DE LA LEY
29626, LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL AÑO FISCAL 2011

Artículo único. Autorización para reajustar la
escala salarial del Proyecto Especial Chavimochic

Autorizase al Pliego 451: Gobierno Regional del
Departamento de La Libertad para que, mediante
una resolución del titular del Pliego, reajuste la escala
salarial de la Unidad Ejecutora 005 Proyecto Especial
Chavimochic, con cargo a su presupuesto, sin demandar
