---
title: Ley de la Carrera Especial P&uacute;blica Penitenciaria
identifier: LEY-29709-2011
country: pe
rank: ley
publication_date: '2011-06-17'
last_updated: '2011-06-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1033541'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria  

## LEY Nº 29709  

**(\*) De conformidad con el [Numeral 1 del Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 327-2025-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1425917), publicado el 30 diciembre 2025, se dispone aprobar el incremento mensual de los servidores, directivos y funcionarios de los regímenes del Decreto Legislativo N° 728 del Gobierno Nacional y de los gobiernos regionales, del Decreto Legislativo N° 1057, y de las Leyes N° 30057 y N° 29709, según se detalla en el cuadro detallado en el citado numeral. El citado Decreto Supremo entra en vigencia el 1 de enero de 2026.**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 26.3 del Artículo 26 de la Ley Nº 32185](/spij-ext-web/detallenorma/H1391420), publicada el 11 diciembre 2024, el incremento de los servidores de los regímenes de los Decretos Legislativos Nº 728, Nº 1057 y Leyes Nº 30057, Nº 29709 y Nº 28091 a que hace referencia los numerales 26.1 y 26.2 del citado artículo, se efectúa a partir del 01 de enero de 2025. El incremento mensual es de naturaleza remunerativa, tiene carácter pensionable y forma parte de la base de cálculo de los beneficios laborales que correspondan.  
**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 27.3 del Artículo 27 de la Ley Nº 31953](/spij-ext-web/detallenorma/H1364341), publicada el 06 diciembre 2023, el incremento mensual de los ingresos de los servidores de los regímenes de la presente Ley a que hace referencia los numerales 27.1 y 27.2 del citado artículo, se efectúa en dos (2) oportunidades, en los meses de enero y diciembre de 2024. El incremento aprobado entra en vigencia el 01 enero y el 31 diciembre de 2024, respectivamente. Para efectos de la implementación del citado artículo, se [exonera](/spij-ext-web/detallenorma/H1364341) de lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley Nº 31638 y el artículo 6 de la citada ley.  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 31657](/spij-ext-web/detallenorma/H1334883), publicada el 29 diciembre 2022, para el año fiscal 2023, se autoriza al Instituto Nacional Penitenciario (INPE) la realización de concursos de méritos, teniendo como referente los lineamientos previstos en la disposición complementaria transitoria cuarta de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y su reglamento, a fin de permitir la incorporación progresiva y voluntaria de personal penitenciario de los regímenes de los decretos legislativos 276 y 1057 a la carrera especial pública penitenciaria, regulada por la presente Ley, que, a la fecha de publicación de la citada norma, estén nombrados o contratados, bajo las condiciones detalladas en el citado artículo.  
**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 013-2012-JUS (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
                                   OTRAS CONCORDANCIAS

[D.S. N° 279-2024-EF (Decreto Supremo que aprueba el incremento mensual de los servidores, directivos y funcionarios de los regímenes de los Decretos Legislativos N° 728, N° 1057 y Leyes N° 30057, N° 29709 y N° 28091; y dicta criterios y disposiciones necesarias para su implementación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1392594)  

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE LA CARRERA ESPECIAL PÚBLICA PENITENCIARIA  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

     **Artículo I. Principio de efectividad del sistema penitenciario**

      El servidor penitenciario orienta sus esfuerzos a alcanzar los objetivos trazados por el Estado y la administración penitenciaria, de conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo 654, Código de Ejecución Penal, y su reglamento; para ello, emplea eficientemente los recursos que le asigna el Estado.

     **Artículo II. Principio de meritocracia**

      El ingreso, la permanencia, las mejoras remunerativas y de condiciones de trabajo, así como los ascensos en la carrera del servidor penitenciario se fundamentan en el mérito y capacidad de los postulantes y de los servidores penitenciarios.

     **Artículo III. Principio de probidad y ética pública**

      El servidor penitenciario actúa de acuerdo con los principios y valores éticos establecidos en la Constitución Política del Perú y las leyes.

     **Artículo IV. Definiciones**

      Para efectos de la presente Ley, deben considerarse las siguientes definiciones:

     **1\. Sistema penitenciario.** Conjunto organizado, funcional y estructurado de elementos normativos, administrativos, técnicos y científicos establecidos para alcanzar los fines de la resocialización del privado de libertad, del liberado y del sentenciado a penas limitativas de derechos, conforme lo establece el Decreto Legislativo 654, Código de Ejecución Penal, y su reglamento.

     **_2\. Servidor penitenciario._** _Para efectos de la presente norma, entiéndese como servidor penitenciario a la persona nombrada por resolución de Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario que presta servicios en un establecimiento penitenciario y a los servidores de la sede central y las sedes regionales que desempeñan funciones de seguridad, tratamiento, medio libre y registro penitenciario que, por la naturaleza de sus funciones y especialidad, cumplen labores en establecimientos penitenciarios obligatoriamente como parte del desarrollo de su carrera penitenciaria, de conformidad con la presente Ley. Dicha calificación debe estar determinada en los respectivos documentos de gestión del Instituto Nacional Penitenciario (Inpe)._**(\*)  
**

**(\*) Numeral  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** **2\. Servidor Penitenciario.** Para todos los efectos de la presente norma, entiéndase como servidor penitenciario a la persona nombrada por resolución de Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario que presta servicios en un establecimiento penitenciario, transitorio y de medio libre. Asimismo, a los servidores de la sede central y sedes regionales que desempeñan funciones de tratamiento, seguridad, medio libre y registro penitenciario. Dicha calificación debe estar determinada en los respectivos documentos de gestión del Instituto Nacional Penitenciario (INPE).**"**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. IV](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)**

     **3\. Nivel jerárquico.** Refleja la dependencia jerárquica de los cargos dentro de la estructura orgánica del establecimiento penitenciario.

     **4\. Escalafón penitenciario.** Relación de servidores penitenciarios clasificados según su área de desempeño laboral, grupo ocupacional, nivel, antigüedad y méritos, de acuerdo con la presente Ley y su reglamento.

     **5\. Área de desempeño laboral.** Clasificación establecida por especialización, que permite organizar a los servidores en razón a su formación, capacitación o experiencia reconocida.

     **6\. Tribunal disciplinario.** Cuerpo colegiado que resuelve los procesos administrativo-disciplinarios. Es instancia única administrativa en el Inpe.

     **_7\. Etapa de investigación._** _Dentro del proceso administrativo-disciplinario, es la etapa en la cual se ejecutan las pesquisas, indagaciones, toma de declaraciones y recopilación de pruebas en general, respetándose las garantías del debido procedimiento_.**(\*)  
**

**(\*) Numeral  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** **7\. Etapa de investigación e instrucción.**

      La etapa de investigación es previa al procedimiento administrativo disciplinario, en la cual se precalifica los hechos investigados, emitiendo el informe correspondiente sobre la procedencia del inicio del procedimiento.

     La etapa de instrucción tiene por finalidad realizar todas las actuaciones necesarias para el examen de los hechos, recabando los datos e informaciones que sean relevantes para determinar la existencia de responsabilidad susceptible de sanción.**"  
**

     **_8\. Etapa de decisión._** _Dentro del proceso administrativo-disciplinario, es la etapa caracterizada por la valoración en su conjunto de los descargos, los medios probatorios, informes orales y escritos que se hayan presentado, informes profesionales o especializados y peritajes, para que, sustentado en estos, la autoridad administrativa competente expida la resolución correspondiente_.**(\*)  
**

**(\*) Numeral  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** **8\. Etapa de decisión.** Es la etapa en la cual se emite el acto administrativo que contiene la sanción correspondiente de ser el caso.**”  
**

     **"** 9. Jefe Inmediato. Es la persona que ejerce autoridad formal sobre los subordinados en el ejercicio de sus funciones, responsable de conseguir los resultados que se espera del área a su cargo; por lo que debe motivar y supervisar al personal en el cumplimiento de las metas individuales y grupales.**”(\*)**

**(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017.  

     **"** 10. Puesto. Es el conjunto de funciones y responsabilidades que corresponden a una posición dentro de la entidad, así como los requisitos para su adecuado ejercicio. Se encuentra descrito en los instrumentos de gestión de la entidad.**”(\*)**

**(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017.

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      El objeto de la presente Ley es crear el ordenamiento legal que regule el régimen laboral especial de los servidores penitenciarios para el cumplimiento de las funciones institucionales señaladas en el Decreto Legislativo 654, Código de Ejecución Penal, y su reglamento.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. II](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 2. Instituto Nacional Penitenciario (Inpe)**

      El Instituto Nacional Penitenciario (Inpe) es el organismo público ejecutor rector del sistema penitenciario nacional. Se encuentra adscrito al Ministerio de Justicia. Tiene autonomía normativa, económica, financiera y administrativa.

     **_Artículo 3. Marco normativo y ámbito de aplicación_**

      _El régimen laboral del servidor penitenciario se encuentra regulado por la presente Ley, supletoriamente por la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Público, y sus normas complementarias; el Decreto Legislativo 654, Código de Ejecución Penal, y su reglamento_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 3. Marco normativo y ámbito de aplicación**

      El régimen laboral del servidor penitenciario se encuentra regulado por la presente Ley, supletoriamente por la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil, y sus normas complementarias; Ley Nº 28175, Ley Marco del Empleo Público, y sus normas complementarias; el Decreto Legislativo Nº 654, Código de Ejecución Penal, y su Reglamento**”** .

**TÍTULO II  
**

**CARRERA PENITENCIARIA  
**

     **Artículo 4. Carrera penitenciaria**

      La carrera del servidor penitenciario es el conjunto de principios, normas, procesos y condiciones que regulan el ingreso, permanencia, desarrollo y cese del servidor penitenciario de acuerdo con el escalafón penitenciario, bajo los principios establecidos en el título preliminar de la presente Ley.

**CAPÍTULO I  
**

**FINES Y OBJETIVOS  
**

     **Artículo 5. Finalidad de la carrera del servidor penitenciario**

      La carrera del servidor penitenciario tiene la finalidad de promover un sistema penitenciario profesional, jerárquico, eficiente, eficaz, unitario, igualitario y desconcentrado, con particular énfasis en el mérito como medio de ascenso y promoción dentro del Inpe, basado en la práctica de valores éticos.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. III](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 6. Objetivos de la carrera penitenciaria**

      La carrera penitenciaria tiene los siguientes objetivos:

     1. Normar las relaciones del Inpe con el servidor penitenciario para la gestión del desempeño laboral.

     2. Crear las condiciones necesarias para que el servidor penitenciario desarrolle su labor de manera eficiente, transparente y con honestidad.

     3. Consolidar el pleno desarrollo de los órganos que integran el sistema penitenciario a través de la profesionalización del servidor.

     4. Establecer el mérito como medio determinante para el ascenso.

**CAPÍTULO II  
**

**ORGANIZACIÓN DE LA CARRERA PENITENCIARIA  
**

     **_Artículo 7. Estructura de la carrera penitenciaria_**

      _La carrera del servidor penitenciario se estructura en tres áreas de desempeño laboral y dos grupos ocupacionales distribuidos en las tres áreas establecidas en el artículo 8._**(\*)  
**

**(\*) Artículo  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 7. Estructura de la carrera penitenciaria**

      La carrera del servidor penitenciario se estructura en tres áreas de desempeño laboral y tres grupos ocupacionales distributivos en las tres áreas establecidas en el artículo 8**”** .

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [y 2](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 8. Áreas de desempeño laboral**

      La carrera del servidor penitenciario contempla las siguientes áreas:

     1. Seguridad penitenciaria. Comprende a los servidores responsables de desarrollar las acciones de seguridad integral e inteligencia en los establecimientos penitenciarios y demás dependencias conexas (personas, instalaciones y comunicaciones).

     2. Tratamiento penitenciario. Comprende a los servidores en ejercicio de dirección, coordinación, jefatura y ejecución de las actividades de rehabilitación, tales como trabajo, educación, asistencia social, legal, psicológica, religiosa y de salud en el Inpe.

     3. Administración penitenciaria. Comprende a los servidores que realizan funciones administrativas dentro del Inpe.

     El servidor penitenciario desarrolla su carrera dentro del área de desempeño laboral al que ha sido incorporado. Excepcionalmente, y cuando la entidad determine la necesidad y el número de vacantes que corresponda, el servidor penitenciario puede optar por cambiar de área de desempeño laboral, siempre y cuando cumpla con los requisitos de la presente ley y su reglamento. (\*)

(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31657](/spij-ext-web/detallenorma/H1334883), publicada el 29 diciembre 2022, para el año fiscal 2023, el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) incorporará nuevo personal a la carrera especial pública penitenciaria únicamente para las áreas de desempeño laboral de seguridad penitenciaria y tratamiento penitenciario, contempladas en los incisos 1 y 2 del presente artículo. Para tal efecto, el Ministerio de Economía y Finanzas aprobará los recursos necesarios para dicho fin.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 3,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [7,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [8,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [9 y](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [10](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 9. Grupos ocupacionales_**

      _La carrera penitenciaria se divide en los siguientes grupos ocupacionales:  
_

     _1. Superior. Es el grupo ocupacional que agrupa al personal penitenciario profesional o especializado en seguridad, tratamiento y administración._

     _2. Técnico. Es el grupo ocupacional que agrupa al personal penitenciario, técnico o auxiliar que desarrolla labores de seguridad, tratamiento y administración._

     _Los servidores son ubicados en dichos grupos ocupacionales de acuerdo con los requisitos establecidos en el reglamento de la presente Ley._**(\*)  
**

**(\*) Artículo  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, la modificación del** **numeral 1** **del artículo 9 entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 9. Grupos ocupacionales**

      Son grupos ocupacionales los siguientes:

     **1\. Directivo Superior.** Agrupa a los servidores penitenciarios que realizan funciones de dirección, organización, conducción y toma de decisiones sobre los recursos asignados a su cargo, supervisando el logro de objetivos institucionales, así como las metas individuales de los servidores bajo su responsabilidad.

     **2\. Superior.** Agrupa al personal penitenciario profesional o especializado en seguridad, tratamiento y administración.

     **3\. Técnico.** Agrupa al personal penitenciario, técnico o auxiliar que desarrolla labores de seguridad, tratamiento y administración.

     Los requisitos que se exigen para cada grupo ocupacional se establecen en el Reglamento de la presente Ley. El ingreso de los servidores penitenciarios a uno de estos grupos ocupacionales se realiza por concurso de méritos, debiendo cumplir con el perfil establecido para cada puesto.

     El grupo ocupacional de Directivo Superior no forma parte de la carrera penitenciaria. Su permanencia es temporal y de confianza. El Reglamento de la presente Ley desarrolla todos los aspectos del grupo ocupacional de Directivo Superior.**”** (\*)  
  
(\*) Párrafo modificado por la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1710](/spij-ext-web/detallenorma/H1430510), publicado el 04 febrero 2026, cuyo texto es el siguiente:

    "El grupo ocupacional de Directivo Superior no forma parte de la carrera penitenciaria. Su permanencia es temporal y de confianza. **La Administración** **Penitenciaria puede disponer que personal militar** **y/o policial en situación de retiro proveniente de las** **Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú** **ejerza el cargo de directivo superior como director de** **Oficina Regional.**

       El Reglamento de la presente Ley desarrolla todos los aspectos del grupo ocupacional de Directivo Superior”.

  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 10. Niveles de la carrera del servidor penitenciario**

      Los niveles de la carrera del servidor penitenciario son establecidos por el reglamento de la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 11. Cargos estructurales**

      El cargo estructural es el puesto de trabajo establecido oficialmente por la entidad en el Cuadro para Asignación de Personal. A través del cargo, el servidor penitenciario desempeña las funciones asignadas según el diseño organizacional aprobado para la entidad.

     **_Artículo 12. Evaluación de la carrera del servidor penitenciario_**

      _Las evaluaciones que rigen la carrera del servidor penitenciario son las siguientes:  
_

     _1. Evaluación para el ingreso._

     _2. Evaluación del desempeño laboral._

     _3. Evaluación para el ascenso_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 12. Evaluación de la carrera del servidor penitenciario**

      12.1. Las evaluaciones de la carrera del servidor penitenciario son las siguientes:

     1. Evaluación para el ingreso.

     2. Evaluación del desempeño laboral.

     3. Evaluación para el ascenso.

     12.2 Los procedimientos y las condiciones para la evaluación de la carrera del servidor penitenciario son definidos en el Reglamento de la Ley.**”  
**

**CAPÍTULO III  
**

**INGRESO A LA CARRERA DEL SERVIDOR PENITENCIARIO  
**

     **Artículo 13. Ingreso a la carrera del servidor penitenciario**

      El Inpe es el responsable de planificar, conducir, monitorear y evaluar el proceso de ingreso a la carrera del servidor penitenciario. El Presidente del Consejo Nacional Penitenciario autoriza las convocatorias a concursos públicos para acceder a plazas vacantes. Las convocatorias se realizan en el ámbito nacional.

     El ingreso a la carrera del servidor penitenciario se efectúa por concurso público al primer nivel del grupo ocupacional al que postulan, en armonía con lo dispuesto por el artículo 17.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 13](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 14. Concurso público de méritos**

      El concurso público de méritos se caracteriza por ser objetivo, transparente, imparcial y confiable. Se realiza en el ámbito nacional, en dos etapas:

     1. La primera etapa comprende la evaluación curricular, la evaluación de conocimientos, la evaluación psicológica y la entrevista.

     2. La segunda etapa se desarrolla en el Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios (Cenecp), entre quienes hayan aprobado la primera etapa. En esta segunda etapa se evalúa las capacidades, competencias y adaptación del postulante a la carrera del servidor penitenciario.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 14,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [15 y](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [16](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 15. Requisitos generales para postular_**

      _Los requisitos generales para postular son los siguientes_:**(\*)  
**

**(\*) Extremo  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 15. Requisitos generales para postular a la etapa de formación de la carrera penitenciaria**

      Los requisitos generales para postular son los siguientes:**"  
**

     1. Ser peruano de nacimiento.

     _2\. Ser ciudadano en ejercicio. En el caso de los postulantes al área de desempeño laboral de seguridad penitenciaria, la edad máxima es treinta y cinco años._**(\*)  
**

**(\*) Numeral  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 2. Ser ciudadano en ejercicio. En el caso de los postulantes al área de desempeño laboral de seguridad penitenciaria, la edad máxima es treinta años.**"(\*)**

**(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31657](/spij-ext-web/detallenorma/H1334883), publicada el 29 diciembre 2022, de manera excepcional, se suspende temporalmente el requisito de la edad máxima de treinta años a que se refiere el presente numeral, para efectos de la aplicación de los artículos 2 y 3 de la citada ley. El plazo de suspensión excepcional es de cinco (5) años, contados a partir de la vigencia de la citada norma.  
**

     _3\. Poseer grado académico, título profesional, colegiatura y habilitación profesional para ejercer una profesión, en el caso de grupo ocupacional superior_.**(\*)  
**

**(\*) Numeral  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 3. En el caso del grupo ocupacional superior, poseer grado académico, título profesional, colegiatura y/o habilitación profesional cuando el perfil del puesto lo requiera.**"  
**

     4. No haber sido destituido o despedido por falta grave de una entidad pública o privada.

     5. Tener buen estado físico y mental.

     6. No tener sentencia condenatoria consentida o ejecutoriada por la comisión de delito doloso.

     7. No estar inscrito en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos.

     _8\. Otros que el Inpe determine para cada concurso_.**(\*)  
**

**(\*) Numeral  modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 8. Haber aprobado el curso de formación en el Cenecp.**"  
**

     **"** 9. Otros que se determinen en el Reglamento.**”(\*)  
**

**(\*) Numeral  incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 11](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 16. Procedimiento y formalidad del concurso público de méritos**

      El procedimiento y las formalidades del concurso público de méritos, el régimen de disciplina del alumno, las causales para el retiro del proceso de formación y para el ingreso a la carrera penitenciaria y el perfil del servidor de acuerdo con el grupo ocupacional, son establecidos vía reglamento.

     **_Artículo 17. Ingreso a la carrera del servidor penitenciario_**

      _El ingreso a la carrera del servidor penitenciario es en condición de nombrado. El ingreso se realiza una vez que el postulante ha culminado de manera satisfactoria el período de formación; dicha acción se realiza mediante resolución de Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario, en estricto orden de mérito, a partir de la cual se constituye en servidor penitenciario_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 17. Ingreso a la carrera del servidor penitenciario**

      El ingreso a la carrera del servidor penitenciario es en condición de nombrado. El ingreso se realiza una vez que el postulante ha obtenido el puntaje exigido durante el periodo de formación; dicha acción se realiza mediante resolución de la Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario, en estricto orden de méritos, a partir de la cual se constituye en servidor penitenciario.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 18](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**CAPÍTULO IV  
**

**INDUCCIÓN, FORMACIÓN Y PERÍODO DE PRUEBA  
**

     **Artículo 18. Inducción**

      La inducción es la etapa en la que el Inpe proporciona al ingresante orientación sobre la política institucional, así como información sobre sus derechos, deberes y funciones, de acuerdo con el grupo ocupacional al que se incorpora.

     La duración del período de inducción para los servidores ingresantes es establecida en el reglamento de la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 21](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 19. Formación del servidor penitenciario_**

      _Antes de su incorporación al sistema penitenciario, todos los servidores penitenciarios pasan obligatoriamente por un período de formación impartido por el Cenecp. Las características y los contenidos, de acuerdo con el área de desempeño laboral, son establecidos en el reglamento de la presente Ley._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 19. Periodo de Formación**

      Antes de su ingreso a la carrera penitenciaria, los postulantes pasan obligatoriamente por un período de formación impartido por el Cenecp. Las características y los contenidos de su formación son establecidos en el Reglamento de la presente Ley, de acuerdo con el área de desempeño laboral.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 22](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 20. Período de prueba**

      Para que un servidor público reciba la protección del régimen especial de carrera del servidor penitenciario, debe pasar satisfactoriamente un período de prueba de tres meses de servicio, contado a partir de la fecha del nombramiento, en su respectivo grupo ocupacional. Durante dicho período, de comprobarse la no adaptación del servidor penitenciario a las exigencias o particularidades del servicio en su respectivo grupo ocupacional, el Presidente del Consejo Nacional Penitenciario puede dar por concluida la relación laboral, mediante resolución motivada.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 20,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [24](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [y 25](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**CAPÍTULO V  
**

**NIVELES REMUNERATIVOS, ASIGNACIONES Y BENEFICIOS  
**

     **Artículo 21. Disposición general**

      Las remuneraciones, aguinaldos y asignaciones en la carrera del servidor penitenciario son determinados conforme al procedimiento establecido en el numeral 1 de la cuarta disposición transitoria de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, a propuesta del Ministerio de Justicia.

     El servidor penitenciario está impedido de percibir otros ingresos del Estado. La prohibición no alcanza cuando la contraprestación que percibe proviene de la actividad docente o cuando es miembro únicamente de un órgano colegiado.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 26](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**                [D.S. N° 232-2012-EF (Establecen Remuneración Íntegra Mensual (RIM) de la Carrera Especial Pública Penitenciaria, regulada por la Ley Nº 29709)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067762)

     **Artículo 22. Remuneraciones**

      La remuneración mensual percibida por un servidor penitenciario se establece de acuerdo con el nivel de la carrera penitenciaria establecida en el artículo 10.

     El ingreso total permanente de los servidores penitenciarios está constituido por la Remuneración Íntegra Mensual (RIM) y las asignaciones.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 26](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 23. Asignaciones_**

      _Las asignaciones que percibe el servidor penitenciario son las siguientes:  
_

     _a) Asignación especial por labores multifuncionales o en condiciones geográficas adversas. El servidor penitenciario percibe una asignación en tanto trabaje en un establecimiento penitenciario ubicado en zona rural o en clima agreste. Esta asignación es de hasta el diez por ciento de la Remuneración Íntegra Mensual (RIM)._

     _b) Asignación por vigilancia y seguridad. El servidor penitenciario percibe una asignación por vigilancia y seguridad en los siguientes casos:_

     _b.1 Hasta el veinte por ciento de su Remuneración Íntegra Mensual (RIM), si trabaja en un establecimiento penitenciario de alta peligrosidad o ubicado en zonas de frontera._

     _b.2 Hasta el quince por ciento de su Remuneración Íntegra Mensual (RIM), si trabaja en un establecimiento penitenciario de máxima seguridad alejado de la sede regional._

     _b.3 Hasta el diez por ciento de su Remuneración Íntegra Mensual (RIM), si trabaja en un establecimiento penitenciario con régimen especial, régimen ordinario o ubicado en una zona de menor desarrollo._

     _Las asignaciones indicadas en el presente artículo se dejan de percibir cuando el servidor penitenciario deja de prestar servicios efectivos en el correspondiente establecimiento penitenciario_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 23. Asignaciones**

      23.1 Las asignaciones que percibe el servidor penitenciario son las siguientes:

     a) Asignación especial por labores multifuncionales o en condiciones geográficas adversas. El servidor penitenciario percibe una asignación en tanto preste servicios en un establecimiento penitenciario, establecimiento transitorio o establecimiento de medio libre ubicado en zona rural o en clima agreste. Esta asignación es de hasta el diez por ciento de la Remuneración Íntegra Mensual (RIM).

     b) Asignación por vigilancia y seguridad. El servidor penitenciario percibe una asignación por vigilancia y seguridad en los siguientes casos, las mismas que son excluyentes entre sí:

     b.1. Hasta veinte por ciento de su Remuneración Integra Mensual (RIM), en tanto preste servicios en un establecimiento penitenciario de alta peligrosidad o ubicado en zonas de frontera; y veinte por ciento adicional en el caso que concurran, conjuntamente, las siguientes características: si el establecimiento penitenciario es de máxima seguridad, alejado de la sede regional, de difícil acceso y ubicado por encima de los 4,100 msnm.

     b.2. Hasta el quince por ciento de su Remuneración Integra Mensual (RIM), en tanto preste servicios en un establecimiento penitenciario de máxima seguridad alejada de la sede regional.

     b.3. Hasta el diez por ciento de su Remuneración Integra Mensual (RIM), en tanto preste servicios en un establecimiento penitenciario, establecimiento transitorio o establecimiento de medio libre con régimen especial, régimen ordinario o ubicado en zona de menor desarrollo.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 1.1 del Artículo 1 del Decreto Supremo N° 408-2019-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1251690), publicado el** 30 diciembre 2019**, se aprueban los montos específicos de la asignación por vigilancia y seguridad para el servidor penitenciario, de conformidad con lo regulado en el presente literal, de acuerdo al anexo que forma parte del citado Decreto Supremo.**

     c) Asignación por ocupar cargo de Director de Órgano de Línea de la Sede Central o Director de Oficina Regional. El servidor penitenciario percibe la asignación en tanto dure la designación en dicho cargo, esta asignación es de hasta una Remuneración Íntegra Mensual (RIM).

     23.2 Las asignaciones indicadas en los literales a) y b) se dejan de percibir cuando el servidor penitenciario deja de prestar servicios efectivos en el correspondiente establecimiento penitenciario, establecimiento transitorio o establecimiento de medio libre; y la asignación c) se deja de percibir cuando concluye la designación del servidor penitenciario en el cargo de Director de Órgano de Línea de la Sede Central o Director de Oficina Regional.

     23.3 Los servidores penitenciarios debidamente seleccionados que hayan sido asignados a los grupos de operaciones especiales de seguridad, percibirán una asignación de hasta 20% del valor de la Remuneración Íntegra Mensual. Las asignaciones serán establecidas y aplicadas de acuerdo a la metodología que defina el INPE, debiendo mantenerlas actualizadas.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 28](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 24. Beneficios**

      El servidor penitenciario tiene derecho a los siguientes beneficios y a aquellos otorgados por norma expresa:

     1. Bonificación por escolaridad. Según las disposiciones aplicables al sector público.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 002-2019-EF (Dictan disposiciones reglamentarias para el otorgamiento de la Bonificación por Escolaridad)](/spij-ext-web/detallenorma/H1225433)**

                [D.S.N° 001-2020-EF (Dictan disposiciones reglamentarias para el otorgamiento de la bonificación por escolaridad)](/spij-ext-web/detallenorma/H1252677)                [D.S.N° 002-2021-EF (Dictan disposiciones reglamentarias para el otorgamiento de la Bonificación por Escolaridad para el Año Fiscal 2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H1274688)

     2. Dos aguinaldos al año. Equivalente a una Remuneración Íntegra Mensual (RIM).

     3. Asignación por tiempo de servicios. El servidor penitenciario percibe dos Remuneraciones Íntegras Mensuales (RIM) al cumplir veinticinco años de servicio; asimismo, tres Remuneraciones Íntegras Mensuales (RIM), al cumplir treinta años de servicios.

     4. Compensación por Tiempo de Servicios (CTS). Al concluir la relación laboral, se otorga siete sextos de la Remuneración Íntegra Mensual (RIM) por cada año de servicio reconocido o fracción mayor de seis meses de servicios.

     5. Subsidio por sepelio y luto. Este es equivalente a una Remuneración Íntegra Mensual (RIM) o a una pensión, según corresponda. También percibe un subsidio equivalente a una Remuneración Íntegra Mensual (RIM) o a una pensión por fallecimiento del padre o la madre.

     Al fallecer el servidor penitenciario, activo o pensionista, el cónyuge, hijos, padres o hermanos, en esa prelación y en forma excluyente, tienen derecho al subsidio de dos Remuneraciones Íntegras Mensuales (RIM) o pensiones.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 29](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**CAPÍTULO VI  
**

**EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO  
**

      **_Artículo 25. Evaluación periódica_**

      _Anualmente, el Inpe realiza una evaluación de todos los servidores penitenciarios para determinar adecuadamente su rendimiento, productividad, integridad, probidad y desempeño en la función asignada, con la finalidad de mejorar el desarrollo de capacidades para la mejor prestación del servicio público, siendo los resultados considerados oportunamente para las acciones de capacitación, ascenso, designación, incentivos, desplazamientos y otras acciones que incentiven el mérito del personal penitenciario. No constituye causal de término o despido de la carrera pública penitenciaria_.**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 25. Evaluación del desempeño**

      25.1 Anualmente, el INPE realiza una evaluación de todos los servidores penitenciarios para determinar adecuadamente su rendimiento, productividad, integridad, probidad y desempeño en la función asignada, con la finalidad de mejorar el desarrollo de capacidades para la mejor prestación del servicio público, siendo los resultados considerados oportunamente para las acciones de capacitación, ascenso, designación, incentivos, desplazamientos y otras acciones que incentiven el mérito del personal penitenciario.

     25.2 El procedimiento de evaluación es establecido en el Reglamento de la Ley.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 32](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**CAPÍTULO VII  
**

**ASCENSO  
**

      **_Artículo 26. Ascenso en la carrera del servidor penitenciario_**

      _El ascenso en la carrera del servidor penitenciario es un mecanismo de promoción y reconocimiento a la labor, desempeño, formación y experiencia del servidor penitenciario, lo que lo habilita para asumir nuevas y mayores responsabilidades, a la vez que le da acceso a una mejor remuneración.  
_

     _El ascenso es al nivel jerárquico superior dentro de la carrera y no en el cargo._

     _Las plazas vacantes para el ascenso son propuestas por la Unidad de Recursos Humanos del Instituto Nacional Penitenciario y aprobadas por el presidente de la institución. Son cubiertas previo concurso interno de méritos._

     _Para postular al ascenso se requiere lo siguiente:_

     _a) Haber cumplido el tiempo real y efectivo de permanencia en el nivel previo._

     _b) Haber aprobado las evaluaciones de desempeño, previas a la evaluación de ascenso en la que participa._

     _El tiempo de permanencia, las etapas y las reglas del concurso de méritos son establecidos por el reglamento. Los ascensos se hacen efectivos el primer día hábil del año siguiente al concurso._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 26. Ascenso en la carrera del servidor penitenciario**

      26.1 El ascenso en la carrera del servidor penitenciario es un mecanismo de promoción y reconocimiento a la labor, desempeño, formación y experiencia del servidor penitenciario, lo que lo habilita para asumir nuevas y mayores responsabilidades, a la vez que le da acceso a una mejor remuneración.

     26.2 El ascenso es al nivel inmediato superior dentro de la carrera.

     26.3 Las plazas vacantes para el ascenso son propuestas por la Unidad de Recursos Humanos del Instituto Nacional Penitenciario y aprobadas por el presidente de la institución. Son cubiertas previo concurso interno de méritos.

     26.4 Para postular al ascenso se requiere lo siguiente:

     a) Haber cumplido el tiempo real y efectivo de permanencia en el nivel previo.

     b) Haber aprobado las evaluaciones de desempeño, previas a la evaluación de ascenso en la que participa.

     c) No haber sido sancionado con suspensión, ni estar en ejecución de la misma, durante los dos (02) últimos años contados a partir de la fecha de la convocatoria.

     26.5 El tiempo de permanencia, las etapas y las reglas del concurso de méritos son establecidos en las normas reglamentarias y disposiciones que el INPE establezca en sus documentos internos. Los ascensos se hacen efectivos el primer día hábil del año siguiente al concurso.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 34,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [35 y](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [36](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 27. Impedimentos para el ascenso**

      Se considera impedido para el ascenso el servidor penitenciario que haya sido sancionado por falta grave o muy grave durante los últimos cinco años a la fecha de convocatoria o que tenga suspendido el ejercicio pleno de sus derechos.

     Asimismo, en caso de que el servidor penitenciario sea declarado apto y sobreviene cualquiera de las causales mencionadas anteriormente, procede su eliminación automática en cualquier etapa del proceso de ascenso.

**CAPÍTULO VIII  
**

**DESPLAZAMIENTO DE PERSONAL  
**

      **_Artículo 28. Rotación_**

      _El servidor penitenciario, por necesidad institucional o del servicio, es reubicado periódicamente al interior de la institución, en cargos compatibles con el nivel adquirido, remuneración, grupo ocupacional y área de desempeño laboral. Las rotaciones también se realizan por razones de interés personal y de salud debidamente acreditados.  
_

     _Las rotaciones son aprobadas mediante resolución de Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario. Las direcciones regionales pueden aprobar rotaciones, dentro del ámbito de su competencia, previa autorización mediante resolución de Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario_.**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 28. Desplazamiento**

      28.1 El desplazamiento de personal, es la acción administrativa por la cual el servidor penitenciario, teniendo en consideración el nivel remunerativo, cargo estructural, cargo funcional y área de desempeño laboral, pasa a desempeñar diferentes funciones al interior de la institución.

     28.2 Las acciones de desplazamiento son:

     a) Rotación

     b) Permuta

     c) Comisión de Servicios

     d) Designación

     e) Destaque

     f) Encargo

     g) Reasignación

     28.3 El Reglamento de la presente Ley establece las disposiciones para la aplicación de dichas acciones de desplazamiento.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 43](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [y 44](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 29. Otros desplazamientos_**

      _El servidor penitenciario también se desplaza por designación, destaque, permuta, encargo, reasignación y comisión de servicios. La forma y condiciones de los desplazamientos se establecen en el reglamento_.**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 29. Designación**

      La designación en un cargo de confianza se efectúa mediante resolución de la Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario. El procedimiento y condiciones para su emisión se encuentran establecidos en el Reglamento de la Ley.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 46,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [47,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [48,](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [49 y](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [50](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 30. Designación_**

      _La designación en un cargo de confianza se efectúa mediante resolución de Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario_.**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 30. Encargo en funciones directivas**

      30.1 Es la acción administrativa temporal y excepcional por la cual se autoriza a un servidor penitenciario a desempeñar funciones directivas de responsabilidad distintas a las que le son propias, no generando derechos definitivos.

     30.2 Los encargos son de dos tipos:

     a) Encargo de puesto

     b) Encargo de funciones

     30.3 El procedimiento y condiciones para el encargo se encuentran establecidos en el Reglamento de la Ley.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 45](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**TÍTULO III  
**

**DERECHOS, DEBERES, PROHIBICIONES Y SITUACIÓN LABORAL DEL SERVIDOR PENITENCIARIO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DERECHOS, DEBERES Y PROHIBICIONES DEL SERVIDOR PENITENCIARIO  
**

     **Artículo 31. Derechos del servidor penitenciario**

      Son derechos del servidor penitenciario los siguientes:

     1. Desarrollar la función correspondiente para la cual está formado, capacitado, especializado y según su experiencia personal; en concordancia con las necesidades del Inpe.

     2. Progresar y ascender en la carrera penitenciaria en base al escalafón penitenciario, conforme al principio de mérito y a los criterios establecidos en el reglamento.

     3. Desempeñar cargos de acuerdo con su progresión en la carrera, en atención a cualidades personales, profesionales o técnicas y éticas evaluadas con criterios objetivos.

     4. Percibir remuneraciones acordes a la legislación vigente, basadas en una estructura salarial proporcional a la ubicación del servidor en el escalafón penitenciario y el nivel de carrera alcanzado.

     5. Realizar sus labores en un ambiente adecuado para su salud física, mental e integridad personal.

     6. Recibir la capacitación y especialización a través de los órganos correspondientes del Inpe o entidades nacionales o extranjeras, de acuerdo con el área de desempeño laboral, especialidad y nivel de carrera adquirido y con la función específica que desempeñe.

     7. Recibir el vestuario y equipo provisto por el Inpe requerido para el desempeño de las funciones asignadas.

     8. Gozar anualmente de treinta días de vacaciones pagadas.

     9. Hacer uso de licencias y permisos por causas justificadas en la forma establecida en el reglamento de la presente Ley.

     10. Contar con un horario laboral de acuerdo con su área de desempeño laboral y con las condiciones del servicio, conforme a la Constitución Política del Perú.

     11. Acceder a la seguridad social.

     12. Conocer los resultados de su evaluación personal.

     13. Asociarse, sindicalizarse y ejercer su derecho a huelga.

     _14\. Otros que la Constitución Política del Perú y las leyes establezcan_.**(\*)  
**

(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

     **"** 14. El asesoramiento legal por cuenta del Estado, conforme a lo establecido en la Ley Nº 30057 y sus normas de desarrollo**”** .

     **"** 15. Licencia sin goce de haber por estudios de especialización vinculados con la actividad que realiza, por única vez, hasta por dos (02) años calendario.

     16. Otros que la Constitución Política del Perú y las leyes establezcan.**”(\*)  
**

**(\*) Numerales 15) y 16) incorporados por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 52](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 32. Deberes del servidor penitenciario**

      Son deberes del servidor penitenciario los siguientes:

     1. Cumplir su función o servicio de acuerdo con la misión institucional.

     2. Desempeñar y cumplir sus funciones con honestidad, criterio razonable, eficiencia, dedicación, eficacia y diligencia, en cualquier lugar donde sea asignado.

     3. Cumplir con el Código de Ética de la Función Pública.

     4. Supeditar el interés personal al interés institucional y a los deberes del servicio penitenciario, siempre que no se afecten de manera arbitraria sus derechos.

     5. Capacitarse constantemente, profesional y técnicamente, en concordancia con los objetivos de la entidad.

     6. Conducirse con dignidad en el desempeño de sus funciones, sometiéndose al régimen disciplinario que se estipule en la presente Ley y su reglamento.

     7. Prestar sus servicios en el lugar y el período que la entidad disponga, respetando su área de desempeño laboral, grupo ocupacional, nivel adquirido y el régimen especial de trabajo.

     8. Cumplir con la asistencia, puntualidad y permanencia efectiva en el lugar de trabajo donde desempeñe sus labores.

     9. Laborar de forma exclusiva para el Inpe mientras dure su jornada laboral.

     10. Cumplir las disposiciones y órdenes de los superiores jerárquicos, siempre y cuando estas no contravengan la ley, el reglamento y las directivas.

     11. Participar y colaborar activamente en el sistema de evaluaciones periódicas que establezca el Inpe.

     12. Asistir a los cursos de capacitación programados y a aquellos que se consideren necesarios a consecuencia del resultado de las evaluaciones periódicas.

     13. Mantener buenas relaciones interpersonales con funcionarios y demás servidores penitenciarios.

     14. Tener un trato firme, pero respetuoso de los derechos de los privados de libertad y los liberados.

     15. Usar el uniforme previsto y asignado por el Inpe para cada servicio, de conformidad con lo establecido en el reglamento correspondiente.

     16. Acatar el desplazamiento y la asignación de funciones que determine la autoridad penitenciaria en cualquier puesto.

     17. Mantener la reserva, la confidencialidad y el secreto en el ejercicio de sus funciones, siempre y cuando esto no implique el ocultamiento de información de la comisión de faltas o actos delictivos, perpetrados por internos, terceros o por otros servidores penitenciarios.

     18. Informar de forma inmediata y oportuna cuando tenga conocimiento de la comisión o de los actos preparatorios de hechos delictivos o que contravengan la presente Ley y demás normas vigentes.

     19. No abandonar el cargo o puesto de servicio asignado.

     20. Cumplir con los demás deberes y observar las prohibiciones que establece la Ley, su reglamento y demás normas internas del Inpe.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 53](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 33. Prohibiciones del servidor penitenciario_**

      _Está prohibido para el servidor penitenciario lo siguiente:  
_

     _1. Intervenir, asociarse, patrocinar o representar a personas naturales o jurídicas vinculadas o que tengan una relación directa o indirecta con acciones que atenten contra los intereses de la administración penitenciaria, sin perjuicio del derecho a sindicalizarse o la defensa propia en procesos administrativo-disciplinarios._

     _2. Recibir de terceros beneficios generados en transacciones, concesiones o acuerdos que impliquen el cumplimiento o incumplimiento de sus funciones._

     _3. Aceptar dádivas, donaciones o cualquier otro tipo de favorecimiento de parte de proveedores, internos, sus familiares o personas vinculadas a ellos._

     _4. Servir como intermediario para favorecer la comunicación, cualquiera fuese el medio empleado, de internos entre sí o entre estos y terceras personas al interior o fuera de los establecimientos penitenciarios, cuando esta circunstancia infrinja normas legales de cualquier tipo._

     _5. Dar uso o destino distinto a su naturaleza a los equipos, vehículos, ambientes, uniformes, armas, credenciales y otros objetos de propiedad del Estado que se les haya asignado o provisto para el ejercicio de sus funciones, así como de los bienes de personas naturales o personas jurídicas cedidos o entregados para su uso en beneficio de los privados de libertad o del sistema penitenciario._

     _6. Obtener beneficio de cualquier índole con los alimentos, medicinas, ropa y todo bien destinado a la utilización de los privados de libertad o liberados._

     _7. Obtener beneficio de cualquier índole con los insumos, materia prima, maquinarias, herramientas y productos finales asignados o relacionados con el trabajo penitenciario._

     _8. Realizar gestiones administrativas o judiciales para terceras personas en los que sea parte el Inpe._

     _9. Entregar información clasificada sin las autorizaciones que correspondan de conformidad con la normativa vigente._

     _10. Brindar declaraciones a medios de comunicación sin autorización de la alta dirección del Inpe_.**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 33. Prohibiciones e incompatibilidades del servidor penitenciario.**

      33.1. Las prohibiciones e incompatibilidades tienen por finalidad que el ejercicio de la función penitenciaria se ajuste a los intereses generales, así como garantizar la imparcialidad, objetividad y neutralidad del servidor penitenciario en el ejercicio de la función encomendada.

     33.2. Adicionalmente al marco general que regula la función pública, el servidor penitenciario está sujeto a las siguientes prohibiciones:

     1) Intervenir, asociarse, patrocinar o representar a personas naturales o jurídicas vinculadas o que tengan una relación directa o indirecta con acciones que atenten contra los intereses de la administración penitenciaria, sin perjuicio del derecho a sindicalizarse o la defensa propia en procesos administrativo-disciplinarios.

     2) Recibir de terceros beneficios generados en transacciones, concesiones o acuerdos que impliquen el cumplimiento o incumplimiento de sus funciones.

     3) Aceptar dádivas, donaciones o cualquier otro tipo de favorecimiento de parte de proveedores, internos, sus familiares o personas vinculadas a ellos.

     4) Servir como intermediario para favorecer la comunicación, cualquiera fuese el medio empleado, de internos entre sí o entre estos y terceras personas al interior o fuera de los establecimientos penitenciarios, cuando esta circunstancia infrinja normas legales de cualquier tipo.

     5) Dar uso o destino distinto a su naturaleza a los equipos, vehículos, ambientes, uniformes, armas, credenciales y otros objetos de propiedad del Estado que se les haya asignado o provisto para el ejercicio de sus funciones, así como de los bienes de personas naturales o personas jurídicas cedidos o entregados para su uso en beneficio de los privados de libertad o del sistema penitenciario.

     6) Obtener beneficio de cualquier índole con los alimentos, medicinas, ropa y todo bien destinado a la utilización de los privados de libertad o liberados.

     7) Obtener beneficio de cualquier índole con los insumos, materia prima, maquinarias, herramientas y productos finales asignados o relacionados con el trabajo penitenciario.

     8) Realizar gestiones administrativas o judiciales para terceras personas en los que sea parte el INPE.

     9) Entregar información clasificada sin las autorizaciones que correspondan de conformidad con la normativa vigente.

     10) Emitir opiniones o declaraciones en nombre de la institución, salvo autorización expresa de la Alta Dirección del INPE.

     11) Usar el uniforme reglamentario, los distintivos del Instituto Nacional Penitenciario, así como el armamento provisto por el Estado para la realización de actividades distintas a las permitidas mediante la reglamentación correspondiente.

     12) Las demás que el Reglamento determine.

     33.3. El servidor penitenciario está sujeto a las siguientes incompatibilidades:

     1) Formar parte del Directorio, ser administrador, gerente o representante legal de las personas jurídicas que prestan servicios al INPE, adquirir directa o indirectamente acciones o participaciones de éstas, de sus subsidiarias o las que pudieran tener vinculación económica.

     2) Intervenir como abogado, apoderado, asesor, patrocinador, perito o árbitro en los procesos donde el Estado sea agraviado o demandado, salvo en causa propia, de su cónyuge, padres o hijos.

     3) Prestar servicios profesionales a la población penitenciaria fuera del ejercicio de sus funciones.

     4) Intervenir en asuntos donde sus intereses personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimiento de los deberes y funciones a su cargo.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 54](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**CAPÍTULO II  
**

**SITUACIÓN LABORAL DEL SERVIDOR PENITENCIARIO  
**

     **Artículo 34. Situaciones laborales**

      Las situaciones laborales del servidor penitenciario son las siguientes:

     a) Servicio activo.

     b) Licencia.

     c) Retiro por término de la carrera.

     **Artículo 35. Servicio activo**

      El servidor penitenciario se encuentra en situación de servicio activo cuando desempeña labores inherentes a su área de desempeño laboral.

     **Artículo 36. Licencia**

      El servidor penitenciario se encuentra en situación de licencia cuando cuenta con autorización para ausentarse del centro de trabajo temporalmente.

     Las licencias pueden ser con goce de haber o sin goce de haber. El reglamento determina las condiciones de su otorgamiento.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 37. Retiro por término de la carrera_**

      _El servidor penitenciario se encuentra en situación de retiro por término de la carrera cuando ha culminado definitivamente su vínculo laboral con el Inpe. El retiro por término de la carrera del servidor penitenciario se produce por lo siguiente:  
_

     _a) Cese definitivo._

     _b) Jubilación._

     _c) Destitución._

     _d) Renuncia._     **_"_** _e) Contar consentencia condenatoria consentida y/o ejecutoriada por alguno de los delitos previstos en los artículos 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código Penal inscrita en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles_**_”_** .**(\*)**

**(\*) Literal e) incorporado por la [Cuarta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1295](/spij-ext-web/detallenorma/H1170897), publicado el** 30 diciembre 2016**.  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, señalándose que el Literal b) del numeral 37.2 del presente artículo entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 37. Retiro por término de la carrera.**

      37.1. El servidor penitenciario culmina definitivamente su vínculo laboral con el INPE por los siguientes causales:

     a) Cese definitivo

     b) Jubilación

     c) Destitución

     d) Renuncia

     e) Desaprobar las evaluaciones de desempeño.  
     **"** f) Contar con sentencia condenatoria consentido y/o ejecutoriada por alguno de los delitos previstos en los artículos 296, 296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297, 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código Penal, así como el artículo 4-A del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, o sanción administrativa que acarree inhabilitación, inscritas en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles**”** .**(\*)**

**(\*) Literal f) incorpordado por el [Artículo 6 del Decreto Legislativo N° 1367](/spij-ext-web/detallenorma/H1212690), publicado el** 29 julio 2018.  

     37.2. Son causales del cese definitivo las siguientes:

     a) Por fallecimiento.

     b) Por cumplir 65 años de edad como servidor penitenciario en el área de desempeño de seguridad, y 70 años en las áreas de tratamiento y administración.

     c) Por enfermedad o incapacidad permanente que le impida continuar desempeñando sus funciones.

     37.3. El Reglamento de la Ley establece las formas de verificación de las causales.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 79](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**CAPÍTULO III  
**

**CAPACITACIÓN Y ESPECIALIZACIÓN  
**

      **_Artículo 38. Capacitación_**

      _La capacitación del personal penitenciario tiene la finalidad de dotar a los servidores de competencias, conocimientos y habilidades para el mejor desempeño de sus funciones. La Unidad de Recursos Humanos determina las necesidades de capacitación y especialización de acuerdo con el programa de capacitación permanente.  
_

     _La capacitación es permanente y se realiza de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente y las disposiciones del Inpe._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:  

      **“ Artículo 38. Capacitación**

      38.1 La capacitación del personal penitenciario tiene la finalidad de dotar a los servidores de competencias, conocimientos y habilidades para el mejor desempeño de sus funciones.

     38.2 La Unidad de Recursos Humanos determina las necesidades de capacitación y especialización de acuerdo con el programa de capacitación permanente.

     38.3 La capacitación, especialización y perfeccionamiento profesional del personal penitenciario se implementan a través del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios (Cenecp), o en otras entidades con las que se suscriban convenios, de acuerdo a la política, planes y programas educativos. La convocatoria, determinación de vacantes, requisitos para el ingreso a los programas, se establecerán en el Reglamento respectivo, asegurando su transparencia y difusión a nivel nacional.**”**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 63](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 39. Especialización**

      El Inpe promueve la especialización del personal penitenciario acorde con su área de desempeño laboral.

     **_Artículo 40. Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios (Cenecp)_**

      _El Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios (Cenecp) es el órgano encargado de seleccionar, formar, capacitar, perfeccionar y especializar al personal penitenciario, así como efectuar estudios e investigaciones en ciencias penitenciarias y criminología; asimismo, otorga certificados de estudios con valor oficial para los ascensos del personal del Inpe._**(\*)**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 40. Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios (Cenecp)**

      40.1 El Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios (Cenecp) es el órgano encargado de seleccionar, formar, capacitar, perfeccionar y especializar al postulante y servidor penitenciario en las etapas de formación y capacitación, así como efectuar estudios e investigaciones en ciencias penitenciarias y criminología; asimismo, otorga grados y títulos a nombre de la nación con valor oficial y se rige por la legislación sobre la materia.

     40.2 Para realizar estas acciones el Cenecp debe necesariamente articular y coordinar con la Unidad de Recursos Humanos para establecer las necesidades institucionales.**”  
**

**CAPÍTULO IV  
**

**INCENTIVOS  
**

     **Artículo 41. Incentivos**

      Los incentivos son los reconocimientos no pecuniarios destinados a la motivación del servidor penitenciario, reafirmando en él la vocación de servicio, su capacidad, profesionalismo, liderazgo, honestidad, aporte intelectual o material.

     Mediante resolución de Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario o resolución directoral, según corresponda, se dispone su otorgamiento.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 65](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 42. Otorgamiento de incentivos_**      _Los incentivos se otorgan por lo siguiente:  
_

     _a) Actos excepcionales en el servicio penitenciario._

     _b) Tiempo de servicio_.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 42. Otorgamiento de incentivos**

      42.1 Los incentivos se otorgan por lo siguiente:

     a) Actos excepcionales en el servicio penitenciario.

     b) Tiempo de servicio.

     c) Haber obtenido la calificación de rendimiento distinguido en la evaluación del desempeño.

     d) Otros que determine el Reglamento de la presente Ley.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 66](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 43. Clases de incentivos_**

      _Los incentivos son los siguientes:  
_

     _a) Condecoración: Atalaya de Oro, Atalaya de Plata, Atalaya de Cobre y Atalaya de Hierro, otorgadas por el Consejo Nacional Penitenciario a propuesta de la Unidad de Recursos Humanos._

     _b) Premio: Otorgado por el Presidente del Instituto Nacional Penitenciario de acuerdo con el plan que se establezca para cada año fiscal._

     _c) Felicitación: Otorgada por el secretario general, directores generales o regionales del Inpe._

     _Los incentivos descritos se otorgan de acuerdo con el reglamento aprobado para tal fin_.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 43. Clase de incentivos**

      43.1 Los incentivos son los siguientes:

     a) Premio y Reconocimiento a la Excelencia Penitenciaria.

     b) Condecoración: Atalaya de Oro, Atalaya de Plata y Atalaya de Bronce.

     c) Felicitaciones: otorgadas por la entidad.

     d) Otros incentivos detallados en el Reglamento.

     43.2 Los incentivos descritos se otorgan de acuerdo con el Reglamento de la presente Ley y son de carácter no pecuniario.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 67](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

**TÍTULO IV  
**

**RÉGIMEN DISCIPLINARIO**

(\*) De conformidad con la [Sexta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023, para los servidores penitenciarios adscritos a las áreas de seguridad penitenciaria, tratamiento penitenciario y de administración penitenciaria de los regímenes laborales del Decreto Legislativo Nº 276 y del Decreto Legislativo Nº 1057, rige el presente Título IV, conforme al principio de especialidad. El personal penitenciario de dichos regímenes laborales que realiza funciones o labores netamente administrativas se rige bajo el procedimiento administrativo disciplinario regulado en la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano.

     **_Artículo 44. Finalidad del régimen disciplinario_**

      _El régimen disciplinario tiene la finalidad de establecer las normas que rigen el proceso administrativo-disciplinario del Inpe, garantizándose la aplicación de los principios de legalidad, celeridad, eficacia y debido procedimiento._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 44. Finalidad del régimen disciplinario**

      El régimen disciplinario tiene la finalidad de establecer las normas que rigen el procedimiento administrativo-disciplinario de los servidores de la carrera penitenciaria, garantizando la aplicación de los principios de legalidad, celeridad, eficacia y debido procedimiento, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal por el incumplimiento de las normas legales o administrativas en el ejercicio de la función pública.**”  
**

**CAPÍTULO I  
**

**FALTAS Y SANCIONES  
**

     **_Artículo 45. Principio de legalidad y debido procedimiento_**

      _El servidor penitenciario es responsable civil, penal y administrativamente por el incumplimiento de las normas legales y administrativas en el ejercicio de la función pública.  
_

     _Las sanciones previstas en el presente título por la comisión de faltas graves y muy graves se imponen a través de un proceso administrativo-disciplinario, el que debe ser regular o sumario, con las garantías del debido procedimiento, establecidas en el reglamento._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 45. Del Procedimiento Administrativo Disciplinario**

      45.1 Los servidores gozan de todos los derechos y garantías inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decisión motivada y fundada en derecho.

     45.2 El procedimiento regular será de aplicación para todos los casos en que el servidor incurra en las faltas señaladas en el presente título, salvo en caso de que la falta muy grave sea efectivamente flagrante, donde el proceso será el sumario, que debe ser resuelto en un plazo máximo de diez (10) días hábiles, respetando el debido procedimiento administrativo.**”(\*)** (\*) NOTA SPIJ

(\*) Numeral modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano, cuyo texto es el siguiente:  

       "45.2 El procedimiento administrativo disciplinario regular y el procedimiento administrativo disciplinario inmediato es de aplicación para los/as servidores/as penitenciarios de todos los regímenes laborales del Sistema Penitenciario Nacional. El personal penitenciario de los regímenes laborales del Decreto Legislativo Nº 276 y Nº 1057 que realiza funciones o labores netamente administrativas se rige bajo el procedimiento administrativo disciplinario regulado en la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil."

     **Artículo 46. Faltas**

      Son faltas las acciones u omisiones del servidor penitenciario que contravengan las disposiciones de la presente Ley y su reglamento.

     Las faltas en las que incurra el servidor penitenciario son tipificadas como leves, graves y muy graves.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, el presente artículo entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“** **_Artículo 46. Faltas_**

      _La tipificación de las infracciones y la graduación de las sanciones administrativas se establecen mediante el Reglamento y se clasifican en leves, graves y muy graves_.**” (\*)  
**

**(\*) Posteriormente el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324 fue modificado en el extremo referente al presente artículo por el [Artículo Único de la Ley N° 30587](/spij-ext-web/detallenorma/H1183131), publicada el 21 junio 2017, quedando redactado de la siguiente manera:**

     **"** **Artículo 46. Faltas**

      La tipificación de las infracciones y la graduación de las sanciones administrativas se establecen mediante el reglamento y se clasifican en leves, graves y muy graves, conforme al inciso 8 del artículo 118 de la Constitución Política.**"  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 84](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

      **Artículo 47. Faltas leves**

      Constituyen faltas leves las siguientes:

     1. Incumplir el horario de trabajo.

     2. Abandonar el puesto laboral, siempre que no constituya riesgo para la seguridad penitenciaria.

     3. Utilizar los permisos por comisión de servicio para distintos fines a aquellos que la sustentaron.

     4. Dormir durante las horas de trabajo.

     5. Ejercer actividades particulares durante las horas de trabajo.

     6. Tratar al público, los compañeros de trabajo, los subordinados o los superiores sin el respeto y cortesía debidos.

     7. Incumplir los plazos para la tramitación o remisión de documentos o trámites administrativos, siempre que no constituya infracción más grave.

     8. Descuidar la conservación y el buen uso de equipos, armas y materiales asignados.

     9. Descuidar el aseo y la presentación personal, incumplir las normas establecidas para el uso del uniforme o usar prendas, objetos o distintivos distintos a los reglamentarios.

     10. Omitir dar cuenta en forma oportuna del cumplimiento de las órdenes del servicio al superior que las impartió.

     11. Hacer insinuaciones, gestos, proposiciones obscenas o usar términos de naturaleza o connotación sexual que resulten ofensivos.

     12. Llegar con retraso injustificado o no asistir sin causa justificada a la instrucción, ceremonia, conferencia, capacitación o los diversos actos del servicio para los que sea designado o a los que tenga obligación de asistir.

     13. Entorpecer o no tomar interés en el cumplimento de las políticas nacionales y sectoriales ni en los objetivos y metas institucionales.

     14. Llamar por sobrenombres o apodos a otro miembro de la institución, o a cualquier persona relacionada con la función penitenciaria.

     15. Entorpecer o retrasar el cumplimiento de disposiciones superiores, o incumplirlas.

     16. Fumar cigarrillos en zonas públicas del centro de trabajo.

     17. No presentarse en el término de la distancia al centro de trabajo cuando sea desplazado de un lugar a otro, salvo por razones justificadas.

     18. Las demás que señale el reglamento.**(\*)  
**

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, la misma que entrará en [](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023, el presente artículo mantiene su vigencia hasta la publicación del Decreto Supremo que aprueba el reglamento señalado en el primer párrafo de la citada Disposición Complementaria Final. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano.  

      **Artículo 48. Faltas graves**

      Constituyen faltas graves las siguientes:

     1. Realizar asesoramiento, defensa o gestiones particulares a la población penitenciaria o a terceros en contra del Inpe o del Estado.

     2. Realizar actos indecorosos fuera de la sede laboral vistiendo el uniforme o distintivos institucionales.

     3. Ocultar o encubrir la identidad propia o la de otros miembros del Inpe que hayan cometido falta grave.

     4. Realizar acciones, operativos de seguridad y trámites administrativos sin seguir los procedimientos establecidos en las disposiciones y la normativa vigentes.

     5. Ocultar, modificar o inutilizar la ficha penológica, ficha de identificación penal y ficha decadactilar.

     6. Alterar documentos o el trámite de tipo administrativo para conseguir beneficios personales o de terceros.

     7. Negarse a pasar examen de dosaje etílico, toxicológico u otros cuando la autoridad lo solicite.

     8. Abandonar o ausentarse del puesto de servicio generando un riesgo para la seguridad penitenciaria.

     9. Difundir o hacer declaraciones que dañen la imagen de la institución, por cualquier medio de comunicación.

     10. Proferir expresiones injuriosas o calumniosas contra cualquiera de los funcionarios o personal del Inpe, o que atenten contra el buen nombre de la institución.

     11. Ocultar o no informar irregularidades administrativas.

     12. No informar oportunamente sobre faltas cometidas por la población penitenciaria.

     13. La reiterada resistencia al cumplimiento de las órdenes de sus superiores relacionadas con sus funciones.

     14. Causar intencionalmente daños materiales en los locales, instalaciones, obras, maquinarias, instrumentos, documentación y demás bienes de propiedad de la entidad o en posesión de esta.

     15. Relevar u ocupar el puesto de trabajo de otro funcionario penitenciario sin la autorización correspondiente.

     16. Permitir que los internos efectúen instalaciones eléctricas clandestinas, tenencia de cocinas eléctricas artesanales, artefactos eléctricos no autorizados u otros objetos prohibidos.

     17. Generar actos de violencia o cualquier acto de indisciplina en el ejercicio de sus funciones.

     18. Inducir a error a sus compañeros o a sus superiores.

     19. Transportar cartas, correspondencias o paquetes de los internos a sus familiares y viceversa, en los establecimientos penitenciarios.

     20. Estrechar vínculos de amistad con la población penal o sus familiares.

     21. Reubicar a los internos sin autorización del Órgano Técnico de Tratamiento o del Consejo Técnico Penitenciario.

     22. Toda acción que ponga en riesgo la seguridad de los establecimientos penitenciarios y dependencias conexas del Inpe.

     23. Ingresar, portar, tener o usar armas, municiones, equipos y artículos de seguridad de uso personal no autorizados, durante el servicio.

     24. Incurrir reiteradamente en faltas leves.

     25. Alterar comprobantes de pago en las rendiciones de cuenta por realización de comisiones de servicio, asignación por encargo u otro análogo, sin perjuicio de la devolución correspondiente.

     26. Utilizar equipos, armamento, unidades móviles u otros objetos o infraestructura de la institución para funciones y actividades ajenas al fin asignado, siempre que estos no constituyan actividad delictiva.

     27. Perder o apoderarse de municiones, equipos de seguridad, productos farmacéuticos o biomédicos u otros bienes de propiedad institucional, sin perjuicio de su reposición o reparación.

     28. Suplantar en el servicio de seguridad a un compañero o solicitar o aceptar ser suplantado.

     29. Inutilizar, modificar, alterar o perder intencionalmente documentación o cualquier información que afecte la seguridad, el servicio, el normal desarrollo de actividades o de trámites administrativos en el sistema penitenciario.

     30. Usar la fuerza en forma innecesaria o desproporcionada con la población penal, en acto de servicio.

     31. Apoderarse indebidamente de prendas, equipos o bienes institucionales o de otros compañeros de trabajo, sin perjuicio de su reposición.

     32. Ingresar o facilitar el ingreso de artículos prohibidos a un establecimiento penitenciario, en tanto estos no estén comprendidos dentro de faltas muy graves o no configuren delito.

     33. Apropiarse de donaciones obtenidas en el ejercicio de la función o desnaturalizar su finalidad.

     34. Elaborar o distribuir volantes, circulares o comunicados anónimos de cualquier índole atentando contra el prestigio del Inpe o la honorabilidad de sus trabajadores.

     35. Las ausencias injustificadas por más de tres días consecutivos o más de un servicio de seguridad, por más de cinco días o más de dos servicios de seguridad no consecutivos en un período de treinta días calendario, por más de quince días o cinco servicios de seguridad no consecutivos en un período de ciento ochenta días calendario; en tanto no configuren falta muy grave.

     36. Retener indebidamente artículos de valor de los internos, familiares o allegados.

     37. Perder armas de fuego de propiedad institucional, sin perjuicio de su reposición o reparación.

     38. No cumplir con las disposiciones vigentes en la recepción y trámite de mandatos y resoluciones judiciales para los internos.

     39. Manipular intencionalmente equipos u otros instrumentos técnicos o informáticos de control de la población penal o de las visitas con la finalidad de favorecer irregularidades o la comisión de conductas prohibidas.(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:

      "39. Manipular intencionalmente equipos u otros instrumentos técnicos o informáticos de control de la población penal o de las visitas**, así como los equipos de seguridad tecnológica,** con la finalidad de favorecer irregularidades o la comisión de conductas prohibidas."

     40. Apoderarse o vender objetos personales de la población penal, visitas u otros relacionados.

     41. Incumplir las demás disposiciones legales vigentes, en tanto estas no se encuentren tipificadas como falta muy grave.

     42. Las demás que señale el reglamento.**(\*)(\*\*)(\*\*\*)  
**

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, la misma que entrará en [](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

(\*\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023, el presente artículo mantiene su vigencia hasta la publicación del Decreto Supremo que aprueba el reglamento señalado en el primer párrafo de la citada Disposición Complementaria Final. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano.

(\*\*\*) Numeral modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:  

       **"42. Permitir o facilitar la instalación o el funcionamiento irregular de antenas u otros equipos similares en cubiertas, aberturas, o cualquier otro espacio dentro del establecimiento penitenciario que posibiliten la recepción de señales radioeléctricas provenientes del exterior**."

       **"43. Las demás que señale el reglamento.”(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024.**

      **Artículo 49. Faltas muy graves  
**     Constituyen faltas muy graves las siguientes:

     1. Recibir dádivas o cualquier tipo de beneficios para favorecer a postores en procesos de selección o adjudicación.

     2. El abuso de autoridad, la prevaricación o el uso de la función con fines de lucro.

     3. Incurrir en actos de hostigamiento sexual, conforme a la ley sobre la materia.

     4. Alterar o apoderarse de las retenciones legales por el trabajo de los internos.

     5. Divulgar, perder o inutilizar la información o documentación clasificada.

     6. Permitir el uso de celulares a los internos durante su traslado o dentro de los establecimientos penitenciarios.(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:

    "6. **Proveer,** permitir el uso, **o facilitar el acceso a equipos terminales móviles, de radio o dispositivos similares de comunicación** a los internos durante su traslado o dentro del establecimiento penitenciario."

     7. Percibir retribución de terceros para realizar u omitir actos del servicio.

     8. Brindar información reservada o confidencial a los internos, familiares y otros.

     9. Mantener relación sentimental con los internos.

     10. Incurrir en hostigamiento o acoso sexual hacia los internos, familiares o allegados.

     11. Omitir, alterar datos, sustraer o dañar de manera intencional los libros de ocurrencias de los establecimientos penitenciarios y dependencias conexas.

     12. Las ausencias injustificadas por más de treinta días o diez servicios de seguridad consecutivos.

     13. Ingresar o tratar de ingresar bebidas alcohólicas, armas, municiones y drogas ilegales a los establecimientos penitenciarios.(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:

      "13. Ingresar**,** tratar de ingresar**, o facilitar el ingreso de equipos terminales móviles, de radio o dispositivos similares de comunicación no autorizados**, bebidas alcohólicas, armas, municiones y drogas ilegales**, o cualquier bien o sustancia prohibida a los establecimientos penitenciarios."**

     14. Facilitar la fuga o el intento de fuga de internos del establecimiento penitenciario bajo cualquier modalidad.

     15. Concurrir de manera reiterada al trabajo en estado de embriaguez o bajo la influencia de drogas ilegales y, aunque no sea reiterada, cuando por naturaleza del servicio revista excepcional gravedad.

     16. Alterar o cambiar sin autorización informes de beneficios penitenciarios, gracias presidenciales u otros análogos.

     17. Alterar los sistemas o trámites administrativos de manera intencional, para obtener beneficios personales o de terceros.

     18. Omitir, alterar datos, sustraer o dañar de manera intencional los libros toma razón de registro penitenciario.

     19. Utilizar equipos, armamento, unidades móviles u otros objetos o infraestructura de la institución para funciones y actividades delictivas, sin perjuicio de las acciones penales correspondientes.

     20. Incurrir reiteradamente en faltas graves.

     21. Ingerir bebidas alcohólicas en el centro laboral, salvo lo establecido en los planes ceremoniales para situaciones protocolares.

     22. Consumir drogas ilegales.

     23. Practicar o promover actividad política partidaria en el centro laboral.

     24. Emitir declaraciones a través de los medios de comunicación sobre asuntos de la institución, salvo autorización expresa de la autoridad competente.

     25. Concurrir al trabajo en estado de embriaguez o bajo influencia de drogas o sustancias estupefacientes.

     26. Aceptar dádivas de los internos, liberados, de sus familiares, abogados o cualquier otra persona allegada a ellos.

     27. Las demás que señale el reglamento_._**(\*)**(\*\*)

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, la misma que entrará en [](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023, el presente artículo mantiene su vigencia hasta la publicación del Decreto Supremo que aprueba el reglamento señalado en el primer párrafo de la citada Disposición Complementaria Final. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano.

(\*\*) Numeral modificado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024, cuyo texto es el siguiente:  

       "27. **Poseer o utilizar dentro de establecimientos penitenciarios equipos terminales móviles, de radio o dispositivos similares de comunicación, armas u cualquier otro bien que afecte la seguridad, que no hayan sido reportados al INPE, o que no hayan sido asignados o autorizados por la misma."**

   **"28. Dañar intencionalmente equipos u otros instrumentos técnicos o informáticos de seguridad tecnológica penitenciaria con la finalidad de favorecer irregularidades o la comisión de delitos."(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024.**

    **"29. Omitir intencionalmente el reporte o la sanción del ingreso, la posesión o el uso de bienes o sustancias prohibidas dentro de los establecimientos penitenciarios**."**(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024.**

     **"30. Las demás que señale el reglamento.”****(\*)  
  
(\*) Numeral incorporado por la [Quinta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1688](/spij-ext-web/detallenorma/H1386210), publicado el 02 octubre 2024.**

     **Artículo 50. Clases de sanciones**

      Las sanciones que se imponen son las siguientes:

     **1\. Amonestación.** Es la sanción escrita que consiste en la llamada de atención, de carácter reflexivo, que se impone al servidor penitenciario. Se registra en la foja de servicio del infractor.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 90](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **2\. Suspensión.** Es la sanción que se impone al servidor penitenciario mediante la cual se le separa de sus labores sin goce de remuneraciones desde un día hasta un máximo de treinta días calendario. Se registra en la foja de servicio.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 91](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **3\. Cese temporal.** Es la sanción que se impone al servidor penitenciario mediante la cual se le separa de sus labores sin goce de remuneraciones por un plazo mayor a treinta días calendario hasta doce meses. Se aplica previo proceso administrativo-disciplinario.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 92](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **4\. Destitución.** Es la sanción que se impone al servidor penitenciario e implica la separación definitiva de la institución. Se registra en el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). Se aplica previo proceso administrativo-disciplinario.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 93](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     Los descuentos por tardanza e inasistencia no tienen naturaleza disciplinaria, por lo que no eximen de la aplicación de la debida sanción.

     Los grados de la sanción corresponden a la gravedad de la falta; sin embargo, su aplicación no es necesariamente automática, sino que debe contemplarse en cada caso la naturaleza de la falta y los antecedentes del servidor.

     Las sanciones previstas en el presente título por la comisión de faltas graves y muy graves se imponen a través del proceso administrativo-disciplinario, el que debe ser regular o sumario, con las garantías del debido procedimiento establecido en el reglamento.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**,** cuyo texto es el siguiente:

     **“ Artículo 50. Clases de sanciones**

      50.1 Las sanciones que se imponen son las siguientes:

     1. Amonestación. Es la sanción escrita que consiste en la llamada de atención de carácter reflexivo, que se impone al servidor penitenciario.

     2. Suspensión. Es la sanción que se impone al servidor penitenciario mediante la cual se le separa de sus labores sin goce de remuneraciones desde un día hasta doce (12) meses.

     3. Destitución. Es la sanción que se impone al servidor penitenciario e implica la separación definitiva de la institución la misma que se registra en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles.

     50.2 Los descuentos por tardanza e inasistencia no tienen naturaleza disciplinaria, por lo que no eximen de la aplicación de la debida sanción.

     50.3 Los grados de la sanción corresponden a la gravedad de la falta. La aplicación de la sanción no es necesariamente correlativa y automática. En cada caso se deberá contemplar no sólo la naturaleza de la infracción sino también los antecedentes del servidor, así como los principios establecidos en el artículo 230 de la Ley Nº 27444 y los criterios del procedimiento sancionador de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil, en cuanto resulten aplicables.

     50.4 Las sanciones previstas en el presente título se imponen a través de un proceso administrativo disciplinario, el que debe ser regular o sumario, con las garantías del debido procedimiento, establecidas en el Reglamento, y se registran en el legajo del servidor infractor.**”** (\*)

(\*) Numeral modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano, cuyo texto es el siguiente:  

       "50.4 Las sanciones previstas en el marco del régimen disciplinario de la presente ley se imponen a través de un proceso administrativo disciplinario, el que debe ser regular o inmediato, con las garantías del debido procedimiento, establecidas en el Reglamento, y se registran en el legajo del/la servidor/a infractor/a”.

      **Artículo 51. Sanción directa**

      Las sanciones con amonestación y las que no ameriten suspensión mayor a treinta días se aplican de manera directa, sin previo proceso administrativo-disciplinario por la autoridad pertinente.**(\*)  
**

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, la misma que entrará en [](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 95](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

      **Artículo 52. Aplicación de sanciones**

      Las faltas leves son sancionadas con amonestación.

     Las faltas graves, desde el numeral 1 hasta el 25 del artículo 48, son sancionadas con suspensión. Desde el numeral 26 hasta el 39 del artículo 48, son sancionadas con cese temporal de más de tres meses hasta los seis meses. Desde el numeral 40 hasta el 42 del artículo 48, son sancionadas con cese temporal de más de seis meses hasta los doce meses.

     Las faltas muy graves, desde el numeral 1 hasta el 12 del artículo 49, son sancionadas con cese temporal de más de seis meses hasta los doce meses. Desde el numeral 13 hasta el 27 del artículo 49, son sancionadas con destitución.**(\*)  
**

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el 06 enero 2017, la misma que entrará en [](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572) vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023, el presente artículo mantiene su vigencia hasta la publicación del Decreto Supremo que aprueba el reglamento señalado en el primer párrafo de la citada Disposición Complementaria Final. El citado Decreto Legislativo entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano.  

     **_Artículo 53. Órganos de disciplina_**

      _Son órganos de disciplina del Inpe los siguientes:  
_

     _1. Órganos de investigación: Oficina de Asuntos Internos del Inpe o el órgano que haga sus veces en las oficinas regionales._

     _2. Órganos de decisión: Tribunal Disciplinario del Inpe._

     _Las apelaciones contra las resoluciones que emita el Tribunal Disciplinario del Inpe en un proceso administrativo-disciplinario son resueltas por el Tribunal del Servicio Civil constituyendo este tribunal la última instancia administrativa_.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 53. Órganos de disciplina**

      53.1 Son órganos de disciplina del INPE los siguientes:

     a) Órgano de investigación e instrucción: Está a cargo de la Secretaría Técnica del Tribunal Disciplinario.

     b) Órgano de decisión: Está a cargo del Tribunal Disciplinario del INPE.(\*)

(\*) Numeral modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano, cuyo texto es el siguiente:  

       **"**53.1 Son órganos de disciplina del INPE los siguientes:

            a) Órgano de investigación e instrucción: Está a cargo de la Secretaría Técnica del Tribunal Disciplinario.

            b) Órgano de decisión: Está a cargo del Tribunal Disciplinario del INPE.

            Sin perjuicio de los órganos antes descritos, la Oficina de Asuntos Internos del INPE o el órgano que haga sus veces en las Oficinas Regionales, coadyuva en las indagaciones previas o investigaciones sobre hechos relacionados a casos de corrupción o irregularidades cometidas por servidores/as o funcionarios/as penitenciarios."

     53.2 La apelación contra las resoluciones que emita el Tribunal Disciplinario del INPE en un proceso administrativo disciplinario es resuelta por el Tribunal del Servicio Civil constituyendo este tribunal la última instancia administrativa.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 94](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 54. Inhabilitación temporal**

      Los infractores que sean sancionados con destitución quedan inhabilitados para desempeñarse en el sistema nacional penitenciario, bajo cualquier forma o modalidad de contratación por un período de diez años, sin perjuicio de otras limitaciones legales establecidas.

     La rehabilitación se produce automáticamente al día siguiente de culminado el período de inhabilitación.

     **Artículo 55. Registro Institucional de Infractores**

      La Unidad de Recursos Humanos del Inpe o la que haga sus veces tiene a su cargo el Registro Institucional de Infractores, en el cual se anota toda la información relativa a las sanciones del servidor penitenciario, debiendo integrarse a los registros nacionales sobre el particular.

     Este registro está a disposición de todas las autoridades del Inpe para los fines que sean pertinentes, de conformidad con lo establecido en la presente Ley, así como para otras entidades públicas en el cumplimiento de sus funciones.

     **Artículo 56. Rehabilitación**

      El servidor que observe buena conducta es rehabilitado de las sanciones administrativas que se hayan impuesto en el curso de su carrera. El reglamento señala los plazos y condiciones.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Título XIII, Cap. III](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 57. Sentencia a pena privativa de libertad**

      La sentencia a pena privativa de libertad por delito doloso cometido por un servidor penitenciario lleva consigo la destitución automática.

      **Artículo 58. Recursos impugnatorios**

      El servidor penitenciario que no se encuentre conforme con la sanción puede interponer recurso de apelación de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 del Decreto Legislativo 1023, Decreto Legislativo que Crea la Autoridad Nacional del Servicio Civil, Rectora del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 96](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **Artículo 59. Prescripción de la acción sancionadora**

      El plazo de prescripción de la acción disciplinaria es de cuatro años de producido el hecho. Dicho plazo se interrumpe por causales especificadas en el reglamento de la presente Ley.(\*)

(\*) Artículo modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 59. Prescripción de la potestad sancionadora**

            El plazo de prescripción de la potestad sancionadora es de cuatro años desde producido el hecho hasta la imposición de la sanción. Dicho plazo se interrumpe por causales especificadas en el reglamento de la presente Ley”.

**CAPÍTULO II  
**

**TRIBUNAL DISCIPLINARIO DEL INSTITUTO NACIONAL PENITENCIARIO  
**

      **_Artículo 60. Tribunal Disciplinario del Instituto Nacional Penitenciario_**

      _El Tribunal Disciplinario del Inpe es el órgano encargado de imponer las sanciones cuando la falta amerite un proceso administrativo-disciplinario.  
_

     _Si durante la etapa de decisión se verifica que un determinado hecho no constituye falta grave, sino leve, excepcionalmente el tribunal se encuentra facultado para imponer la sanción para dicha falta en primera instancia_.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 60. Tribunal Disciplinario del Instituto Nacional Penitenciario**

      El Tribunal Disciplinario del INPE posee autonomía técnica y funcional, depende administrativamente de la Alta Dirección. Tiene como función evaluar y calificar la recomendación de los órganos de investigación, respecto de los hechos denunciados, e impone las sanciones establecidas en el presente título.**”** **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1617](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482), publicado el 21 diciembre 2023. El citado Decreto Legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1365482) a los noventa (90) días calendarios siguientes a su publicación en el diario oficial El Peruano, cuyo texto es el siguiente:  
**

        **“Artículo 60. Tribunal Disciplinario del Instituto Nacional Penitenciario**

        El Tribunal Disciplinario del INPE posee autonomía técnica y funcional, depende administrativamente de la Alta Dirección. Tiene como función evaluar y calificar la recomendación de los órganos de investigación, respecto de los hechos denunciados, e impone las sanciones establecidas en el marco del régimen disciplinario de la presente ley.**”**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Arts. 104 y](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908) [105](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **_Artículo 61. Composición del Tribunal Disciplinario del Instituto Nacional Penitenciario_**

      _El Tribunal Disciplinario del Inpe está integrado por los miembros titulares siguientes:  
_

     _1. El Secretario General del Inpe, quien lo preside._

     _2. El Director del Centro Nacional de Estudios Criminológicos y Penitenciarios (Cenecp)._

     _3. Un representante de los servidores penitenciarios elegido por mayoría y en votación universal, conforme al reglamento._

     _Son miembros suplentes los siguientes:_

     _1. Cualquier director o jefe de oficina elegido por el Presidente del Inpe._

     _2. El jefe de la Unidad de Recursos Humanos de la sede central._

     _3. Un representante de los servidores penitenciarios elegido por mayoría y en votación universal, conforme al reglamento._

     _Los representantes de los trabajadores pertenecen al tribunal por el lapso de un año._

     _Los suplentes actúan cuando los titulares se encuentran imposibilitados de participar en el proceso administrativo-disciplinario por cuestiones legales, de función o éticas._

     _El tribunal cuenta con un secretario técnico, designado mediante resolución de presidencia, que le brinda apoyo administrativo y técnico._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017**,** cuyo texto es el siguiente:

      **“ Artículo 61. Composición del Tribunal Disciplinario del Instituto Nacional Penitenciario**

      61.1 El Tribunal Disciplinario del INPE está integrado por los miembros titulares siguientes:

     a) El Secretario General del INPE, quien lo preside.

     b) El Jefe de Recursos Humanos de la Sede Central.

     c) Un representante de los servidores penitenciarios elegido por mayoría y en votación universal, conforme al Reglamento.

     61.2 Son miembros suplentes los siguientes:

     a) El Jefe de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

     b) El Jefe de la Oficina de Administración.

     c) Un representante de los servidores penitenciarios elegido por mayoría y en votación universal, conforme al Reglamento.

     61.3 Los representantes de los trabajadores pertenecen al tribunal por el lapso de un año.

     61.4 Los suplentes actúan cuando los titulares se encuentran imposibilitados de participar en el procedimiento administrativo-disciplinario por cuestiones legales, de función o éticas.

     61.5 El Tribunal cuenta con una Secretaría Técnica, a cargo de un Secretario designado por resolución del titular de la entidad. Se encarga de la investigación y brinda apoyo administrativo y técnico. Sus funciones se regulan en el Reglamento de la presente Ley.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 107](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

      **“ Artículo 62. Procedimiento de los medios impugnatorios.**

      62.1 El término perentorio para la interposición del recurso de apelación es de quince (15) días hábiles. La resolución que resuelve la apelación agota la vía administrativa.

     62.2 La interposición de los medios impugnatorios no suspende la ejecución del acto impugnado.

     62.3 El recurso de apelación se interpone cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas, se trate de cuestiones de puro derecho o se cuente con nueva prueba instrumental. Se dirige a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior jerárquico. La apelación es sin efecto suspensivo.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017.  

      **“ Artículo 63. Medidas cautelares**

      63.1. Luego de recibido el informe de la Secretaria Técnica, que determina la presunta responsabilidad del servidor o servidores, el Tribunal Disciplinario, mediante decisión motivada, y con el objeto de prevenir una afectación mayor al interés general de la entidad, podrá disponer la aplicación de una de las siguientes medidas cautelares:

     a) Separar al servidor de sus funciones y ponerlo a disposición de la Oficina de Recursos Humanos, o la que haga sus veces, para realizar trabajos que le sean asignados de acuerdo con su especialidad.

     b) Disponer la suspensión temporal del servicio.

     63.2 Las medidas cautelares dispuestas en el numeral precedente, se ejercitan durante el tiempo que dura el proceso administrativo disciplinario, siempre que ello no perjudique el derecho de defensa del servidor penitenciario. Excepcionalmente, cuando la falta presuntamente cometida por el servidor afecte gravemente el interés general de la entidad, la medida cautelar puede imponerse de modo previo al inicio del procedimiento administrativo disciplinario; la validez de dicha medida está condicionada al inicio del procedimiento correspondiente.

     63.3 Las medidas cautelares pueden ser modificadas o levantadas durante el curso del procedimiento administrativo disciplinario, de oficio o a instancia de parte, en virtud de circunstancias sobrevenidas o que no pudieron ser consideradas en el momento de su adopción.

     63.4 Las medidas caducan de pleno derecho cuando se emite la resolución que pone fin al procedimiento administrativo disciplinario en la instancia que impuso la medida, cuando haya transcurrido el plazo fijado para su ejecución o para la emisión de la resolución que pone fin al procedimiento.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017.  

      **“ Artículo 64. Medida cautelar de Suspensión Temporal del Servicio.**

      64.1 La medida cautelar de Suspensión Temporal del Servicio es una medida preventiva excepcional que solo puede ser impuesta, mediante resolución debidamente motivada del órgano sancionador, siempre que concurran los siguientes supuestos:

     a) Existencia de elementos de convicción que hagan presumir la comisión de una falta muy grave y la responsabilidad del servidor, cuya sanción prevista sea la de destitución; y

     b) Riesgo de continuación o repetición de los hechos objeto de investigación, por parte del presunto infractor.

     64.2 El servidor penitenciario suspendido temporalmente del servicio, no podrá ejercer ningún cargo en la entidad y mientras dure la medida preventiva percibirá el 50% de su remuneración ordinaria. Se exceptúa en dicho pago las asignaciones establecidas en el artículo 23 de la Ley, que percibía antes de la notificación de la resolución que dicta la medida cautelar. En caso de imponerse la sanción de destitución como medida disciplinaria, lo percibido durante la suspensión se considerará como pago a cuenta de la compensación por tiempo de servicio que le corresponda.

     64.3 El plazo de la medida de suspensión temporal del servicio podrá ser dispuesto hasta por seis (06) meses. Cuando se emita una resolución absolutoria en primera instancia en el procedimiento administrativo, y la medida preventiva se encuentre vigente, ésta caducará automáticamente.

     64.4 La resolución absolutoria en el procedimiento administrativo disciplinario, implica que el presunto infractor que se encuentre con medida de suspensión temporal del servicio será reincorporado automáticamente al servicio activo, no considerándose como interrupción del tiempo de servicios, el periodo que duró dicha medida y reintegrándosele el porcentaje no percibido de la remuneración ordinaria por el período que duró la medida.”

     64.5 La medida cautelar de Suspensión Temporal del Servicio puede ser levantada en cualquier momento del procedimiento mediante resolución motivada.**”(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1324](/spij-ext-web/detallenorma/H1171572), publicado el** 06 enero 2017.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Vigencia de la Ley**

      La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación. El régimen laboral de los nuevos servidores penitenciarios que ingresan a la institución se rige por la presente Ley.

      **SEGUNDA. Aplicación gradual del escalafón al personal del Instituto Nacional Penitenciario  
**

      1. El Inpe, dentro de los ciento ochenta días posteriores a la publicación de la presente Ley, diseña un programa de incorporación progresiva a la carrera del servidor penitenciario para los servidores que a la entrada en vigencia de la presente norma se encuentren prestando servicios bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público.

     2. El plazo máximo para la incorporación voluntaria es de cinco años a partir del año 2012. La incorporación se efectúa en el último semestre de cada año. En tanto no ingresen a la carrera del servidor penitenciario, dispuesta en la presente Ley, los servidores del Inpe en actividad continúan comprendidos en los alcances del Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público, y su reglamento.

     3. El ingreso de los servidores del Inpe que a la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley se encuentren comprendidos en el régimen del Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público, al grupo ocupacional de la carrera del servidor penitenciario solicitado por el postulante, se hace por concurso público en función al número de vacantes en estricto orden de méritos y siempre que se cumpla con los requisitos exigidos para postular al nivel que se elija.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 232-2012-EF (Establecen Remuneración Íntegra Mensual (RIM) de la Carrera Especial Pública Penitenciaria, regulada por la Ley Nº 29709)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067762)  
**

     **TERCERA. Uso de armamento**

      El servidor penitenciario puede ejercer las funciones de seguridad portando el armamento autorizado por la normativa interna, en cumplimiento estricto de las funciones asignadas y en los horarios en que se encuentre de servicio.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2012-JUS (Reglamento) Art. 116](/spij-ext-web/detallenorma/H1059908)  
**

     **CUARTA. Implementación de Registro Institucional de Infractores del Instituto Nacional Penitenciario**

      La Unidad de Recursos Humanos del Inpe debe implementar el Registro Institucional de Infractores del Inpe en un plazo de sesenta días, siendo responsable de su actualización y mantenimiento permanente, en coordinación con la Presidencia del Consejo de Ministros.

     **QUINTA. Reglamento de la Ley**

      La presente Ley se reglamenta en un plazo no mayor de ciento ochenta días, contado desde su entrada en vigencia.

     **SEXTA. Remuneración Íntegra Mensual (RIM)**

      Entiéndese por Remuneración Íntegra Mensual (RIM) a los conceptos de carácter regular y permanente que, a la fecha de entrada en vigencia de la presente norma, percibe el servidor de un establecimiento penitenciario de manera continua.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA. Procedimientos y trámites en curso**

      Los procesos administrativo-disciplinarios y otros procedimientos internos o trámites que se encuentran instaurados y en curso a la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley se regulan por la legislación vigente a esa fecha, hasta agotar la vía administrativa o hasta su culminación.

      **SEGUNDA. Servidores de regímenes laborales especiales**

      No están comprendidos en el régimen laboral del servidor penitenciario los servidores que desempeñan cargos de confianza, así como el personal contratado bajo el Decreto Legislativo 1057, Decreto Legislativo que Regula el Régimen Especial de Contratación Administrativa de Servicios.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

     **ÚNICA. Derogación**

      Deróganse las normas que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de junio de dos mil once.

     CÉSAR ZUMAETA FLORES

     Presidente del Congreso de la República

     ALDA LAZO RÍOS DE HORNUNG

     Segunda Vicepresidenta del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de junio del año dos mil once.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Presidenta del Consejo de Ministros y

     Ministra de Justicia  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY N° 29709      [D.S. N° 232-2012-EF (Establecen Remuneración Íntegra Mensual (RIM) de la Carrera Especial Pública Penitenciaria, regulada por la Ley Nº 29709)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067762)  
      [D.S.N° 108-2020-EF (Aprueban procedimiento y condiciones para la identificación del personal beneficiado con el pago de la bonificación extraordinaria a favor del personal del Programa Nacional de Centros Juveniles y del Instituto Nacional Penitenciario, en el marco del Decreto de Urgencia Nº 053-2020)](/spij-ext-web/detallenorma/H1259238)

      **[D.S.Nº 311-2022-EF (Decreto Supremo que aprueba el incremento mensual de los servidores, directivos y funcionarios de los regímenes de los Decretos Legislativos N° 728 y N° 1057, así como de las Leyes N° 30057, N° 29709 y N° 28091; y dicta criterios y disposiciones necesarias para su implementación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1334316)**

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

**(\*) NOTA SPIJ  
  
En la presente edición se indica:  
  
****Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y**45.3 del artículo 45**y el artículo 46, así como delliteral a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.  
  
\***No se aprecia el citado numeral 45.3) en el contenido del Decreto Legislativo N° 1324**

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 12-01-2017  
  
**     **DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, numeral 2 del artículo 37, numerales 45.2 y 45.3 del artículo 45 y el artículo 46, así como del literal a) de la única disposición complementaria derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Penitenciaria.

     (...)”

     **DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera: Vigencia**

     El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de las modificaciones del numeral 1 del artículo 9, literal b) del numeral 37.2 del artículo 37, los artículos 46 y 50, así como la Única Disposición Complementaria Derogatoria, que entran en vigencia al día siguiente de la aprobación de la modificación del Reglamento de la Ley Nº 29709, Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria.

     (...)”
