---
title: Ley N 27584 - Ley que regula el Proceso Contencioso Administrativo
identifier: LEY-27584-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-12-07'
last_updated: '2019-05-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe'
official_journal: El Peruano
---

# TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY N 27584, LEY QUE REGULA EL PROCESO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

DECRETO SUPREMO N 011-2019-JUS

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

CONSIDERANDO:

Que, mediante Ley N 27584, publicada el 7 de diciembre de 2001, se regula el Proceso Contencioso Administrativo;

Que, mediante Decreto Legislativo N 1067, publicado el 28 de junio de 2008, se modifico la Ley N 27584;

Que, mediante Ley N 29364, publicada el 28 de mayo de 2009, se modificaron los articulos 11 y 51 del Texto Unico Ordenado de la Ley N 27584;

Que, mediante Ley N 30914, publicada el 14 de febrero de 2019, se modificaron los articulos 16 y 28 de la Ley N 27584;

Que, resulta necesario aprobar el Texto Unico Ordenado de la Ley N 27584, Ley que Regula el Proceso Contencioso Administrativo, a fin de compilar en un solo cuerpo normativo las disposiciones contenidas en la Ley N 27584, el Decreto Legislativo N 1067, y las Leyes N 29364 y N 30914;

De conformidad con lo dispuesto por el inciso 8) del articulo 118 de la Constitucion Politica del Peru; y la Ley N 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo;

DECRETA:

**Articulo 1.- Aprobacion del Texto Unico Ordenado de la Ley N 27584, Ley que Regula el Proceso Contencioso Administrativo**

Apruebase el Texto Unico Ordenado de la Ley N 27584, Ley que Regula el Proceso Contencioso Administrativo, que consta de siete (7) capitulos, cuarenta y nueve (49) articulos, siete (7) Disposiciones Complementarias Finales, una (1) Disposicion Complementaria Modificatoria, y dos (2) Disposiciones Complementarias Derogatorias.

**Articulo 2.- Publicacion**

El presente Decreto Supremo sera publicado en el Diario Oficial El Peruano, y el Texto Unico Ordenado sera publicado en el Portal Institucional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (www.gob.pe/minjus).

**Articulo 3.- Refrendo**

El presente Decreto Supremo sera refrendado por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres dias del mes de mayo del ano dos mil diecinueve.

MARTIN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la Republica

VICENTE ANTONIO ZEBALLOS SALINAS
Ministro de Justicia y Derechos Humanos

---

## TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY QUE REGULA EL PROCESO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

## CAPITULO I - NORMAS GENERALES

### Articulo 1.- Finalidad

La accion contencioso administrativa prevista en el Articulo 148 de la Constitucion Politica tiene por finalidad el control juridico por el Poder Judicial de las actuaciones de la administracion publica sujetas al derecho administrativo y la efectiva tutela de los derechos e intereses de los administrados.

Para los efectos de esta Ley, la accion contencioso administrativa se denominara proceso contencioso administrativo.

### Articulo 2.- Principios

El proceso contencioso administrativo se rige por los principios que se enumeran a continuacion y por los del derecho procesal, sin perjuicio de la aplicacion supletoria de los principios del derecho procesal civil en los casos en que sea compatible:

1. **Principio de integracion.-** Los jueces no deben dejar de resolver el conflicto de intereses o la incertidumbre con relevancia juridica por defecto o deficiencia de la ley. En tales casos deberan aplicar los principios del derecho administrativo.

2. **Principio de igualdad procesal.-** Las partes en el proceso contencioso administrativo deberan ser tratadas con igualdad, independientemente de su condicion de entidad publica o administrado.

3. **Principio de favorecimiento del proceso.-** El Juez no podra rechazar liminarmente la demanda en aquellos casos en los que por falta de precision del marco legal exista incertidumbre respecto del agotamiento de la via previa.

Asimismo, en caso de que el Juez tenga cualquier otra duda razonable sobre la procedencia o no de la demanda, debera preferir darle tramite a la misma.

4. **Principio de suplencia de oficio.-** El Juez debera suplir las deficiencias formales en las que incurran las partes, sin perjuicio de disponer la subsanacion de las mismas en un plazo razonable en los casos en que no sea posible la suplencia de oficio.

### Articulo 3.- Exclusividad del proceso contencioso administrativo

Las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a los procesos constitucionales.

### Articulo 4.- Actuaciones impugnables

Conforme a las previsiones de la presente Ley y cumpliendo los requisitos expresamente aplicables a cada caso, procede la demanda contra toda actuacion realizada en ejercicio de potestades administrativas.

Son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones administrativas:

1. Los actos administrativos y cualquier otra declaracion administrativa.

2. El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de la administracion publica.

3. La actuacion material que no se sustenta en acto administrativo.

4. La actuacion material de ejecucion de actos administrativos que transgrede principios o normas del ordenamiento juridico.

5. Las actuaciones u omisiones de la administracion publica respecto de la validez, eficacia, ejecucion o interpretacion de los contratos de la administracion publica, con excepcion de los casos en que es obligatorio o se decida, conforme a ley, someter a conciliacion o arbitraje la controversia.

6. Las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al servicio de la administracion publica.

### Articulo 5.- Pretensiones

En el proceso contencioso administrativo podran plantearse pretensiones con el objeto de obtener lo siguiente:

1. La declaracion de nulidad, total o parcial o ineficacia de actos administrativos.

2. El reconocimiento o restablecimiento del derecho o interes juridicamente tutelado y la adopcion de las medidas o actos necesarios para tales fines.

3. La declaracion de contraria a derecho y el cese de una actuacion material que no se sustente en acto administrativo.

4. Se ordene a la administracion publica la realizacion de una determinada actuacion a la que se encuentre obligada por mandato de la ley o en virtud de acto administrativo firme.

5. La indemnizacion por el dano causado con alguna actuacion impugnable, conforme al articulo 238 de la Ley N 27444, siempre y cuando se plantee acumulativamente a alguna de las pretensiones anteriores.

### Articulo 6.- Acumulacion de pretensiones

Las pretensiones mencionadas en el articulo 5 pueden acumularse, sea de manera originaria o sucesiva, siempre que se cumplan los requisitos previstos para la acumulacion de pretensiones en el Codigo Procesal Civil.

La acumulacion de pretensiones sucesiva se rige ademas por las siguientes reglas:

1. Se puede incorporar al proceso otra pretension contencioso administrativa hasta antes de la expedicion de la sentencia, siempre que se cumplan los requisitos de conexion y de competencia que permite el Codigo Procesal Civil.

2. La acumulacion sucesiva de pretensiones se tramitara por cuerda separada, la cual se acumulara al expediente principal a efectos de pronunciarse en la sentencia sobre las pretensiones acumuladas.

### Articulo 7.- Control difuso

Al momento de emitir sentencia, de detectarse la incompatibilidad entre una norma constitucional y una de menor jerarquia, el Juez debera preferir la primera, inaplicando la segunda, de conformidad con lo previsto en el articulo 138 de la Constitucion Politica.

### Articulo 8.- Vias procedimentales

El proceso contencioso administrativo se tramitara conforme a las disposiciones del presente Capitulo y de los Capitulos siguientes.

Las reglas del proceso unico de ejecucion y del proceso urgente previsto en la presente Ley se aplican a los procesos regulados por otras leyes que no les asignen reglas especificas de tramitacion.

## CAPITULO II - SUJETOS DEL PROCESO

### Subcapitulo I - Competencia

### Articulo 9.- Competencia territorial

Es competente para conocer el proceso contencioso administrativo en primera instancia, a eleccion del demandante, el Juez en lo contencioso administrativo del lugar del domicilio del demandado o del lugar donde se produjo la actuacion materia de la demanda o el silencio administrativo.

### Articulo 10.- Competencia funcional

Son competentes para conocer el proceso contencioso administrativo el Juez Especializado y la Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo, en primer y segundo grado, respectivamente.

En los lugares donde no exista juez o Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo, es competente el Juez en lo Civil o el Juez Mixto en su caso, o la Sala Civil correspondiente.

Cuando el objeto de la demanda verse sobre actuaciones del Banco Central de Reserva del Peru (BCR), Superintendencia del Mercado de Valores (SMV), de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS) y de la Superintendencia Nacional de Salud, es competente, en primera instancia, la Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior respectiva.

En este caso, la Sala Civil de la Corte Suprema resuelve en apelacion y la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema resuelve en casacion, si fuera el caso.

Es competente para conocer la solicitud de medida cautelar la Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior.

En los lugares donde no exista Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo, es competente la Sala Civil correspondiente.

### Articulo 11.- Remision de los autos al organo jurisdiccional competente

Si el Juez de primera instancia se considera incompetente, lo declara de oficio y remite los actuados al organo jurisdiccional que corresponda.

Si el emplazado considera que el Juez ante quien ha sido demandado es incompetente, puede cuestionar la competencia del Juez mediante excepcion.

Sin perjuicio de lo antes senalado, cuando la competencia no esta atribuida por razon de la materia, el Juez conocera y sentenciara el caso, siendo anulable su decision de oficio o a pedido de parte cuando se verifique que el asunto correspondio a un organo jurisdiccional de otra materia.

### Articulo 12.- Efecto de las cuestiones de competencia

Las cuestiones de competencia no suspenden la tramitacion del principal, pero si la expedicion de la sentencia.

### Subcapitulo II - Partes del Proceso

### Articulo 13.- Legitimidad para obrar activa

Tiene legitimidad para obrar activa quien afirme ser titular de la situacion juridica sustancial protegida que haya sido o este siendo vulnerada por la actuacion administrativa impugnable materia del proceso.

Tambien tiene legitimidad para obrar activa la entidad publica facultada por ley para impugnar cualquier actuacion administrativa que declare derechos subjetivos; previa expedicion de la resolucion motivada en la que se identifique el agravio que aquella produce a la legalidad administrativa y al interes publico, y siempre que haya vencido el plazo para que la entidad que expidio el acto declare su nulidad de oficio en sede administrativa.

### Articulo 14.- Legitimidad para obrar activa en tutela de intereses difusos

Cuando la actuacion impugnable de la administracion publica vulnere o amenace un interes difuso, tendran legitimidad para iniciar el proceso contencioso administrativo:

1. El Ministerio Publico, que en estos casos actua como parte.
2. El Defensor del Pueblo.
3. Cualquier persona natural o juridica.

### Articulo 15.- Legitimidad para obrar pasiva

La demanda contencioso administrativa se dirige contra:

1. La entidad administrativa que expidio en ultima instancia el acto o la declaracion administrativa impugnada.

2. La entidad administrativa cuyo silencio, inercia u omision es objeto del proceso.

3. La entidad administrativa cuyo acto u omision produjo danos y su resarcimiento es discutido en el proceso.

4. La entidad administrativa y el particular que participaron en un procedimiento administrativo trilateral.

5. El particular titular de los derechos declarados por el acto cuya nulidad pretenda la entidad administrativa que lo expidio en el supuesto previsto en el segundo parrafo del articulo 13 de la presente Ley.

6. La entidad administrativa que expidio el acto y la persona en cuyo favor se deriven derechos de la actuacion impugnada en el supuesto previsto en el segundo parrafo del articulo 13 de la presente Ley.

Cuando la demanda sea contra una actuacion del Banco Central de Reserva del Peru (BCR), Superintendencia del Mercado de Valores (SMV), Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS) o Superintendencia Nacional de Salud, podrá interponerse recurso de apelacion ante la Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.

### Articulo 16.- Intervencion del Ministerio Publico

El Ministerio Publico interviene de la siguiente manera:

1. Como dictaminador, antes de la expedicion de la resolucion final y en casacion, cuando se trate del proceso urgente de cumplimiento de la actuacion administrativa firme o del proceso especial, siempre que en este ultimo existan normas de derecho publico que requieran de la interpretacion de su alcance.

2. Como parte, cuando se trate de intereses difusos, de conformidad con las leyes de la materia.

Las atribuciones del Ministerio Publico establecidas en el presente articulo no excluyen las demas que senala la Constitucion y las leyes.

### Articulo 17.- Representacion y defensa de las entidades administrativas

La representacion y defensa de las entidades administrativas estara a cargo de la Procuraduria Publica competente o, cuando lo senale la norma correspondiente, por el representante judicial de la entidad debidamente autorizado.

Todo representante, judicial de las entidades administrativas, dentro del termino para contestar la demanda, pondra en conocimiento del titular de la entidad su opinion profesional motivada sobre la viabilidad de ejercer la defensa.

### Articulo 18.- Carga de la prueba

Salvo disposicion legal diferente, la carga de la prueba corresponde a quien afirma los hechos que sustentan su pretension.

Sin embargo, si la actuacion administrativa impugnada establece una sancion o medidas correctivas, o cuando por razon de su funcion o especialidad la entidad administrativa esta en mejores condiciones de acreditar los hechos, la carga de probar corresponde a esta.

## CAPITULO III - DESARROLLO DEL PROCESO

### Subcapitulo I - Admisibilidad y Procedencia de la Demanda

### Articulo 19.- Requisitos de admisibilidad

La demanda contencioso administrativa se presenta por escrito y debera contener los requisitos establecidos en el articulo 424 del Codigo Procesal Civil.

A la demanda debera acompanarse los siguientes anexos:

1. El documento que acredite el agotamiento de la via administrativa, salvo las excepciones contempladas por la presente Ley.

2. Copia legible del documento de identidad del demandante.

3. Copia del acto administrativo impugnado, y si no fuera posible su obtencion, la declaracion jurada de haberlo solicitado.

4. La constancia de notificacion del acto impugnado, de ser el caso.

5. Los medios probatorios ofrecidos.

### Articulo 20.- Improcedencia de la demanda

La demanda sera declarada improcedente en los siguientes supuestos:

1. Cuando sea interpuesta contra una actuacion no contemplada en el articulo 4 de la presente Ley.

2. Cuando se interponga fuera de los plazos exigidos en la presente Ley. El vencimiento del plazo para plantear la pretension por parte del administrado, impide el inicio de cualquier otro proceso judicial con respecto a la misma actuacion impugnable.

3. Cuando el administrado no haya cumplido con agotar la via administrativa, salvo las excepciones contempladas en la presente Ley.

4. Cuando exista otro proceso judicial o arbitral identico, conforme a los supuestos de identidad establecidos en el articulo 452 del Codigo Procesal Civil.

5. Cuando no se haya vencido el plazo para que la entidad administrativa declare su nulidad de oficio en el supuesto del segundo parrafo del articulo 13.

6. Cuando no se haya expedido la resolucion motivada a la que se hace referencia en el segundo parrafo del articulo 13.

### Articulo 21.- Agotamiento de la via administrativa

Es requisito para la procedencia de la demanda el agotamiento de la via administrativa conforme a las reglas establecidas en la Ley de Procedimiento Administrativo General o por normas especiales.

### Articulo 22.- Excepciones al agotamiento de la via administrativa

No sera exigible el agotamiento de la via administrativa en los siguientes casos:

1. Cuando la demanda sea interpuesta por una entidad administrativa en el supuesto contemplado en el segundo parrafo del articulo 13 de la presente Ley.

2. Cuando en la demanda se formule como pretension la prevista en el numeral 4 del articulo 5 de esta Ley. En este caso el interesado debera reclamar por escrito ante el titular de la respectiva entidad el cumplimiento de la actuacion omitida. Si en el plazo de quince dias a contar desde el dia siguiente de presentado el reclamo no se cumpliese con realizar la actuacion administrativa el interesado podra presentar la demanda correspondiente.

3. Cuando la demanda sea interpuesta por un tercero al procedimiento administrativo en el cual se haya dictado la actuacion impugnable.

4. Cuando la pretension planteada en la demanda este referida al contenido esencial del derecho a la pension y, haya sido denegada en la primera instancia de la sede administrativa.

### Articulo 23.- Plazos

La demanda debera ser interpuesta dentro de los siguientes plazos:

1. Cuando el objeto de la impugnacion sean las actuaciones a que se refieren los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del articulo 4 de esta Ley, el plazo sera de tres meses a contar desde el conocimiento o notificacion de la actuacion impugnada, lo que ocurra primero.

2. Cuando la ley faculte a las entidades administrativas a iniciar el proceso contencioso administrativo de conformidad a lo indicado en el segundo parrafo del articulo 13, el plazo sera el establecido en la Ley de Procedimiento Administrativo General, salvo disposicion legal que establezca plazo distinto.

3. Cuando se trate de silencio administrativo negativo, se observara lo establecido en el numeral 188.5 del articulo 188 de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Carece de eficacia el pronunciamiento hecho por la administracion una vez que fue notificada con la demanda. Si el acto expreso se produce antes de dicha notificacion, el organo jurisdiccional podra, a solicitud del actor, incorporar como pretension la impugnacion de dicho acto expreso o concluir el proceso.

4. Cuando se trate de inercia o cualquier otra omision de las entidades administrativas distinta del silencio administrativo negativo, no se computara plazo para interponer la demanda.

5. Cuando se pretenda impugnar actuaciones materiales que no se sustenten en actos administrativos el plazo sera de tres meses a contar desde el dia siguiente en que se tomo conocimiento de las referidas actuaciones.

6. Cuando la pretension sea planteada por un tercero al procedimiento administrativo que haya sido afectado con la actuacion administrativa impugnable, los plazos previstos en el presente articulo seran computados desde que el tercero haya tomado conocimiento de la actuacion impugnada.

Los plazos a los que se refiere el presente articulo son de caducidad.

### Subcapitulo II - Vias Procedimentales

### Articulo 24.- Proceso urgente

Se tramita como proceso urgente unicamente las siguientes pretensiones:

1. El cese de cualquier actuacion material que no se sustente en acto administrativo.

2. El cumplimiento por la administracion de una determinada actuacion a la que se encuentre obligada por mandato de la ley o en virtud de acto administrativo firme.

3. Las relativas a materia previsional en cuanto se refieran al contenido esencial del derecho a la pension.

Para conceder la tutela urgente se requiere que del merito de la demanda y sus recaudos, se advierta que concurrentemente existe:

a) Interes tutelable cierto y manifiesto,
b) Necesidad impostergable de tutela, y
c) Que sea la unica via eficaz para la tutela del derecho invocado.

### Articulo 25.- Reglas del procedimiento urgente

El procedimiento urgente se rige por las siguientes reglas:

1. El Juez califica la demanda y, si considera que tiene los requisitos para tramitarse como proceso urgente, la admite a tramite y dispone que se corra traslado de la demanda por el plazo de cinco dias. Dentro del mismo plazo de admision a tramite, solicita el expediente administrativo.

2. Vencido el plazo para contestar la demanda, el Juez cuenta con cinco dias para dictar sentencia, con o sin informe oral, conforme lo soliciten las partes. Si no considera que hay necesidad de actuar medios probatorios, el Juez emite sentencia sin mayor tramite.

3. Si el Juez considera que las pretensiones planteadas no merecen tramitarse como proceso urgente, declara la conversion del proceso al proceso especial.

4. La sentencia puede ser apelada dentro del plazo de cinco dias contados desde su notificacion.

5. El expediente administrativo debe ser remitido al Juez dentro del plazo de tres dias de requerido, bajo responsabilidad del funcionario competente. Una vez dictada la sentencia de primera instancia, devuelvase el expediente administrativo.

6. El recurso de apelacion se interpone dentro del plazo de cinco dias, contados desde la notificacion de la resolucion que se impugna.

7. La apelacion se concede con efecto suspensivo, salvo en los casos en que exista peligro inminente.

### Articulo 26.- Proceso especial

Se tramitan conforme al proceso especial las pretensiones no previstas en el articulo 24 de la presente Ley, con sujecion a las disposiciones siguientes:

1. Interpuesta la demanda el Juez expedira resolucion en la cual, si considera que la demanda tiene los requisitos previstos en los articulos 19 y siguientes de la presente Ley, admite la demanda, dando por ofrecidos los medios probatorios.

2. En dicha resolucion se ordena la notificacion de la demanda al demandado otorgandole un plazo de diez dias para su contestacion.

3. Con la contestacion o con la declaracion de rebeldia, el expediente quedara listo para dictar sentencia en el plazo de quince dias; salvo que se hayan planteado excepciones, las cuales seran resueltas en la sentencia.

4. Si el proceso es declarado saneado, el auto de saneamiento debera contener, ademas, la fijacion de Puntos Controvertidos y la declaracion de admision o rechazo, segun sea el caso, de los medios probatorios ofrecidos.

5. Si algun medio probatorio admitido requiere de actuacion, esta debera llevarse a cabo en audiencia unica. Si no hay medios probatorios que actuar, el Juez emitira sentencia sin mas tramite.

6. La sentencia puede ser apelada dentro del plazo de cinco dias contados desde su notificacion.

7. El expediente administrativo debe ser remitido al Juez dentro del plazo de quince dias de requerido, bajo responsabilidad del funcionario competente. Una vez dictada la sentencia de primera instancia, devuelvase el expediente administrativo.

8. Las partes pueden presentar informe oral dentro del plazo de tres dias de notificada la resolucion que resuelve la admision de la apelacion, debiendo el organo jurisdiccional senalar dia y hora.

### Articulo 27.- Actividad probatoria

En el proceso contencioso administrativo, la actividad probatoria se restringe a las actuaciones recogidas en el procedimiento administrativo, salvo que se produzcan nuevos hechos o que se trate de hechos que hayan sido conocidos con posterioridad al inicio del proceso.

En cualquiera de estos supuestos, podra acompanarse los respectivos medios probatorios.

En el caso de acumularse la pretension indemnizatoria, podran alegarse todos los hechos que le sirvan de sustento, ofreciendo los medios probatorios pertinentes.

### Articulo 28.- Oportunidad

Los medios probatorios deberan ser ofrecidos por las partes en los actos postulatorios, acompanandose todos los documentos y pliegos interrogatorios.

Se admitiran los medios probatorios extemporaneos cuando esten referidos a hechos ocurridos o conocidos por las partes con posterioridad a la etapa postulatoria del proceso, vinculados directamente a las pretensiones postuladas.

De presentarse medios probatorios extemporaneos, se correra traslado a la parte contraria por el plazo de tres dias.

### Articulo 29.- Prueba de oficio

Cuando los medios probatorios ofrecidos por las partes sean insuficientes para formar conviccion, el Juez en decision motivada e inimpugnable puede ordenar la actuacion de los medios probatorios adicionales que considere convenientes.

### Articulo 30.- Carga de la prueba

Salvo disposicion legal diferente, la carga de la prueba corresponde a quien afirma los hechos que sustentan su pretension.

Sin embargo, si la actuacion administrativa impugnada establece una sancion o medidas correctivas, o cuando por razon de su funcion o especialidad la entidad administrativa esta en mejores condiciones de acreditar los hechos, la carga de probar corresponde a esta.

### Articulo 31.- Facultad del Juez para disponer la produccion de prueba de oficio

Cuando los medios probatorios ofrecidos por las partes no resulten suficientes para formar conviccion, el Juez, mediante resolucion debidamente fundamentada, podra ordenar la actuacion de pruebas complementarias.

### Subcapitulo III - Medios Impugnatorios

### Articulo 32.- Recursos

En el proceso contencioso administrativo proceden los siguientes recursos:

1. El recurso de reposicion contra los decretos a fin de que el Juez los revoque.

2. El recurso de apelacion contra las siguientes resoluciones:

a) Las sentencias.
b) Los autos que ponen fin al proceso.
c) Los autos que resuelven excepciones y otras cuestiones previas.
d) Los autos que se dictan en el curso del proceso antes de la sentencia, para resolver un incidente promovido por las partes.

3. El recurso de casacion contra las siguientes resoluciones:

a) Las sentencias expedidas en revision por las Cortes Superiores.
b) Los autos expedidos por las Cortes Superiores que, en revision, ponen fin al proceso.

El recurso de casacion procede en los casos que versen sobre pretensiones no cuantificables. Tratandose de pretensiones cuantificables, cuando la cuantia del acto impugnado sea superior a 140 Unidades de Referencia Procesal (U.R.P.) o cuando dicho acto impugnado provenga de autoridad de competencia provincial, regional o nacional; y, por excepcion, respecto de los actos administrativos dictados por autoridad administrativa distrital, cuando la cuantia sea superior a 140 Unidades de Referencia Procesal (U.R.P.).

En los casos a que se refiere el articulo 10 de la presente Ley, el recurso de casacion procede unicamente por las causales previstas en los numerales 1, 2 y 3 del articulo 34 de la presente Ley.

4. El recurso de queja contra las resoluciones que declaran inadmisible e improcedente el recurso de apelacion o el recurso de casacion. Tambien procede contra la resolucion que concede el recurso de apelacion con un efecto distinto al solicitado.

### Articulo 33.- Requisitos de admisibilidad y procedencia del recurso de casacion

El recurso de casacion se interpone contra las sentencias y autos expedidos por las Cortes Superiores que, como organos de segundo grado, ponen fin al proceso.

Los requisitos de admisibilidad y procedencia del recurso de casacion se rigen por lo dispuesto en los articulos 387 y 388 del Codigo Procesal Civil.

### Articulo 34.- Causales del recurso de casacion

El recurso de casacion se sustenta:

1. En la infraccion normativa que incida directamente sobre la decision contenida en la resolucion impugnada.

2. En el apartamiento inmotivado del precedente judicial.

3. En el apartamiento del criterio de las Salas de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica fijado en sus ejecutorias que establecen principios jurisprudenciales en materia contencioso administrativa.

4. En el incumplimiento de las normas del debido proceso o infraccion de las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales.

### Articulo 35.- Precedentes vinculantes

Cuando la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema fije en sus resoluciones principios jurisprudenciales en materia contencioso administrativa, constituyen precedente vinculante.

Los organos jurisdiccionales podran apartarse de lo establecido en el precedente vinculante, siempre que se presenten circunstancias particulares en el caso que conocen y que motiven debidamente las razones por las cuales se apartan del precedente.

El texto integro de todas las sentencias expedidas por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica se publicaran en el Diario Oficial El Peruano y en la pagina web del Poder Judicial. La publicacion se hace dentro de los sesenta dias de expedidas, bajo responsabilidad.

## CAPITULO IV - MEDIDAS CAUTELARES

### Articulo 36.- Oportunidad

La medida cautelar podra ser dictada antes de iniciado un proceso o dentro de este, siempre que se destine a asegurar la eficacia de la decision definitiva.

Para tal efecto, se seguiran las normas del Codigo Procesal Civil con las especificaciones establecidas en este Subcapitulo.

### Articulo 37.- Requisitos

La medida cautelar se dictara en la forma que fuera solicitada o en cualquier otra forma que se considere adecuada para lograr la eficacia de la decision definitiva, siempre que:

1. De los fundamentos expuestos por el demandante se considere verosimil el derecho invocado. Para tal efecto, se debera ponderar la proporcionalidad entre la eventual afectacion que causaria al interes publico o a terceros la medida cautelar y, el perjuicio que causa al recurrente la eficacia inmediata de la actuacion impugnable.

2. Se considere necesaria la emision de una decision preventiva por constituir peligro la demora del proceso, o por cualquier otra razon justificable.

3. Se estime que resulte adecuada para garantizar la eficacia de la pretension.

Para la ejecucion de la medida cautelar el demandante debera ofrecer contracautela atendiendo a la naturaleza de la pretension que se quiere asegurar.

Tratandose de pretensiones contra actuaciones administrativas con contenido pecuniario, el Juez podra requerir de una contracautela distinta a la caucion juratoria.

### Articulo 38.- Medida de innovar

En el proceso contencioso administrativo la medida de innovar es procedente cuando la actuacion administrativa impugnada compromete el interes publico.

### Articulo 39.- Medida de no innovar

En el proceso contencioso administrativo la medida de no innovar es procedente cuando con la modificacion de la situacion de hecho o de derecho que el juzgador va a decidir se podria afectar el derecho del demandante o se genere el riesgo de la ineficacia de la sentencia.

### Articulo 40.- Medida cautelar especifica de suspension de la eficacia del acto administrativo

Tratandose de la impugnacion de actos administrativos de caracter particular que incidan en derechos subjetivos, el demandante podra solicitar la suspension de la eficacia del acto impugnado mientras dure el proceso.

La suspension de la eficacia del acto impugnado se otorga unicamente cuando el demandante demuestre que la suspension del acto por si misma es la unica forma de prevenir que el tiempo que el proceso tome genere danos mayores o irreparables, salvo que la pretension sea el contenido esencial del derecho a la pension.

## CAPITULO V - SENTENCIA

### Articulo 41.- Sentencias estimatorias

La sentencia que declare fundada la demanda podra decidir en funcion de la pretension planteada lo siguiente:

1. La nulidad, total o parcial, o ineficacia del acto administrativo impugnado, de acuerdo a lo demandado.

2. El restablecimiento o reconocimiento de una situacion juridica individualizada y la adopcion de cuantas medidas sean necesarias para el restablecimiento o reconocimiento de la situacion juridica lesionada, aun cuando no hayan sido pretendidas en la demanda.

3. La cesacion de la actuacion material que no se sustente en acto administrativo y la adopcion de cuanta medida sea necesaria para obtener la efectividad de la sentencia, sin perjuicio de poner en conocimiento del Ministerio Publico el incumplimiento para el inicio del proceso penal correspondiente y la determinacion de los danos y perjuicios que resulten de dicho incumplimiento.

4. El plazo en el que la administracion debe cumplir con realizar una determinada actuacion a la que esta obligada, sin perjuicio de poner en conocimiento del Ministerio Publico el incumplimiento para el inicio del proceso penal correspondiente y la determinacion de los danos y perjuicios que resulten de dicho incumplimiento.

5. El monto de la indemnizacion por los danos y perjuicios ocasionados.

### Articulo 42.- Integracion de la sentencia

Cuando el Juez no haya emitido pronunciamiento sobre alguna pretension principal o accesoria, cualquiera de las partes podra pedir que se integre dicho pronunciamiento.

## CAPITULO VI - EJECUCION DE SENTENCIAS

### Articulo 43.- Ejecucion de la sentencia

La potestad de hacer ejecutar las sentencias y demas resoluciones judiciales corresponde exclusivamente al Juzgado o Sala que conocio del proceso en primera instancia.

Los conflictos derivados de actuaciones administrativas expedidas en ejecucion de la sentencia seran resueltos en el propio proceso de ejecucion de la misma.

Antes de acudir al Juez, el interesado, si lo considera conveniente, podra solicitar en via administrativa la reconsideracion de la actuacion que origino el conflicto.

### Articulo 44.- Ejecucion de obligaciones de dar suma de dinero

Las sentencias en calidad de cosa juzgada que ordenen el pago de suma de dinero, seran atendidas por el Pliego Presupuestario en donde se genero la deuda, bajo responsabilidad del Titular del Pliego, y su cumplimiento se hara de acuerdo con los procedimientos que a continuacion se senalan:

44.1 La Oficina General de Administracion o la que haga sus veces del Pliego Presupuestario requerido debera proceder conforme al mandato judicial y dentro del marco de las leyes anuales de presupuesto.

44.2 En el caso de que para el cumplimiento de la sentencia el financiamiento ordenado en el numeral anterior resulte insuficiente, el Titular del Pliego Presupuestario, previa evaluacion y priorizacion de las metas presupuestarias, podra realizar las modificaciones presupuestarias dentro de los quince dias de notificada, hecho que debera ser comunicado al organo jurisdiccional correspondiente.

44.3 De existir requerimientos que superen las posibilidades de financiamiento expresadas en los numerales precedentes, los pliegos presupuestarios, bajo responsabilidad del Titular del Pliego, mediante comunicacion escrita de la Oficina General de Administracion, haran de conocimiento de la autoridad judicial su compromiso de atender tales sentencias en el ejercicio presupuestario siguiente, para lo cual se obliga a destinar hasta el tres por ciento (3%) de la asignacion presupuestal que le corresponda al pliego por la fuente de recursos ordinarios.

El Ministerio de Economia y Finanzas y la Oficina de Normalizacion Previsional, segun sea el caso, calcularan el tres por ciento (3%) referido en el parrafo precedente deduciendo el valor correspondiente a la asignacion para el pago del servicio de la deuda publica, la reserva de contingencia y las obligaciones previsionales.

44.4 Transcurridos seis meses de la notificacion judicial sin haberse iniciado el pago u obligado al mismo de acuerdo a alguno de los procedimientos establecidos en los numerales 44.1, 44.2 y 44.3 precedentes, se podra dar inicio al proceso de ejecucion de resolucion judicial previsto en el articulo 713 y siguientes del Codigo Procesal Civil.

No podran ser materia de ejecucion los bienes de dominio publico conforme al articulo 73 de la Constitucion Politica del Peru.

### Articulo 45.- Responsabilidades

Sin perjuicio de la interposicion de la demanda de responsabilidad civil contra el personal al servicio de la administracion publica que incumpla el mandato judicial, se hara de conocimiento del Ministerio Publico de tal hecho para los fines de ley.

### Articulo 46.- Deber personal de cumplimiento de la sentencia

Sin perjuicio de lo establecido en el articulo 43 de la presente Ley, el personal al servicio de la administracion publica se encuentra obligado a cumplir el mandato judicial de la forma, modo y termino que en la sentencia se senale.

De conformidad con lo previsto en la Constitucion Politica y en la Ley Organica del Poder Judicial, las resoluciones judiciales deben ser cumplidas por el personal al servicio de la administracion publica, sin que estos puedan calificar su contenido o sus fundamentos, restringir sus efectos o interpretar sus alcances, bajo responsabilidad civil, penal o administrativa.

Las responsabilidades que se generen por el incumplimiento de lo resuelto por el Juez son solidarias.

Constituye falta disciplinaria la renuncia o el cese del personal al servicio de la administracion publica cuando se acredite que su finalidad fue evadir su responsabilidad en el cumplimiento de la sentencia o cuando previamente hubiera sido notificado el mandato judicial.

### Articulo 47.- Ejecucion de obligaciones de hacer

Cuando la entidad este obligada por mandato judicial a la realizacion de una determinada actuacion, el Juez podra:

1. Fijar un plazo para el cumplimiento de la actuacion, el que sera establecido en atencion a la naturaleza de la actuacion y a las circunstancias del caso.

2. Identificar el organo responsable dentro de la entidad cuya actuacion debera cumplirse, sin perjuicio de lo cual el titular del pliego o el de mayor jerarquia dentro de la entidad sera el responsable de su cumplimiento.

3. En caso que la entidad no cumpla con ejecutar la sentencia en sus propios terminos dentro del plazo establecido, el Juez, de oficio o a pedido de parte, ordenara que la entidad cumpla con realizar la actuacion impuesta dentro de un plazo de diez dias calendario, bajo apercibimiento de iniciar el procedimiento de ejecucion forzada.

En este caso el apercibimiento debera comprender: i) multa compulsiva y progresiva; ii) destitucion del funcionario o servidor publico responsable del incumplimiento; y, iii) remision del expediente al Ministerio Publico.

### Articulo 48.- Efectos del incumplimiento

En caso de incumplimiento de la sentencia, el Juez adoptara de oficio o a pedido de parte las siguientes medidas:

1. Imponer multa compulsiva al funcionario responsable. La multa compulsiva establecida por el incumplimiento de los mandatos judiciales sera equivalente al cincuenta por ciento (50%) de una Unidad Impositiva Tributaria a la fecha del incumplimiento, la cual sera aplicable por cada dia de incumplimiento y sera impuesta al funcionario responsable del cumplimiento.

2. Requerir al superior jerarquico del funcionario responsable para que disponga el cumplimiento de la sentencia dentro del plazo senalado bajo apercibimiento de imponer multas compulsivas tanto al funcionario responsable del cumplimiento como al superior jerarquico que no lo hubiere dispuesto.

3. Remitir copia certificada de los actuados a la Fiscalia Penal competente.

4. De existir meritos, disponer la destitucion del funcionario publico renuente.

### Articulo 49.- Pago de intereses

La sentencia firme que ordene el pago de cantidad liquida, el Juez ordenara el pago de los intereses legales que se generen a partir del dia siguiente de la notificacion de la demanda.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

### Primera.- Aplicacion supletoria

El Codigo Procesal Civil es de aplicacion supletoria en los casos no previstos en la presente Ley.

### Segunda.- Derogacion de normas

Las disposiciones de la presente Ley solo seran modificadas por ley expresa.

### Tercera.- Vigencia

La presente Ley entrara en vigencia a los treinta dias naturales siguientes a su publicacion en el Diario Oficial El Peruano.

### Cuarta.- Procesos en tramite

Los procesos contenciosos administrativos iniciados antes de la vigencia de esta Ley, continuaran su tramite segun las normas procesales con las que se iniciaron.

### Quinta.- Procesos distintos

Las demandas contra actuaciones de las entidades prestadoras de servicios de saneamiento que se promuevan ante los organos jurisdiccionales y que no constituyan impugnacion de actos administrativos, se sustancian conforme a las reglas del proceso sumarisimo.

### Sexta.- Procesos urgentes

En los procesos urgentes no es exigible el agotamiento de la via administrativa establecido en el articulo 21.

### Septima.- Organos de auxilio judicial

En el proceso contencioso administrativo procede la designacion de peritos, independientemente de la solicitud formulada por las partes o de la actuacion del expediente administrativo.

## DISPOSICION COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA

### Unica.- Modificacion del numeral 16 del articulo 16 de la Ley N 26979

Modificase el numeral 16 del articulo 16 de la Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva N 26979, de acuerdo al texto siguiente:

"Articulo 16.- El Ejecutor Coactivo debera suspender el Procedimiento:

(...)

16. Cuando el Poder Judicial, en un proceso de amparo o contencioso administrativo, declare fundada una medida cautelar que ordene la suspension de la ejecucion de actos administrativos referidos a obligaciones de dar suma de dinero a que se refiere el articulo 9 de la presente Ley.

(...)"

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEROGATORIAS

### Primera.- Derogacion de disposiciones del Codigo Procesal Civil

Quedan derogados los articulos 540 al 545 del Subcapitulo Seis del Titulo II de la Seccion Quinta del Codigo Procesal Civil promulgado por Decreto Legislativo N 768.

### Segunda.- Derogacion de otras disposiciones

Quedan derogadas las demas normas que se opongan a la presente Ley.
