---
title: Ley que crea el Impuesto Especial a la Miner&iacute;a
identifier: LEY-29789-2011
country: pe
rank: ley
publication_date: '2011-09-28'
last_updated: '2011-09-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1040482'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Impuesto Especial a la Minería  

## **LEY Nº** 29789  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 181-2011-EF (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1040670)

                OTRAS CONCORDANCIAS

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2011-2012](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2011/Setiembre/28/L-29789.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 1034-132998-8-2017-2018-DGP/CR, de fecha 16 de julio de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL IMPUESTO ESPECIAL A LA MINERÍA  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      1.1 Créase el Impuesto Especial a la Minería, en adelante el Impuesto, el cual grava la utilidad operativa obtenida por los sujetos de la actividad minera, proveniente de las ventas de los recursos minerales metálicos en el estado en que se encuentren, así como la proveniente de los autoconsumos y retiros no justificados de los referidos bienes.  

     1.2 El término “sujetos de la actividad minera” incluye a los titulares de las concesiones mineras y a los cesionarios que realizan actividades de explotación de recursos minerales metálicos según lo establecido en el Título Décimo Tercero del Texto Único Ordenado de la Ley General de Minería, aprobado por Decreto Supremo 014-92-EM y modificatorias. Dicho término también incluye a las empresas integradas que realicen dichas actividades.

     **Artículo 2. Periodicidad del Impuesto Especial a la Minería**

      El Impuesto es de periodicidad trimestral. Los pagos por concepto del Impuesto se efectúan de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 4 y 5 de la presente Ley.  

     **Artículo 3. Nacimiento de la obligación**

      La obligación de pago del Impuesto nace al cierre de cada trimestre a que se refiere el numeral 4.1 del artículo 4 de la presente Ley.  

     **Artículo 4. Base imponible  
**

      4.1 La base imponible del Impuesto será la utilidad operativa trimestral de los sujetos de la actividad minera, considerando los trimestres calendarios siguientes: enero-marzo, abril-junio, julio-setiembre, octubre-diciembre.  

     4.2 La utilidad operativa de los sujetos de la actividad minera es el resultado de deducir de los ingresos generados por las ventas de los recursos minerales realizadas en cada trimestre calendario, el costo de ventas y los gastos operativos, incluidos los gastos de ventas y los gastos administrativos, incurridos para la generación de dichos ingresos, teniendo en cuenta lo dispuesto en el último párrafo del numeral 4.7 del presente artículo. Para estos efectos, no son deducibles los costos y gastos incurridos en los autoconsumos y retiros no justificados de los recursos minerales.

     Cuando los gastos operativos incidan no solo en la obtención de ingresos generados por las ventas realizadas de los recursos minerales y no sean imputables directamente a dichos ingresos, su deducción se efectuará en forma proporcional a los ingresos generados por las ventas realizadas de los recursos minerales en el estado en que se encuentren.

     4.3 A los ingresos por ventas se les aplicarán los ajustes provenientes de las liquidaciones finales, así como los provenientes de descuentos, devoluciones y demás conceptos de naturaleza similar que correspondan a la costumbre de la plaza.

     4.4 Para efectos de la presente Ley, se entiende por “ventas”, a todo acto de disposición por el que se transmite el dominio, a cualquier título, de los recursos minerales metálicos en el estado en que se encuentren, independientemente de la denominación y las condiciones pactadas entre las partes, incluyendo la reorganización simple. Asimismo, las ventas incluyen los autoconsumos y los retiros no justificados de los referidos bienes de acuerdo con lo que establezca el reglamento. Se entiende por retiros no justificados a los que se efectúen como consecuencia de mermas o desmedros no acreditados, conforme a las disposiciones de la Ley del Impuesto a la Renta, cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por el Decreto Supremo 179-2004-EF y normas modificatorias.

     4.5 Las ventas se entenderán realizadas en el trimestre calendario en el que se efectúe la entrega o puesta a disposición de los recursos minerales metálicos. A tal efecto, tratándose de operaciones de comercio exterior, se considerará la fecha que se deriva del INCOTERM convenido en el contrato. En el caso de autoconsumo y retiros no justificados de productos mineros, se imputarán al trimestre según la fecha de su retiro.

     4.6 El costo de ventas comprenderá los materiales directos utilizados, la mano de obra directa, y los costos indirectos de la producción vendida. Los costos de ventas y los gastos serán determinados de acuerdo con las normas contables, excepto los gastos de exploración los que, a efectos de la presente Ley, serán atribuidos proporcionalmente durante la vida probable de la mina.

     No se incluirá dentro del costo de ventas, ni de los gastos operativos, las mayores depreciaciones y amortizaciones que se generen como consecuencia de las revaluaciones, ni las derivadas de los intereses capitalizados.

      4.7 Los ingresos, el costo de ventas y los gastos operativos serán considerados a valor de mercado, siendo aplicable lo dispuesto en los artículos 31, 32 y 32-A de la Ley del Impuesto a la Renta, cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por el Decreto Supremo 179-2004-EF y normas modificatorias.

     Tratándose de sujetos de la actividad minera que transfieran los recursos minerales a terceros vinculados domiciliados, en aplicación de las normas del Impuesto a la Renta, se considerará el valor de mercado que corresponda a la venta de los productos procesados, al costo de ventas incurrido por el sujeto de la actividad minera, al costo adicional de la o las empresas vinculadas y los gastos operativos incurridos para su generación.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 181-2011-EF (Reglamento), Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H1040670)

     **Artículo 5. Tasa efectiva aplicable y determinación del Impuesto  
**

      5.1 El Impuesto se determinará trimestralmente, aplicando sobre la utilidad operativa trimestral de los sujetos de la actividad minera, la tasa efectiva conforme a lo señalado en el Anexo de la presente Ley. Esta tasa es establecida en función al margen operativo del trimestre.  

     5.2 El margen operativo a que se refiere el numeral anterior es el resultado de dividir la utilidad operativa trimestral, entre los ingresos generados por las ventas del trimestre, determinadas conforme a lo dispuesto en el artículo 4 de la presente Ley. El resultado se redondea a dos (2) decimales.

     5.3 En el caso de los pequeños productores y mineros artesanales el Impuesto será de cero por ciento (0%) en el marco de lo señalado en el artículo 8 de la presente Ley.

     **Artículo 6. Pago del Impuesto**

      Los sujetos de la actividad minera tienen la obligación de presentar la declaración y efectuar el pago del Impuesto correspondiente a cada trimestre, dentro de los últimos doce días hábiles del segundo mes siguiente a su nacimiento, en la forma y condiciones que establezca la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (Sunat). Dicha declaración deberá contener la determinación de la base imponible del Impuesto.  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 181-2011-EF (Reglamento), Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H1040670)

     **Artículo 7. Recaudación y administración**

      El Impuesto será recaudado y administrado por la Sunat.  

      **Artículo 8. Pequeños productores mineros y mineros artesanales**

      Para efecto de la aplicación de la presente Ley se considera pequeños productores mineros y mineros artesanales, los contemplados en el artículo 91 del Texto Único Ordenado de la Ley General de Minería. No se consideran como tales, aquellos que resulten de empresas vinculadas luego de procesos de reorganización empresarial. Para tal efecto será de aplicación la definición de empresas vinculadas contemplada en el inciso b) del artículo 32-A de la Ley del Impuesto a la Renta, cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por el Decreto Supremo 179-2004-EF y normas modificatorias.  

     **Artículo 9. Impuesto Especial a la Minería como gasto**

      El monto efectivamente pagado por concepto del Impuesto será considerado como gasto para efectos del Impuesto a la Renta en el ejercicio en que fue pagado.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA.- Impuesto del último trimestre del ejercicio 2011**

      Excepcionalmente, en los meses de octubre, noviembre y diciembre del ejercicio 2011, los sujetos de la actividad minera efectuarán anticipos mensuales que serán determinados multiplicando los conceptos siguientes: i) los ingresos generados por las ventas mensuales; ii) el margen operativo del ejercicio 2010; y, iii) la tasa efectiva aplicable conforme a lo señalado en el Anexo de la presente Ley. A tal efecto deberán declarar y efectuar el pago del anticipo hasta el último día hábil del mes siguiente al que corresponda.  

     El margen operativo del ejercicio 2010, es el resultado de dividir la utilidad operativa de dicho ejercicio entre los ingresos generados por las ventas del mismo período. El resultado se redondea a dos (2) decimales.

     El Impuesto correspondiente al indicado trimestre se determinará multiplicando la utilidad operativa de dicho período, por la tasa efectiva conforme a lo establecido en la presente Ley.

     Para efectos de lo señalado en los párrafos anteriores se aplicarán los criterios y definiciones señalados en el artículo 4 de la presente Ley, con referencia a una periodicidad mensual o anual, según corresponda.

     Al importe del Impuesto del trimestre determinado de acuerdo con el párrafo precedente, se le restarán los pagos efectuados por concepto de anticipos mensuales.

     Los sujetos de la actividad minera, deberán declarar y efectuar el pago definitivo del Impuesto correspondiente al último trimestre del ejercicio 2011, dentro de los últimos doce días hábiles del mes de febrero de 2012, en la forma y condiciones que establezca la Sunat. Dicha declaración deberá contener la determinación de la utilidad operativa.

     De resultar un monto por pagar, deberá cancelarse en el plazo señalado en el párrafo precedente. Por el contrario, de resultar que los anticipos exceden el Impuesto por pagar, dicho monto en exceso se aplicará contra el Impuesto que venza con posterioridad a la presentación de la declaración jurada en que aquel fue determinado.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 181-2011-EF (Reglamento), 1ra. DCT](/spij-ext-web/detallenorma/H1040670)

                [R. Nº 260-2011-SUNAT (Aprueban disposiciones para la declaración y pago de los anticipos mensuales de la Regalía Minera, el Impuesto](/spij-ext-web/detallenorma/H1043091)                 **[Especial a la Minería y el Gravamen Especial a la Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H1043091)**

                [R. Nº 034-2012-SUNAT (Aprueban disposiciones para la declaración y pago de la Regalía Minera, el Impuesto Especial a la Minería y el Gravamen Especial a la](/spij-ext-web/detallenorma/H1049807)                 **[Minería, y para la presentación de la Declaración Informativa para la Distribución de la Regalía Minera, correspondientes al último trimestre del Ejercicio 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049807)**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA.- Reglamento**

      Mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Energía y Minas y el Ministro de Economía y Finanzas, se aprobarán las normas reglamentarias y complementarias para la mejor aplicación de la presente Ley.  

     **SEGUNDA.- Colaboración de otras entidades**

      El Ministerio de Energía y Minas proporcionará a la Sunat la información que solicite sobre los sujetos de la actividad minera, y le prestará el apoyo técnico que requiera para su actuación en cualquiera de los procesos vinculados a las obligaciones que esta administra, bajo responsabilidad de los funcionarios encargados.  

     **TERCERA.- Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia a partir del primer día calendario del mes siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintitrés días del mes de setiembre de dos mil once.

     DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

     Presidente del Congreso de la República

     MICHAEL URTECHO MEDINA

     Tercer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de septiembre del año dos mil once.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     SALOMÓN LERNER GHITIS

     Presidente del Consejo de Ministros

**ANEXO**

 

 

 

 

 

 

**IMPUESTO ESPECIAL A LA MINERÍA (IEM):**

 

 

 

 

 

 

**ESCALA PROGRESIVA ACUMULATIVA**

 

 

 

 

 

 

**Nº**

 

Tramos

 

 

Tasa

 

 

Margen

 

 

Marginal

 

 

Operativo

 

 

 

a

 

b

 

 

c

 

 

**Li**

Ls

 

 

1

\[

0

10%

\[

2.00%

2

\[

10%

15%

\[

2.40%

3

\[

15%

20%

\[

2.80%

4

\[

20%

25%

\[

3.20%

5

\[

25%

30%

\[

3.60%

6

\[

30%

35%

\[

4.00%

7

\[

35%

40%

\[

4.40%

8

\[

40%

45%

\[

4.80%

9

\[

45%

50%

\[

5.20%

10

\[

50%

55%

\[

5.60%

11

\[

55%

60%

\[

6.00%

12

\[

60%

65%

\[

6.40%

13

\[

65%

70%

\[

6.80%

14

\[

70%

75%

\[

7.20%

15

\[

75%

80%

\[

7.60%

16

\[

80%

85%

\[

8.00%

17

 

Más

de 85%

 

8.40%

 

 

Donde:

 

 

Li

\= Límite inferior

Ls

\= Límite superior

     Para calcular el IEM en función del margen operativo se procederá de la siguiente manera:

     1) Calcular la Tasa Efectiva (TE) de acuerdo a:

 

{

n\-1

 

}

/

 

TE =

\[S

(Ls - Li)j\* Tmgj\] + (MgO - Li)n\* Tmgn

MgO

 

j\=1

 

 

 

 

 

2) IEM

 

UO\*TE

 

 

 

Donde:

 

 

 

 

 

UO

\=

Utilidad Operativa

Ls

\=

Límite superior del tramo (columna b)

Li

\=

Límite inferior del tramo (columna b)

Tmgj

\=

Tasa marginal del tramo j (columna c)

MgO

\=

Margen operativo de acuerdo a la columna

 

 

b (numeral 5.2 del artículo 5)

j

\=

Tramos desde 1 a n-1

n

\=

Número del tramo donde se ubica el margen

 

 

operativo

  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 29789  
  
**      [R. Nº 034-2012-SUNAT (Aprueban disposiciones para la declaración y pago de la Regalía Minera, el Impuesto Especial a la Minería y el Gravamen Especial a la](/spij-ext-web/detallenorma/H1049807)       **[Minería, y para la presentación de la Declaración Informativa para la Distribución de la Regalía Minera, correspondientes al último trimestre del Ejercicio 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049807)**
