---
title: >-
  Declaran el 27 de Agosto de cada a&ntilde;o &quot;D&iacute;a de la Defensa
  Nacional&quot;
identifier: LEY-25005-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-01-22'
last_updated: '1989-01-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743507'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran el 27 de Agosto de cada año"Día de la Defensa Nacional"  

## LEY Nº 25005  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE.  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1**.- Declárase el 27 de Agosto de cada año"Día de la Defensa Nacional", el cual tendrá el carácter de Día Cívico Laborable.  

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Defensa dictará las normas para la celebración del Día de la Defensa Nacional en todo el territorio de la República y por la ciudadanía en general, a través de los elementos y organizaciones más representativas de todos los campos de actividad en que se desenvuelve la Defensa Nacional.  

     **Artículo 3.-** La presente ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cinco días del mes de enero de mil novecientos ochentinueve.  

     ROMUALDO BIAGGI RODRIGUEZ  
     Presidente del Senado  

     ALBERTO FRANCO BALLESTER  
     Primer Vicepresidente de la Cámara de Diputados  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE  
     Senador Primer Secretario  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO  
     Diputado Primer Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     Por cuanto mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de enero de mil novecientos ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República  

     ENRIQUE LOPEZ ALBUJAR TRINT  
     Ministro de Defensa
