---
title: Ley que establece nuevo plazo de acogimiento para el PERTA-AGRARIO y el RERF
identifier: LEY-26972-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-09-11'
last_updated: '1998-09-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H780973'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece nuevo plazo de acogimiento para el PERTA-AGRARIO y el RERF  

## LEY Nº 26972  

**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 26803](/spij-ext-web/detallenorma/H774982)  
                [D.LEG. N° 877](/spij-ext-web/detallenorma/H772705)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente.  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE ESTABLECE NUEVO PLAZO DE ACOGIMIENTO PARA EL PERTA-AGRARIO Y EL RERF  
**

      **Artículo 1.- Nuevo plazo de acogimiento al Programa Extraordinario de Regularización** **Tributaria - PERTA-AGRARIO.  
**

     Establézcase hasta el 31 de diciembre de 1998, como nuevo plazo de acogimiento al Programa Extraordinario de Regularización Tributaria - PERTA-AGRARIO, según lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 877 y normas modificatorias; ampliado por la Ley Nº 26945.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el Artículo 1 de la Ley Nº 27042, publicada el 31-12-98, prorrógase el plazo establecido en este Artículo hasta el 30 de junio de 1999.  
**

      **Artículo 2.-** **Nuevo plazo de acogimiento al Régimen Extraordinario de Regularización** **Financiera - RERF.  
**

     Establézcase hasta el 31 de diciembre de 1998, como nuevo plazo de acogimiento al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera - RERF, aprobado por Ley Nº 26803 y normas modificatorias; ampliado por Ley Nº 26945.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el Artículo 1 de la Ley Nº 27042, publicada el 31-12-98, prorrógase el plazo establecido en este Artículo hasta el 30 de junio de 1999.  
**

     **Artículo 3.-** **Derogatorias.  
**

     Deróganse o déjanse sin efecto, según corresponda, las normas que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los cuatro días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS  
     Presidente del Congreso de la República  

     RICARDO MARCENARO FRERS  
     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE BACA CAMPODONICO  
     Ministro de Economía y Finanzas  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI  
     Ministro de Agricultura
