---
title: >-
  Ley que crea el R&eacute;gimen Especial de Jubilaci&oacute;n Anticipada para
  Desempleados en el Sistema Privado de Pensiones
identifier: LEY-29426-2009
country: pe
rank: ley
publication_date: '2009-10-27'
last_updated: '2009-10-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H996527'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Régimen Especial de Jubilación Anticipada para Desempleados en el Sistema Privado de Pensiones  

## LEY Nº 29426(\*)  

(\*) DEROGADA DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO VIGENTE por el [Artículo 1 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  

(\*) De conformidad con el [Artículo Sexto de la Resolución SBS N° 2224-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1235970), publicada el 21 mayo 2019, las solicitudes de acceso al REJA correspondientes a la presente Ley que se encuentren en trámite, con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley Nº 30939, se rigen por lo previsto en la presente Ley, Reglamento y la Resolución SBS Nº 1661-2010.

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 303-2009-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H999977)

                [R. SBS Nº 1661-2010 (Aprueban Reglamento Operativo de la Ley Nº 29426 que crea el Régimen Especial de Jubilación Anticipada para](/spij-ext-web/detallenorma/H1003411)  [Desempleados en el Sistema Privado de Pensiones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003411)

                [Ley N° 29626, Décima Tercera Disp. Comp. Final (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021091)

               [R.SBS N° 2370-2016, Art. 9 (De los afiliados que acceden al Régimen Especial de Jubilación anticipada (REJA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1151959)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL RÉGIMEN ESPECIAL DE JUBILACIÓN ANTICIPADA PARA DESEMPLEADOS EN EL SISTEMA PRIVADO DE PENSIONES  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Créase un régimen especial de jubilación anticipada de naturaleza temporal en el Sistema Privado de Pensiones destinado a aquellos afiliados que cumplan con las condiciones o se encuentren en las situaciones siguientes:  

     a) Que cuenten, al momento de solicitar el beneficio, con un mínimo de cincuenta y cinco (55) años cumplidos para varones y cincuenta (50) años cumplidos para mujeres.

     b) Que se encuentren desempleados durante doce (12) meses o más. Los desempleados acreditan su fecha de cese con documentos de fecha cierta. La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones determina las condiciones mínimas que debe cumplir dicha documentación.

     c) Que la pensión calculada en el Sistema Privado de Pensiones resulte igual o mayor al valor de una Remuneración Mínima Vital (RMV).

      **Artículo 2.- Vigencia**

      Este régimen especial de jubilación anticipada tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2012 y da derecho a la redención del Bono de Reconocimiento conforme al procedimiento de redención anticipada previsto en el Decreto Supremo núm. 180-94-EF, previa información de la administradora privada de fondos de pensiones (AFP) de los afiliados calificados para acceder a este régimen.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con la [Sexta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29903](/spij-ext-web/detallenorma/H1059608), publicada el** 19 julio 2012**, se prorroga la vigencia del Régimen Especial de Jubilación Anticipada creado por la presente Ley, hasta el 31 de diciembre de 2013. La citada Ley entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1059608) en el plazo de 120 días a partir del día siguiente de la publicación del reglamento en el diario oficial El Peruano.  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Ley N° 30142](/spij-ext-web/detallenorma/H1092904), publicada el** 28 diciembre 2013**, se prorroga el régimen especial de jubilación anticipada para desempleados en el Sistema Privado de Pensiones, creado por la presente Ley, hasta el 31 de diciembre de 2015.  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley N° 30425](/spij-ext-web/detallenorma/H1151489), publicada el** 21 abril 2016**, se prorroga el régimen especial de jubilación anticipada para desempleados en el Sistema Privado de Pensiones, creado por la presente Ley, hasta el 31 de diciembre de 2018.  
**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 303-2009-EF, Reglamento, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H999977)

     **Artículo 3.- Redención anticipada del Bono de Reconocimiento**

      Para los efectos de la presente Ley, no se espera que se hayan agotado los fondos de la cuenta individual de capitalización (CIC) del afiliado para que se dé la redención anticipada del Bono de Reconocimiento.  

     **Artículo 4.- Devolución de aportes**

      En caso de que la pensión calculada no resulte igual o mayor a la Remuneración Mínima Vital (RMV), la administradora privada de fondos de pensiones (AFP) procede a la devolución del cincuenta por ciento (50%) de los aportes que el afiliado tiene en su cuenta individual de capitalización (CIC). El saldo restante queda en la CIC del afiliado hasta el momento de su jubilación.  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 303-2009-EF, Reglamento, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H999977)

     **Artículo 5.- Reglamentación**

      El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en el plazo de sesenta (60) días, contado a partir de su vigencia.  

     **Artículo 6.- Derogatoria**

      Deróganse o déjanse sin efecto, según corresponda, las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comunícase al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiséis días del mes de octubre de dos mil nueve.

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Congreso de la República

     CECILIA CHACÓN DE VETTORI

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de octubre del año dos mil nueve.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER VELASQUEZ QUESQUÉN

     Presidente del Consejo de Ministros
