---
title: >-
  Ley que declara de inter&eacute;s nacional, necesidad y utilidad
  p&uacute;blica la construcci&oacute;n e implementaci&oacute;n del local del
  Archivo General de la Naci&oacute;n
identifier: LEY-28993-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-03-27'
last_updated: '2007-03-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H940139'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de interés nacional, necesidad y utilidad pública la construcción e implementación del local del Archivo General de la Nación  

## LEY Nº 28993  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2006](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/marzo/27/L-28993.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL, NECESIDAD Y UTILIDAD PÚBLICA LA CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DEL LOCAL DEL ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Declárase de interés nacional, necesidad y utilidad pública la construcción e implementación del local del Archivo General de la Nación, con la finalidad de proteger el patrimonio cultural y defender los valores de identidad, memoria histórica, derecho a la información y transparencia administrativa de la Nación.  

     **Artículo 2.- Encargatura**

      Encárgase al Poder Ejecutivo para que, en cumplimiento de la presente Ley, proceda a priorizar la ejecución de la construcción e implementación del local del Archivo General de la Nación.  

     **Artículo 3.- Derogatoria**

      Deróganse todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 4.- Vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintitrés días del mes de marzo de dos mil siete.

     MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE

     Presidenta del Congreso de la República

     JOSÉ ANTONIO VEGA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de marzo del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
