---
title: >-
  Precisan sujetos que podr&aacute;n acogerse al R&eacute;gimen Extraordinario
  de Regularizaci&oacute;n Financiera RERF
identifier: LEY-26803-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-06-04'
last_updated: '1997-06-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774982'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan sujetos que podrán acogerse al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera RERF  

## LEY Nº 26803  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **_Artículo 1.-_** _Las personas naturales y jurídicas que realicen actividades de avicultura, agroindustria e industria forestal, cuya deuda financiera no supere los Cincuenta Mil Nuevos Soles (S/. 50,000.00), se podrán acoger al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera -RERF-._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28177](/spij-ext-web/detallenorma/H860104), publicada el 24-02-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 1.-** Las personas naturales y jurídicas que realicen actividades de avicultura, agricultura, agroindustria e industria forestal, podrán acogerse al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera - RERF hasta por un monto de cincuenta mil nuevos soles (S/. 50 000,00) de su deuda financiera.**”  
**

     **Artículo 2.-** Pueden acogerse a lo dispuesto en el presente dispositivo, sin que esta lista sea una enumeración limitativa, sino meramente enunciativa, las personas siguientes:  

     a) Personas Naturales.

     b) Personas Jurídicas:  

     - Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada;  

     - Comunidades Campesinas y Nativas;  

     - Empresas Comunales y Multicomunales;  

     - Empresas de Propiedad Social;  

     - Sociedades Agrícolas de Interés Social (SAIS);  

     - Cooperativas Agrarias de Trabajadores no incluidas en los alcances de Decreto Legislativo Nº 802;  

     - Cooperativas Agrarias de Usuarios;  

     - Cooperativas Agrarias de Servicios;  

     - Centrales de Cooperativas Agrarias;  

     - Empresas de reparación y mantenimiento de infraestructura de riego constituidas por los usuarios de aguas de los Distritos de Riego;  

     - Comités y Asociaciones de Productores Agrarios;  

     - Juntas de Usuarios y Comisiones de Regantes;  

     - FONGALES;  

     - Sociedades comprendidas en la Ley General de Sociedades.  

     **Artículo 3.-** Se considera deuda financiera, a efectos de lo que establece la presente Ley, aquella vencida al 31 de marzo de 1997, cualquiera fuere su estado, provenientes de créditos otorgados por las siguientes entidades del Estado:  

     a) A través del Ministerio de Agricultura, en sus diversas modalidades y tipo;  

     b) Por los ex FONDEAGRO y CORDELICA;  

     c) Por los Proyectos Especiales del INADE, excluyéndose las obligaciones por la adquisición de la tierra;  

     d) Por el Fondo Internacional para el Desarrollo Agrario-FIDA;  

     _e) Por los productores cafetaleros con recursos provenientes del Fondo de Promoción del Café, administrados por las Centrales de Cooperativas Cafetaleras_;**(\*)  
**

**(\*) Inciso derogado por el [artículo 2° de la Ley N° 26868](/spij-ext-web/detallenorma/H776864), publicada el 08.11.97  
**

     f) Por el Fondo Nacional de Propiedad Social (FONAPS), en liquidación.  

     **"** g) Por los Consejos Transitorios de Administración Regional.**"(1)(2)(3)  
**

      **“** h) Por DEVIDA, a través de contratos de fideicomiso en los cuales los fiduciarios son Instituciones Financieras - IFIS individuales o consorciadas.**”(4)  
**

**(1) Literal adicionado por el [Artículo 6 de la Ley Nº 26945](/spij-ext-web/detallenorma/H779143), publicada el 30-04-98.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 27099](/spij-ext-web/detallenorma/H784534), publicada el 03-05-99, para el acogimiento al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera - RERF, se consideran deudas financieras aquellas vencidas al 31 de marzo de 1999 consideradas en este Artículo.  
**

**(3) De conformidad con el numeral 2.2 del [Artículo 2 de la Ley N° 28004](/spij-ext-web/detallenorma/H846866), publicada el 18-06-2003, son objeto de acogimiento al beneficio establecido en el numeral 2.1 del Artículo 2 de la citada ley, las deudas financieras que tengan como fecha de vencimiento el 31-12-2002, consideradas en el presente artículo.  
**

**(4) Literal h) incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28177](/spij-ext-web/detallenorma/H860104), publicada el 24-02-2004.  
**

**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28467, Art. 2, Num. 2.2](/spij-ext-web/detallenorma/H882839)  
**

     **Artículo 4.-** La deuda financiera está compuesta únicamente, por el capital principal y el interés nominal, pactado en cada contrato, sin capitalizar y no cancelada al 31 de marzo de 1997, deducidos los pagos parciales efectuados hasta dicha fecha, quedando extinguidos todo otro tipo de intereses, cargos y reajustes.  

     **Artículo 5**.- Las personas naturales o jurídicas consideradas en el Artículo 2. por deudas financieras vencidas al 31 de marzo de 1997, podrán también incluir dentro del presente Régimen, los saldos pendientes de pago, compuesto por aquellas cuotas aún no canceladas provenientes de las mismas líneas de crédito y cuyo vencimiento sea posterior al 31 de marzo de 1997.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 7 de la Ley Nº 26945](/spij-ext-web/detallenorma/H779143), publicada el 30-04-98, para los efectos del acogimiento dentro del plazo establecido en este artículo, se considerarán deudas financieras aquellas vencidas al 31 de marzo de 1998, las mismas que se encuentran comprendidas en el Artículo 3 de esta misma Ley.  
**

     **Artículo 6.-** El pago se podrá efectuar:  

     A) Al contado, en cuyo caso la deuda se reduce en un 60%.  

     La deuda podrá ser pagada en semillas o reproductores.  

     Mediante Reglamento se establecerá el procedimiento para el pago en especie.  

     B) En forma fraccionada, con veinticuatro (24) meses de aplazamiento y en cuotas iguales, con un plazo de hasta noventa y seis (96) meses para pagarla.  

     En el caso de personas naturales o jurídicas dedicadas al cultivo, los pagos podrán efectuarse mediante cuotas semestrales iguales, con el mismo plazo para pagarlas.  

     Los deudores, a su elección, podrán pagar parte de sus deudas al contado según la modalidad A) indicada en el párrafo anterior; y, el saldo en forma fraccionada según la modalidad B) del párrafo antes indicado.  

     Asimismo, los deudores que se acojan a la modalidad de pago fraccionado podrán, en cualquier momento, cancelar el total del saldo de la deuda fraccionada pendiente de pago, descontándose los intereses no devengados a la fecha de dicha cancelación. Si el deudor efectuara algún pago adelantado, las cuotas restantes se recalcularán.  

     **Artículo 7.-** Para acogerse a cualquiera de las modalidades de pago consideradas en el Artículo 6 de la presente Ley, los interesados presentarán una solicitud ante las entidades acreedoras de las deudas financieras.  

     **Artículo 8.-** El plazo para acogerse al presente dispositivo_vence el 30 de junio de 1997._**(1)(2)(3)(4)(5)(7)  
**

      **“** Sólo las deudas contraídas con DEVIDA, a través del Programa de Desarrollo Alternativo que tengan como plazo de vencimiento el 30 de noviembre de 2003, tendrán como fecha máxima para acogerse al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera - RERF el 30 de junio de 2004.**”** **(6)(8)  
**

**(1) Plazo de acogimiento ampliado hasta el 31 de agosto de 1997 de conformidad con el [Artículo Unico de la Ley N° 26826](/spij-ext-web/detallenorma/H775286), publicada el 29-06-97.**

**(2) Plazo de acogimiento ampliado hasta el 31 de agosto de 1998 de conformidad con el [Artículo 5 de la Ley Nº 26945](/spij-ext-web/detallenorma/H779143), publicada el 30-04-98.**

**(3) Plazo de acogimiento ampliado hasta el 31 de diciembre de 1998 de conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 26972](/spij-ext-web/detallenorma/H780973), publicada el 11-09-98.**

**(4) Plazo de acogimiento ampliado hasta el 31 de diciembre del 2000 de conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 27266](/spij-ext-web/detallenorma/H791018), publicada el 25-05-2000.  
**

**(5) De conformidad con el numeral 2.1 del [Artículo 2 de la Ley N° 28004](/spij-ext-web/detallenorma/H846866), publicada el 18-06-2003, restablécese, hasta el 31-12-2003, el plazo de acogimiento al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera (RERF) aprobado mediante la presente Ley. Son objeto de acogimiento al beneficio, las deudas financieras que tengan como fecha de vencimiento el 31-12-2002, consideradas en el artículo 3  de la presente Ley.  
**

**(6) Párrafo incorporado por el [Artículo 3 de la Ley N° 28177](/spij-ext-web/detallenorma/H860104), publicada el 24-02-2004.  
**

**(7) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 28339](/spij-ext-web/detallenorma/H872324), publicada el 19-08-2004, se restablece hasta el 31 de diciembre de 2004, el plazo de acogimiento al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera (RERF), aprobado mediante la presente Ley.  
**

**(8) De conformidad con el** [Numeral 2.1 del Artículo 2 de la Ley N° 28467](/spij-ext-web/detallenorma/H882839) **, publicada el** 13 Enero 2005**, se amplía hasta el 31 diciembre 2005, el plazo de acogimiento al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera (RERF).** **Son objeto de acogimiento al beneficio las deudas financieras que tengan como fecha de vencimiento el 31-12-2003, consideradas en el artículo 3 de la presente Ley, de conformidad con el** [Numeral 2.2 del Artículo 2](/spij-ext-web/detallenorma/H882839) **de la citada norma. Posteriormente, el citado Artículo fue modificado por el  [Artículo 3 de la Ley N° 28745](/spij-ext-web/detallenorma/H917514), publicada el** 25 mayo 2006,**ampliándose hasta el 30 de julio de 2007 el plazo de acogimiento al Régimen Extraordinario de Regularización Financiera (RERF) aprobado mediante la presente Ley.  
**

     **Artículo 9.-** Mediante Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Agricultura se dictarán las normas reglamentarias referidas a la pérdida del beneficio, plazos y procedimientos y demás normas complementarias necesarias para la mejor aplicación de lo dispuesto en la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dieciséis días del mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS  
     Presidente del Congreso de la República  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de junio de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Economía y Finanzas  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI  
     Ministro de Agricultura
