---
title: >-
  Disponen la desmonopolizaci&oacute;n progresiva de los Servicios
  P&uacute;blicos de Telecomunicaciones de Telefon&iacute;a Fija Local y de
  Servicios de Portadores de Larga Distancia
identifier: LEY-26285-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-01-14'
last_updated: '1994-01-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761744'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen la desmonopolización progresiva de los Servicios Públicos de Telecomunicaciones de Telefonía Fija Local y de Servicios de Portadores de Larga Distancia  

## LEY Nº 26285  

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.** - Los Servicios Públicos de Telecomunicaciones de Telefonía fija Local y de Servicios de Portadores de larga distancia nacional e internacional serán desmonopolizados progresivamente mediante la fijación de un período de concurrencia limitada durante el cual se adecuarán estos servicios a un régimen de libre competencia.  

     **Artículo 2.** - Los contratos de concesiones de servicios públicos que se otorguen en cumplimiento de esta Ley deberán contener, entre otras, las siguientes estipulaciones:  

     a) Plazo de duración de la concesión.  
     b) Plazo máximo y servicios comprendidos en el período de concurrencia limitada.  
     c) Plan mínimo de expansión del servicio.  
     d) Area de cobertura del servicio.  
     e) Mecanismos tarifarios.  
     f) Causas de término de la concesión.  

     **Artículo 3.** - Los contratos de concesión que celebre el Estado para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones tienen el carácter de contrato-ley.  

     **Artículo 4.** - En ningún caso estarán dentro del ámbito de esta ley, los servicios de difusión, telefonía móvil en sus distintas modalidades, de busca personas, teléfonos públicos y servicios de valor añadido y servicios portadores locales.  

     **Artículo 5.** - La supervisión del adecuado cumplimiento de los servicios públicos ofrecidos por las empresas, estará a cargo del Organismo Supervisor de la Inversión Privada en Telecomunicaciones - OSIPTEL.  

     **Artículo 6.** - El OSIPTEL es un organismo público con personería jurídica de derecho público interno, encargado de velar y promover la competencia, presta servicios de supervisión. El OSIPTEL goza de autonomía administrativa, funcional, técnica, económica y financiera. Sus ingresos provienen de los servicios que presta a las empresas supervisadas, según como lo determine su reglamento. Es dependiente de la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     **Artículo 7.** - El OSIPTEL tiene entre sus objetivos:  

     a) Propiciar el crecimiento de la inversión privada en el servicio público de telecomunicaciones.  
     b) Mantener y promover la competencia eficaz y equitativa.  
     c) Promover la calidad y eficiencia de los servicios públicos brindados al usuario.  

      **Artículo 8.-** La funciones del OSIPTEL son, entre otras, las siguientes:  

     a) Fijar los sistemas de tarifas de los servicios públicos de telecomunicaciones, creando condiciones tarifarias que sean compatibles con la existencia de competencia.  

     b) Supervisar la calidad del servicio y la ejecución de los contratos de concesión, imponiendo las sanciones y/o medidas correctivas que determinen las normas legales del sector.  

     c) Dar resoluciones regulatorias dentro de los marcos establecidos por las normas del sector y los respectivos contratos de concesión.  

      CONCORDANCIAS

     d) Conocer administrativamente las reclamaciones de los concesionarios y  de los usuarios, así como los conflictos que pudieran surgir entre las empresas prestadoras del servicio.  

      e) Actuar como institución organizadora de los arbitrajes que se instauren para resolver las controversias de las empresas prestadoras de servicios entre sí, cuando este tipo de arbitraje haya sido pactado en los respectivos contratos de concesión.  

**CONCORDANCIAS:**      [R.CONSEJO DIRECTIVO Nº 011-99-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H785659)                **[R.CONSEJO DIRECTIVO Nº 012-99-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H785660)**

     f) Establecer la relación de árbitros independientes a los que se someterán las empresas concesionarias y el Estado para resolver las discrepancias sobre el contrato de concesión, cuando el arbitraje para estos casos se encuentre pactado en dicho contrato.  

     g) Las relacionadas con la interconexión de servicios en sus aspectos técnicos y económicos.

      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  

     **Artículo 9**.- Forman parte del Consejo Directivo del OSIPTEL, los representantes del Estado, representantes de los usuarios y de las empresas prestadoras de los servicios públicos en la proporción y con los requisitos que la Ley de Telecomunicaciones establece.  

**DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS  
**

     **Primera.** - La presente Ley sólo entrará en vigencia una vez en vigor la Constitución aprobada por el referéndum del 31 de octubre de 1993, y será considerada Ley de Desarrollo Constitucional conforme a lo previsto por el numeral 2, de la Octava de sus Disposiciones Finales y Transitorias.  

     **Segunda.-** Dentro de un plazo de 60 días desde la promulgación de ésta Ley, la Compañía Peruana de Teléfonos S.A. -CPTSA- y la Empresa Nacional de Telecomunicaciones -ENTEL PERU S.A., adecuarán sus concesiones y títulos para la prestación de los servicios de telecomunicaciones, de acuerdo a lo previsto en la presente Ley. En ningún caso, el plazo de concurrencia limitada será mayor de cinco años, contados desde la fecha de otorgamiento de las nuevas concesiones.  

     **Tercera.** - A partir de la promulgación de la presente Ley, el OSIPTEL, será competente exclusivamente para los servicios públicos de telecomunicaciones.  

     Todas las normas referidas a OSIPTEL deben adecuarse a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.  

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de enero de mil novecientos noventa y cuatro.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas

     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros  

     DANTE CORDOVA BLANCO

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 26285  
  
      [D.LEG. N° 1021 (Decreto Legislativo que otorga al Organismo Supervisor de la Inversión Privada en Telecomunicaciones-OSIPTEL la facultad de establecer obligaciones normativas](/spij-ext-web/detallenorma/H966801)  
      [respecto del acceso a los elementos de red de manera desagregada)](/spij-ext-web/detallenorma/H966801)  
**      [R. Nº 005-2010-CD-OSIPTEL (Aprueban Principios Metodológicos Generales para Determinar Cargos de Interconexión Diferenciados aplicables](/spij-ext-web/detallenorma/H1003464)       **[en Comunicaciones con Áreas Rurales y Lugares de Preferente Interés Social)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003464)**

      [R. Nº 154-2011-CD-OSIPTEL (Fijan cargos de interconexión tope por acceso a la plataforma de pago y establecen cargos de interconexión diferenciados](/spij-ext-web/detallenorma/H675464)       **[por acceso a la plataforma de pago para diversas empresas)](/spij-ext-web/detallenorma/H675464)**

      [R.N° 069-2016-CD-OSIPTEL (Aprueban publicación de Proyecto de Resolución que determina Cargos de Interconexión Diferenciados que deberán aplicar diversas empresas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1154819)

      [R.N° 081-2016-CD-OSIPTEL (Determinan cargos de interconexión diferenciados que deben aplicar diversas empresas operadoras)](/spij-ext-web/detallenorma/H1158436)      **[R.N° 024-2017-CD-OSIPTEL (Aprueban la “Norma que establece los Cargos de Interconexión Tope por Acceso a la Plataforma de Pago”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1175080)**  
      **[R.N° 030-2017-CD-OSIPTEL (Aprueban Norma que establece los Cargos de Interconexión Tope por Facturación y Recaudación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1176210)**  
      **[R.N° 33-2017-CD-OSIPTEL (Establecen Ajuste de la Tarifa Tope denominada “Tarifa Social”, aplicable para las llamadas efectuadas por beneficiarios hacia destinos fijos y móviles, dentro y fuera de la red móvil de Telefónica del Perú S.A.A.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1176695)**

      [R.N° 049-2017-CD-OSIPTEL (Proyecto de Resolución que determina los Cargos de Interconexión Diferenciados para diversas prestaciones de interconexión que deberán aplicar empresas de telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1178348)

      [R.N° 061-2017-CD-OSIPTEL (Determinan cargos de interconexión diferenciados que deben aplicar diversas empresas operadoras)](/spij-ext-web/detallenorma/H1180194)

      [R.N° 69-2018-CD-OSIPTEL (Aprueban los “Lineamientos de Calidad Regulatoria del OSIPTEL”, conjuntamente con el “Manual de la Declaración de Calidad Regulatoria” (Anexo I) y el “Manual de Técnica Normativa” (Anexo II))](/spij-ext-web/detallenorma/H1203130)      **[R.N° 256-2018-CD-OSIPTEL (Aprueban la Consulta Pública del Documento de Política Regulatoria: “Mecanismos Supervisados de Compartición y Acceso en el Mercado de Servicios Móviles”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1222689)**

  

     **CONCORDANCIAS AL INCISO C) DEL ARTÍCULO 8 DE LA LEY Nº 26285  
  
      [R. N° 071-2002-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H836409)**

      [R. N° 034-2006-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H918193)      **[R. N° 052-2006-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H924425)**

      [R. N° 009-2007-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H938508)      [R. Nº 158-2007-PD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H952585)       **[R. Nº 009-2009-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H982325)**

      [R. Nº 020-2009-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H987524)

      [R. Nº 051-2010-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H1009726)

      [R.N° 096-2010-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H1014596)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.4.5](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)
