---
title: 'Crean el Distrito de San Cristóbal, en la Provincia de Lucanas, Ayacucho.'
identifier: LEY-24491-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-03-27'
last_updated: '1986-03-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736923'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de San Cristóbal, en la Provincia de Lucanas, Ayacucho.  

## LEY Nº 24491

     LUIS NEGREIROS CRIADO,  

     Presidente de la Comisión Permanente del Congreso.  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU:  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de San Cristóbal, en la Provincia de Lucanas, Departamento de Ayacucho, cuya capital será el Centro Poblado de San Cristóbal.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito de San Cristóbal han sido trazados en la Carta Nacional a escala 1:100,000, Hoja Puquio 30-ñ (1978), elaborado por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y son los siguientes:  

     POR EL NOR-ESTE Y NORTE: Con el Distrito de Lucanas, a partir de un lugar de la desembocadura de Quebrada trancas en el Río Janjolla (naciente del río Ichuitambo), el límite describe una dirección Noreste siguiendo el thalweg del Río Janjolla, aguas arriba, hasta llegar a la cumbre del Cerro Sancayorjo. De este lugar, el límite describe una dirección Sureste, siguiendo por la divisoria de aguas que pasa por las cumbres de los Cerros: Concaracha, Yanaorcco, Runtullayorco, Cancana, Machay hasta llegar a la cumbre del Cerro Chilgua (señal Chilluapata), para luego continuar con las nacientes y thalweg de la Quebrada Cceñaura aguas abajo hasta su desembocadura en el Río San José.  

     POR EL ESTE Y SUR ESTE: Con los Distritos de Puquio y San Pedro, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección Sureste - Suroeste hasta llegar a la desembocadura de la Quebrada Nuapañacta, en el Río Acarí (Río San José).  

     POR EL SUR, SUR-OESTE Y OESTE: Con los Distritos de Saisa y Santa Lucía, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Nor-Oeste , siguiendo el thalweg  de las Quebradas Naupañacta, Sanquipata aguas arriba hasta llegar a sus nacientes en la cumbre Ccaccamuyoc. De este lugar el límite sigue por la divisoria de aguas pasando por las cumbres de los cerros Tolaccasa, Accocerca, Chicucha, Huachuala, Atunccasopata, Puruhacnioc, Azúcar, Orcco Tarunca, Atuncueva; hasta llegar a la confluencia del Río Janjolla con la Quebrada Trancas (naciente del Río Ichuitambo).  

     **Artículo 3.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente ley.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elija e instalen las nuevas autoridades municipales en los nuevos Distritos la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Lucanas.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo Distrito.  

     **Cuarta.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo Distrito  de las autoridades judiciales correspondientes.  

         Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los tres días del mes de diciembre de mil novecientos ochenticinco.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado.  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario.  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     No habiendo sido promulgada oportunamente por el Señor Presidente de la República; en observancia de lo dispuesto por el Artículo 193 de la Constitución, mando se comunique al Ministerio del Interior para su publicación y cumplimiento.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinticuatro días del mes de marzo de mil novecientos ochentiséis.  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Comisión Permanente del Congreso.

     HUMBERTO CARRANZA PIEDRA

     Senador Secretario.  

     ALBERTO FRANCO BALLESTER

     Diputado Secretario.  

     Lima, 25 de Marzo de 1986.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior.
