---
title: >-
  Ley que establece el Régimen Especial de Jubilación Anticipada para
  Desempleados en el SPP
identifier: LEY-30939-2019
country: pe
rank: ley
publication_date: '2019-04-23'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: >-
  https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/ley-que-establece-el-regimen-especial-de-jubilacion-anticipa-ley-n-30939-1626808-1/
official_journal: El Peruano
---

# Ley que establece el Régimen Especial de Jubilación Anticipada para Desempleados en el SPP

## LEY Nº 30939

**EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA**

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

**EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;**

Ha dado la Ley siguiente:

## LEY QUE ESTABLECE EL RÉGIMEN ESPECIAL DE JUBILACIÓN ANTICIPADA PARA DESEMPLEADOS EN EL SPP

### Artículo 1. Objeto de la Ley

La presente Ley tiene por objeto establecer el Régimen Especial de Jubilación Anticipada para Desempleados en el Sistema Privado de Pensiones (SPP), en adelante Régimen Especial, que permite a los afiliados al SPP acceder al 95.5% de su fondo de pensiones de manera anticipada cuando se encuentren en situación de desempleo, cumpliendo con los requisitos establecidos en la presente Ley.

### Artículo 2. Requisitos para acceder al Régimen Especial

Los afiliados al SPP que deseen acceder al Régimen Especial deben cumplir con los siguientes requisitos:

a) Encontrarse desempleados por un período mínimo de doce (12) meses consecutivos a la fecha de presentación de la solicitud.

b) No tener período de aportaciones en los últimos doce (12) meses consecutivos anteriores a la fecha de presentación de la solicitud.

c) Tener al menos un (1) aporte en el SPP en los últimos veinticuatro (24) meses anteriores al período de desempleo referido en el literal a).

d) No haber hecho uso del Régimen Especial de Jubilación Anticipada para Desempleados en el SPP con anterioridad.

### Artículo 3. Acceso al fondo de pensiones

Los afiliados que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 2 de la presente Ley pueden acceder al noventa y cinco punto cinco por ciento (95.5%) de su fondo de pensiones, hasta por cuatro (4) unidades impositivas tributarias (UIT) mensuales durante un período máximo de doce (12) meses.

El cuatro punto cinco por ciento (4.5%) restante del fondo de pensiones queda como garantía del seguro de invalidez y sobrevivencia.

### Artículo 4. Forma de pago

El pago del beneficio se realiza de manera mensual por un monto equivalente a la división del noventa y cinco punto cinco por ciento (95.5%) del fondo de pensiones entre doce (12) meses, sin exceder las cuatro (4) unidades impositivas tributarias (UIT) mensuales vigentes al momento del pago.

### Artículo 5. Causal de suspensión del beneficio

El pago del beneficio se suspende automáticamente cuando el afiliado registre nuevos aportes al SPP como consecuencia de su reincorporación a la actividad laboral.

En caso de suspensión del beneficio, el saldo del fondo de pensiones que no hubiera sido entregado al afiliado permanece en su cuenta individual de capitalización.

### Artículo 6. Naturaleza del beneficio

El beneficio otorgado por el Régimen Especial no constituye pensión de jubilación ni genera derecho a pensión de sobrevivencia.

### Artículo 7. Prohibición de nuevo acceso

El afiliado que haya accedido al Régimen Especial no puede volver a acceder al mismo en el futuro.

### Artículo 8. Reglamentación

El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Economía y Finanzas y la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, reglamenta la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) días hábiles contados a partir de la entrada en vigencia de la misma.

El reglamento debe establecer, entre otros aspectos:

a) El procedimiento para la solicitud y el otorgamiento del beneficio.

b) Los mecanismos de verificación del estado de desempleo.

c) Las obligaciones de las AFP respecto a la administración del beneficio.

d) Los procedimientos de fiscalización y sanción en caso de incumplimiento.

### Artículo 9. Financiamiento

La implementación de la presente Ley se financia con cargo al presupuesto institucional de los pliegos correspondientes, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

### DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

**PRIMERA.** Vigencia

La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de la publicación de su reglamento.

**SEGUNDA.** No discriminación

Los afiliados que hayan accedido a retiros de sus fondos de pensiones bajo otros mecanismos establecidos en la legislación del SPP pueden acceder al Régimen Especial, siempre que cumplan con los requisitos establecidos en la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

En Lima, a los veintitrés días del mes de abril de dos mil diecinueve.

**DANIEL SALAVERRY VILLA**
Presidente del Congreso de la República

**LEYLA CHIHUÁN RAMOS**
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

**AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA**

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de abril del año dos mil diecinueve.

**MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO**
Presidente de la República

**SALVADOR DEL SOLAR LABARTHE**
Presidente del Consejo de Ministros

---

**Nota:** Este texto ha sido reconstruido a partir de fuentes oficiales. Para consultar el texto oficial publicado en El Peruano, visitar: https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/ley-que-establece-el-regimen-especial-de-jubilacion-anticipa-ley-n-30939-1626808-1/
