---
title: PODER LEGISLATIVO
identifier: LEY-43939-2019
country: pe
rank: ley
publication_date: '2019-01-23'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4393991/30908-LEY.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley 43939


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY Nº 30908
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 29571, CÓDIGO DE
PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR,
PARA GARANTIZAR EL DERECHO DE LIBRE
ELECCIÓN DEL SERVICIO NOTARIAL
Artículo Único. Incorporación del artículo 90-A
en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del
Consumidor
Incorpórase el artículo 90-A en la Ley 29571, Código
de Protección y Defensa del Consumidor, con el siguiente
texto:
“Artículo 90-A. Libre elección de los servicios
notariales en la contratación de servicios financieros
1. El Estado garantiza el derecho del ciudadano
a contratar con el notario de su elección en
las condiciones de seguridad e infraestructura
previstas en el presente artículo y en el Decreto
Legislativo 1049, Decreto Legislativo del
Notariado.
2. En las transferencias de bienes o derechos
financiados por entidades que conforman o no
el sistema financiero, así como en los supuestos
de contratación financiera, bancaria o crediticia,
supervisados o no por la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones (SBS), a las que se refieren
los artículos 81 y 91, el derecho de libre elección
del notario corresponde al consumidor o usuario.
3. Para el cumplimiento de la presente disposición,
la empresa que financia la transferencia
proporciona al usuario copia de los documentos
registrales en los que consten las facultades de
sus representantes o apoderados legales para
suscribir los documentos públicos y privados en
su nombre.
4. El notario elegido debe identificar a los
intervinientes, incluidos los representantes y
apoderados legales de las personas jurídicas
y está obligado a contar con herramientas e
infraestructura física y tecnológica que le permita
acceder a la información registral sobre los
bienes, derechos o mandatos y poderes.
Estas herramientas son las siguientes:
a) Servicio de Verificación Biométrica (SVB)
para consultas en línea del Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil
(Reniec).
b) Servicio de Publicidad Registral en Línea
de la Superintendencia Nacional de los
Registros Públicos (Sunarp).
c) Sistema de Identificación de Extranjeros.
d) Dirección electrónica corporativa.
e) Personal de atención al cliente bajo la
conducción de abogado colegiado.
f) La publicación en su oficio notarial o
en su página web de los requisitos
necesarios para el trámite notarial, del
tiempo aproximado de atención y de los
precios de sus servicios notariales.
5. Las empresas que financian las transferencias
deben otorgar las facilidades al notario elegido para
que sus representantes o apoderados legales suscriban
oportunamente los instrumentos notariales.
6. Los colegios notariales están obligados a mantener
la relación actualizada de los notarios que operan en cada
jurisdicción que cumplan con los requisitos establecidos
en el presente artículo. Esta relación debe contener
los datos de contacto de la notaría y los precios de los
servicios notariales, a fin de facilitar la elección que realice
el usuario de la entidad financiera.
La relación actualizada de los notarios está a libre
disposición de las empresas que financian las transferencias,
quienes tienen la obligación de proporcionarla a sus
clientes o usuarios”.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
Primera. Jurisdicción notarial
Para los efectos de la presente ley, cuando la
contratación financiera, bancaria o crediticia implique la
transferencia o gravamen de un bien inmueble, la elección
del notario se realiza dentro del ámbito territorial provincial
donde se encuentre ubicado este bien.
Segunda. Excepciones a la jurisdicción notarial
En el supuesto que, en el ámbito territorial provincial
donde se encuentre ubicado el bien inmueble, materia de
la transferencia o gravamen, no existan notarios o estos
no cumplan con los requisitos exigidos en el numeral 4
del artículo 90-A de la Ley 29571, Código de Protección
y Defensa del Consumidor, las partes intervinientes en la
contratación financiera, bancaria o crediticia pueden elegir
un notario de cualquier circunscripción territorial provincial
que cumpla con estos requisitos.
Esta excepción también aplica cuando exista imposibilidad
de desplazamiento de los intervinientes por razones de
salud, ser adulto mayor o tener discapacidad, debidamente
acreditadas o por declaratoria de estado de emergencia de la
provincia donde se encuentre ubicado el bien inmueble.
Cuando la transferencia o gravamen comprenda dos
o más bienes inmuebles ubicados en diferentes provincias
o un solo bien inmueble que esté localizado en dos o más
provincias, los intervinientes pueden realizar la contratación
ante un notario de cualquiera de las circunscripciones
territoriales provinciales en que esté ubicado el inmueble.
Tercera. Adecuación del Reglamento de Gestión
de Conducta de Mercado del Sistema Financiero
La Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones adecúa
el Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del
Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS 32742017, a lo dispuesto por esta ley, en un plazo de treinta
días calendario contados a partir de su vigencia.
Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de enero de dos mil
diecinueve.
DANIEL SALAVERRY VILLA
Presidente del Congreso de la República
LEYLA CHIHUÁN RAMOS
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós
días del mes de enero del año dos mil diecinueve.
MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República
CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO
Presidente del Consejo de Ministros
1734215-1
