---
title: Ley N.° 32180
identifier: LEY-32180-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1MjMxNV8xMjAyNDEyMTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32180


PODER LEGISLATIVO

En Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32180
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.

LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL,
DECRETO LEGISLATIVO 635, A FIN DE
ESTABLECER NUEVOS SUPUESTOS DE
CONDUCTAS DELICTIVAS Y AMPLIAR EL
UMBRAL DE PROTECCIÓN A LAS MUJERES,
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, ADULTO
MAYOR, CENTROS EDUCATIVOS,
CUERPO GENERAL DE BOMBEROS
VOLUNTARIOS DEL PERÚ
Y CENTROS DE SALUD
Artículo único. Modificación de los artículos 186 y 189 del Código Penal, Decreto Legislativo 635
Se modifican los artículos 186 --incorporando el numeral 13 al segundo párrafo-- y 189 --incorporando los numerales 7 y 8 al segundo párrafo-- del Código Penal, Decreto Legislativo 635, en los términos siguientes:
"Artículo 186.- Hurto agravado [...] La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho años si el hurto es cometido: [...]
13. Sobre bienes que integren o formen parte de la infraestructura o instalaciones públicas o privadas de centros educativos o de salud independientemente de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2352315-1
LEY N° 32181
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, DECRETO LEGISLATIVO 635, Y EL NUEVO
CÓDIGO PROCESAL PENAL, DECRETO LEGISLATIVO 957, A FIN DE GARANTIZAR EL PRINCIPIO DE PRESUNCIÓN DE INOCENCIA
Y BRINDAR MAYOR PROTECCIÓN AL PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ
Artículo 1. Modificación del artículo 22 del Código Penal, Decreto Legislativo 635
Se modifica el artículo 22 --incorporando un párrafo tercero-- del Código Penal, Decreto Legislativo 635, en los términos siguientes:

Artículo 189.- Robo agravado [...] La pena será no menor de veinte ni mayor de treinta años si el robo es cometido: [...]
7. Sobre bienes que integren o formen parte de la infraestructura o instalaciones públicas o privadas de centros educativos o de salud, independientemente de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.
8. En agravio de menores de edad, personas con discapacidad, mujeres o adulto mayor.
[...]".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación Se deroga el numeral 7 del párrafo primero del artículo 189 del Código Penal, Decreto Legislativo 635.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

"Artículo 22. Responsabilidad restringida por la edad [...] Los mayores de ochenta años, por razones humanitarias, afrontarán su condena conforme a los alcances del artículo 288 o del artículo 290 del Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957".
Artículo 2. Modificación de los artículos 255, 261 y 292-A del Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957
Se modifican los artículos 255 --numeral 1--, 261 -- numeral 1-- y 292-A del Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957, en los términos siguientes:
"Artículo 255. Legitimación y variabilidad
1. Las medidas establecidas en este título, sin perjuicio de las reconocidas a la Policía y al fiscal, sólo se impondrán por el juez a solicitud del fiscal, considerando lo establecido en los artículos 261-A, 268-B y 292-A; salvo el embargo y la ministración provisional de posesión que también podrá solicitar el actor civil. La solicitud indicará las
