---
title: >-
  Ley que establece la atenci&oacute;n preferente a las mujeres embarazadas, las
  ni&ntilde;as, ni&ntilde;os, los adultos mayores, en lugares de atenci&oacute;n
  al p&uacute;blico
identifier: LEY-27408-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-01-24'
last_updated: '2001-01-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H801015'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la atención preferente a las mujeres embarazadas, las niñas, niños, los adultos mayores, en lugares de atención al público  

## LEY Nº 27408  

      CONCORDANCIAS  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2000](http://spij.minjus.gob.pe\textos-pdf\debates\2001\enero\ley_27408_24-01-01.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA ATENCIÓN PREFERENTE A LAS MUJERES EMBARAZADAS, LAS NIÑAS, NIÑOS, LOS ADULTOS MAYORES, EN LUGARES DE ATENCIÓN AL PÚBLICO  
**

      **_Artículo Único.- Objeto de la ley_**

     _Dispóngase que en los lugares de atención al público las mujeres embarazadas, las niñas, niños, las personas adultas mayores y con discapacidad, deberán ser atendidas y atendidos preferentemente. Asimismo, los servicios y establecimientos de uso público de carácter estatal o privado deberán implementar medidas para facilitar el uso y/o acceso adecuado para las mismas._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28683](/spij-ext-web/detallenorma/H912227), publicada el** 11 marzo 2006**, cuyo texto es el siguiente:**      **“Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Dispónese que en los lugares de atención al público las mujeres embarazadas, las niñas, niños, las personas adultas mayores y con discapacidad, deben ser atendidas y atendidos preferentemente. Asimismo, los servicios y establecimientos de uso público de carácter estatal o privado deben implementar medidas para facilitar el uso y/o acceso adecuado para las mismas.**”  
**

     **“Artículo 2.- Obligaciones**

      Las entidades públicas y privadas de uso público deben:

     1. Consignar en lugar visible de fácil acceso y con caracteres legibles el texto de la presente Ley.

     2. Emitir directivas para el adecuado cumplimiento de la Ley, las que deben ser publicadas en su portal electrónico.

     3. Adecuar su infraestructura arquitectónica cuando corresponda.

     4. Capacitar al personal de atención al público.

     5. Exonerar de turnos o cualquier otro mecanismo de espera a los beneficiarios de la presente Ley.

     6. Implementar un mecanismo de presentación de quejas contra funcionarios públicos, servidores o empleados, que incumplan su obligación de otorgar atención preferente. Así como llevar un registro de control de las sanciones que impongan, las cuales deben poner en conocimiento de la municipalidad correspondiente.

     7. Otras que establezca el reglamento**"** .**(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28683](/spij-ext-web/detallenorma/H912227), publicada el** 11 marzo 2006.

     **"** **Artículo 3.- Multa**

     Establécese la sanción de multa por incumplimiento a la Ley, la cual no excederá el 30% de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT), y se aplica atendiendo a la magnitud de la infracción y con criterio de gradualidad. El dinero recaudado por este concepto se destina a financiar programas de promoción, educación y difusión de la presente Ley**"(\*)(\*\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28683](/spij-ext-web/detallenorma/H912227), publicada el** 11 marzo 2006.

(\*\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 32393](/spij-ext-web/detallenorma/H1409023), publicada el 28 junio 2025, en caso de que los establecimientos públicos y privados de atención al público no cumplan con otorgar el beneficio de atención preferente a los veteranos de guerra y de la pacificación nacional, será de aplicación las disposiciones sobre multa y entidad competente, contenidas en el presente artículo. (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **"** **Artículo 4.- Infracciones**

      Infracciones a la Ley:

     1. No brindar atención preferente a las mujeres embarazadas, niñas, niños, personas adultas mayores y con discapacidad, en los lugares de atención al público.

     2. Omitir consignar en lugar visible, de fácil acceso y con caracteres legibles el texto de la presente Ley.

     3. No emitir directivas para el adecuado cumplimiento de la Ley y/u omitir publicarlas en su portal electrónico.

     4. No adecuar su infraestructura arquitectónica cuando corresponda.

     5. No implementar un mecanismo de presentación de quejas contra funcionarios públicos, servidores o empleados, que incumplan su obligación de otorgar atención preferente.

     6. No llevar un registro de control de las sanciones que se impongan.

     7. No exonerar de turnos o cualquier otro mecanismo de espera a los beneficiarios de la presente Ley.

     8. Otras que establezca el reglamento**"** .**(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28683](/spij-ext-web/detallenorma/H912227), publicada el** 11 marzo 2006.

     **"** **Artículo 5.- Entidad competente**

      La municipalidad se encarga de aplicar las multas en el ámbito de su jurisdicción comunicando de su imposición y pago a la Defensoría Municipal del Niño y Adolescente (DEMUNA), Oficina Municipal de las Personas con Discapacidad (OMAPED) y oficinas de servicio social**"** .**(\*)  
  
**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28683](/spij-ext-web/detallenorma/H912227), publicada el 11 marzo 2006.

(\*\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 32393](/spij-ext-web/detallenorma/H1409023), publicada el 28 junio 2025, en caso de que los establecimientos públicos y privados de atención al público no cumplan con otorgar el beneficio de atención preferente a los veteranos de guerra y de la pacificación nacional, será de aplicación las disposiciones sobre multa y entidad competente, contenidas en el presente artículo. (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **"** **Artículo 6.- Licencias de funcionamiento**

      Las municipalidades dictan las disposiciones necesarias para que previo al otorgamiento de Licencia de Funcionamiento de los establecimientos en los que se brinde atención al público se verifique el cumplimiento de la presente Ley.**”(\*)  
  
****(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28683](/spij-ext-web/detallenorma/H912227), publicada el** 11 marzo 2006.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diez días del mes de enero de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de enero del año dos mil uno.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     SUSANA VILLARAN DE LA PUENTE

     Ministra de Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 27408  
  
      [R.M. N° 080-2006-J-ONPE (Aprueban "Disposiciones sobre el Voto Rápido)](/spij-ext-web/detallenorma/H913712)  
      [R.J. N° 224-2006-J-ONPE (Aprueban "Disposiciones sobre la atención preferente a ciudadanos con discapacidad, mujeres embarazadas y](/spij-ext-web/detallenorma/H927167)  
      [adultos mayores durante procesos electorales")](/spij-ext-web/detallenorma/H927167)

      [Acuerdo de Directorio N° 004-2006-031-FONAFE (Aprueban Directiva de Apoyo a la Persona con Discapacidad)](/spij-ext-web/detallenorma/H934317)  
      [D.S. N° 007-2008-MIMDES (Aprueban Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad 2009 - 2018 y](/spij-ext-web/detallenorma/H978025)  
      [conforman Comisión Multisectorial Permanente encargada de su monitoreo y seguimiento)](/spij-ext-web/detallenorma/H978025)

      [R. Nº 017-2011-COFOPRI-SG, Art. Único (Directiva Nº 004-2011-COFOPRI “Directiva para el cumplimiento de la atención preferente en lugares de atención al público de](/spij-ext-web/detallenorma/H1044909)       [personas embarazadas, niñas, niños, adultos mayores y discapacitados, aprobada por la Ley Nº 27408 y modificada por la Ley Nº 28683)](/spij-ext-web/detallenorma/H1044909)

      [D.S.Nº 004-2013-ED, Art. 185 (Licencia por maternidad)](/spij-ext-web/detallenorma/H1077920)

     [R.J.N° 002999-2022-JN/ONPE, Art. Segundo (Aprueban el “Protocolo para la atención a las personas con discapacidad y la atención preferente”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1324054)

       [R.M. N° 000092-2025-MC (Disponen que las dependencias encargadas de administrar museos, museos de sitio y bienes inmuebles prehispánicos del Ministerio de Cultura adopten medidas de atención preferencial para las personas con discapacidad)](/spij-ext-web/detallenorma/H1401927)

  

FE DE ERRATAS

  

Fecha de publicación: 03-07-2025

**DICE:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES**

**PRIMERA. Aplicación supletoria de régimen sancionador**

En caso de que los establecimientos públicos y privados de atención al público no cumplan con otorgar el beneficio de atención preferente a los veteranos de guerra y de la pacificación nacional, será de aplicación las disposiciones sobre multa y entidad competente, contenidas en los artículos 3 y 5 de la Ley 27408, Ley que establece la atención preferente a mujeres embarazadas, niñas, niños, adolescentes, adultos mayores y personas con discapacidad”.

**DEBE DECIR:**

**“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES**

**PRIMERA. Aplicación supletoria de régimen sancionador**

En caso de que los establecimientos públicos y privados de atención al público no cumplan con otorgar el beneficio de atención preferente a los veteranos de guerra y de la pacificación nacional, será de aplicación las disposiciones sobre multa y entidad competente, contenidas en los artículos 3 y 5 de la Ley 27408, Ley que establece la atención preferente a las mujeres embarazadas, las niñas, niños, los adultos mayores, en lugares de atención al público”.
