---
title: Ley N.° 32067
identifier: LEY-32067-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-06-21'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI5OTkxMV8xMjAyNDA2MjE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32067


GOBIERNOS LOCALES

MUNICIPALIDAD DE VILLA EL SALVADOR

D.A. N° 006-2024-ALC/MVES.- Aprueban la adecuación de ciento veintitrés (123) procedimientos administrativos de licencia de habilitación urbana y licencia edificaciones contenidos en el

TUPA de la municipalidad distrital de Villa El Salvador


PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COLÍN

Ordenanza N° 006-2024/ MDC.- Ordenanza que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones - ROF de la

Municipalidad Distrital de Colín


Diario Oficial El Peruano Electrúnico
(Ley N° 31649)
MUNICIPALIDAD DE SAN ISIDRO
Ordenanza N° 599-MSI.- Ordenanza que otorga incentivos para el pago de las obligaciones tributarias generadas producto de fiscalización tributaria en el distrito de San Isidro
D.A. N° 008-2024-ALC/MSI.- Convocan a organizaciones y grupos de jvenes para la elección de los Consejeros Distritales de la Juventud de San Isidro

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32067
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA EL 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO DÍA DE LA
CONFRATERNIDAD PERUANO-CHINA
Artículo único. Día de la Confraternidad PeruanoChina
Se declara el 1 de febrero de cada año Día de la Confraternidad Peruano-China, con motivo de la celebración de la Fiesta de Primavera, que marca el inicio de un nuevo año lunar, y en reconocimiento del valioso aporte de la inmigración China al Perú, así como su contribución al desarrollo cultural, socioeconómico y científico en la formación de nuestra nación.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Dejar sin efecto el Decreto Supremo 001091-RE
Se deja sin efecto el Decreto Supremo 0010-91-RE, de 21 de julio de 1991, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que declara el 25 de julio de cada año como el "Día de la Amistad Peruano-China".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los cinco días del mes de junio de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de junio del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2299911-1
LEY N° 32068
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, DECRETO LEGISLATIVO 957, PARA
INCORPORAR LAS NOTIFICACIONES ELECTRÚNICAS EN EL PROCESO PENAL Y EXPEDICIÓN DE COPIAS DIGITALES Y GRATUITAS
Artículo único. Modificación de los artículos 83, 127 y 138 del Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957
Se modifican los artículos 83, 127 --numerales 1 y 6-- y 138 --numeral 1-- del Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957, en los siguientes términos:
"Artículo 83 Efectos de la notificación.- La notificación efectuada por orden del Fiscal o del Juez, en el domicilio procesal o en la casilla electrúnica, señalados en autos por el Estudio Asociado, comprenderá a todos y cada uno de los abogados que participan en la defensa.
Artículo 127 Notificación.-
1. Las disposiciones y las resoluciones deben ser notificadas a los sujetos procesales, por medio físico o electrúnico, dentro de las veinticuatro horas después de ser dictadas, salvo que se disponga un plazo menor.
[...] 6. Rige, en lo pertinente, lo dispuesto en el Código
Procesal Civil, con las precisiones establecidas en los reglamentos respectivos que dictarán la Fiscalía de la Nación y el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, en el ámbito que les corresponda, sin contravenir las disposiciones vigentes.
