---
title: >-
  A partir del presente a&ntilde;o, el segundo domingo del mes de setiembre de
  cada a&ntilde;o ser&aacute; celebrado como “D&iacute;a de la Familia”
identifier: LEY-23466-1982
country: pe
rank: ley
publication_date: '1982-09-22'
last_updated: '1982-09-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H726199'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# A partir del presente año, el segundo domingo del mes de setiembre de cada año será celebrado como “Día de la Familia”  

## LEY Nº 23466  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** A partir del año de 1982, el segundo Domingo del mes de Setiembre de cada año será celebrado como “Día de la Familia”, con cuyo motivo todas las instituciones educativas y culturales del país deben realizar en esa fecha o con relación a ella, actividades que contribuyan a exaltar el significado de la familia y la necesidad de estimular con acciones concretas su normal existencia y el valor de los roles que a cada uno de sus miembros corresponde.  

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Educación dispondrá lo conveniente para incluir en el calendario cívico escolar el “Día de la Familia”, y dictar las medidas más convenientes para asegurar que su conmemoración incluya actividades y conocimientos formativos con la participación de la escuela y la comunidad.  

     **Artículo 3.-** La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los quince días del mes de Setiembre de mil novecientos ochenta y dos.

     SANDRO MARIATEGUI CHIAPPE

     Presidente del Senado

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente de la Cámara de Diputados

     PEDRO DEL CASTILLO BARDALEZ

     Senador Secretario

     HUMBERTO CASTRO RIVAS

     Diputado Secretario

     Al señor Presidente Constitucional de la República.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de setiembre de mil novecientos ochentidós.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República

     JOSE BENAVIDES MUÑOZ

     Ministro de Educación
