---
title: Ley marco del presupuesto participativo
identifier: LEY-28056-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-08-08'
last_updated: '2003-08-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H849394'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley marco del presupuesto participativo  

## LEY Nº 28056  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 142-2009-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H989047)**

                **_[D.S. N° 171-2003-EF (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H854863)_**

                **[R.D. N° 010-2004-EF-76.01](/spij-ext-web/detallenorma/H860857)**

                **[R.D. N° 013-2004-EF-76.01](/spij-ext-web/detallenorma/H861671)**

                **[DIRECTIVA N° 013-2004-EF-76.01](/spij-ext-web/detallenorma/H868113)**

                **[R.PRES. N° 057-CND-P-2004](/spij-ext-web/detallenorma/H869763)  
                [R. D. N° 006-2005-EF-76.01 (Aprueba Instructivo N° 001-2005-EF-76.01)](/spij-ext-web/detallenorma/H884972)**

                **[DIRECTIVA Nª 011-2005-EF-76.01 (Directiva para la Programación, Formulación y Aprobación del Presupuesto de los Gobiernos](/spij-ext-web/detallenorma/H893857)  
                [Regionales para el Año Fiscal 2006)](/spij-ext-web/detallenorma/H893857)  
                [DIRECTIVA Nº 013-2005-EF-76.01(Directiva para la programación, formulación y aprobación del Presupuesto de los Gobiernos](/spij-ext-web/detallenorma/H894596)                 [Locales para el Año Fiscal 2006)](/spij-ext-web/detallenorma/H894596)**

                **[DIRECTIVA N° 013-2005-EF-76.01, Art. 26, inc. f)](/spij-ext-web/detallenorma/H894596)**

                **[R. Nº 050-CND-P-2005 (DIRECTIVA Nº 003-CND-P-2005)](/spij-ext-web/detallenorma/H898279)**

                **[R.D. N° 011-2006-EF-76.01 (Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo Año Fiscal 2007)](/spij-ext-web/detallenorma/H913778)**

                **[Directiva N° 016-2006-EF-76.01, Art. 18, inc.e](/spij-ext-web/detallenorma/H919990)**

                [R.P. N° 058-CND-P-2006 (Directiva N° 004-CND-P-2006 "Normas para la Ejecución de Transferencias a Gobiernos Regionales y Locales de](/spij-ext-web/detallenorma/H670965)

                **_[Fondos y Proyectos Sociales, Programas de Lucha contra la Pobreza, Proyectos de Inversión de Infraestructura Productiva, incluidos en](/spij-ext-web/detallenorma/H670965)_**

                **_[Planes Anuales de Transferencia)](/spij-ext-web/detallenorma/H670965)_**

                **[R.D. N° 08-2007-EF-76.01 (Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo para el año fiscal 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H940920)**

                [R.D. N° 021-2008-EF-76.01 (Instructivo para el proceso del presupuesto participativo)](/spij-ext-web/detallenorma/H963119)                **[LEY Nª 29238, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H965753)[(Autorización excepcional de uso de saldo de balance 2007)](/spij-ext-web/detallenorma/H965753)  
                [R.D. Nº 025-2008-EF-76.01, Art. 8 del Anexo III (Objeto de la Fase)](/spij-ext-web/detallenorma/H967088)  
                [D.S. N° 097-2009-EF (Precisan criterios para delimitar proyectos de impacto regional, provincial y distrital en el presupuesto participativo)](/spij-ext-web/detallenorma/H985759)**

                [R.D. Nº 007-2010-EF-76.01 (Instructivo para el presupuesto participativo basado en resultados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1006544)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY MARCO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO  
**

**PRINCIPIOS RECTORES  
**

     **1\. Participación.-** Los gobiernos regionales y gobiernos locales promueven el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación de la sociedad civil, en la programación de su presupuesto, en concordancia con sus planes de desarrollo concertados; así como, en la vigilancia y fiscalización de la gestión de los recursos públicos.  

     **2\. Transparencia.-** Los presupuestos de los gobiernos regionales y gobiernos locales son objeto de difusión por los medios posibles de información, a fin de que la población pueda tener conocimiento de ellos.  

     **3\. Igualdad.-** Las organizaciones de la sociedad tienen las mismas oportunidades para intervenir y participar sin discriminaciones de carácter político, ideológico, religioso, racial o de otra naturaleza, en los procesos de planificación y presupuesto participativo.  

     **4\. Tolerancia.-** Es la garantía de reconocimiento y respeto a la diversidad de opiniones, visiones y posturas de quienes conforman la sociedad, como un elemento esencial para la construcción de consensos.  

     **5\. Eficacia y eficiencia.-** Los gobiernos regionales y gobiernos locales organizan su gestión en torno a objetivos y metas establecidos en los planes concertados y presupuestos participativos, desarrollando estrategias para la consecución de los objetivos trazados y con una óptima utilización de los recursos. La medición de los logros se basa en indicadores de impacto, de resultados y de productos, normados por las instancias correspondientes.  

     **6\. Equidad.-** Las consideraciones de equidad son un componente constitutivo y orientador de la gestión regional y local, sin discriminación, igual acceso a las oportunidades e inclusión de grupos y sectores sociales que requieran ser atendidos de manera especial.  

     **7\. Competitividad.-** Los gobiernos regionales y gobiernos locales tienen como objetivo la gestión estratégica de la competitividad. Para ello promueven la producción y su articulación a los ejes de desarrollo o corredores económicos, así como la ampliación de mercados interno y externo, en un entorno de innovación, de calidad, de alianzas y acuerdos entre los sectores público y privado.  

     **8\. Respeto a los Acuerdos.-** La participación de la sociedad civil en los presupuestos de los gobiernos regionales y gobiernos locales se fundamenta en el compromiso de cumplimiento de los acuerdos o compromisos concertados.  

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Definición**

     El proceso del presupuesto participativo es un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado - Sociedad Civil. Para ello los gobiernos regionales y gobiernos locales promueven el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus presupuestos, así como en la vigilancia y fiscalización de la gestión de los recursos públicos.

     **Artículo 2.- Objeto**

     La Ley tiene por objeto establecer disposiciones que aseguren la efectiva participación de la sociedad civil en el proceso de programación participativa del presupuesto, el cual se desarrolla en armonía con los planes de desarrollo concertados de los gobiernos regionales y gobiernos locales, así como la fiscalización de la gestión.

     **Artículo 3.- Finalidad**

     La Ley tiene por finalidad recoger las aspiraciones y necesidades de la sociedad, para considerarlos en los presupuestos y promover su ejecución a través de programas y proyectos prioritarios, de modo que les permita alcanzar los objetivos estratégicos de desarrollo humano, integral y sostenible. Asimismo optimizar el uso de los recursos a través de un adecuado control social en las acciones públicas.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA PROGRAMACIÓN PARTICIPATIVA  
**

      **_Artículo 4.- De las Instancias del Presupuesto Participativo_**

     _Constituyen instancias de participación en el proceso de programación participativa del presupuesto, en concordancia con las disposiciones legales vigentes:_

     _- El Consejo de Coordinación Regional._

     _- El Consejo de Coordinación Local Provincial._

     _- El Consejo de Coordinación Local Distrital._

     _Para el desarrollo del proceso, los consejos de coordinación regionales y locales se constituyen, conforman su directiva, elaboran y aprueban sus estatutos y sus planes de trabajo, dentro del marco de sus respectivas leyes y las normas que para regular este proceso se expidan_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 29298](/spij-ext-web/detallenorma/H977649), publicada el** 17 diciembre 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 4.- De las instancias del Presupuesto Participativo**

      Constituyen instancias de participación en el proceso de programación participativa del presupuesto, en concordancia con las disposiciones legales vigentes:  

     - El Consejo de Coordinación Regional.

     - El Consejo de Coordinación Local Provincial.

     - El Consejo de Coordinación Local Distrital.

     Para el desarrollo del proceso, los consejos de coordinación regionales y locales se constituyen, conforman su directiva, elaboran y aprueban sus estatutos y sus planes de trabajo, dentro del marco de sus respectivas leyes y las normas que para regular este proceso se expidan.

     Cada instancia formula su presupuesto participativo respetando el marco de competencias establecido en la Constitución Política del Perú y en las correspondientes leyes orgánicas; para tal efecto se considera criterios de alcance, cobertura de población, así como montos de ejecución o envergadura.

     Los presupuestos participativos locales distritales incluyen programas y proyectos de impacto para su ámbito. Los presupuestos participativos locales provinciales son multidistritales o de impacto provincial en su alcance; y, los presupuestos participativos regionales son necesariamente multiprovinciales o de impacto regional en su alcance.**"  
**

      **_Artículo 5.- Alcances del proceso de programación participativa del presupuesto_**

     _La sociedad civil toma parte activa en el proceso de programación participativa de los presupuestos de los gobiernos regionales y gobiernos locales con énfasis en los gastos de inversión, de acuerdo a las Directivas y Lineamientos que para estos fines emitirá la Dirección Nacional de Presupuesto Público y la Dirección General de Programación Multianual del Sector Público del Ministerio de Economía y Finanzas._

     _Estos presupuestos se sustentan en las orientaciones, compromisos, aportes y prioridades establecidas en los planes de desarrollo concertados a nivel regional y local_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 29298](/spij-ext-web/detallenorma/H977649), publicada el** 17 diciembre 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 5.- Alcances del proceso de programación participativa del presupuesto**

      La sociedad civil toma parte activa en el proceso de programación participativa de los presupuestos de los gobiernos regionales y gobiernos locales, en los gastos de inversión, de acuerdo con las directivas y lineamientos que para estos fines emitirá la Dirección Nacional de Presupuesto Público y la Dirección General de Programación Multianual del Sector Público del Ministerio de Economía y Finanzas.  

     En ningún caso, las directivas, lineamientos o instructivos pueden restringir la participación de la sociedad civil en la priorización y programación del gasto del presupuesto participativo. Estos presupuestos se sustentan en las orientaciones, compromisos, aportes y prioridades establecidos en los planes de desarrollo concertados a nivel regional, provincial y distrital, considerando los requerimientos de los sectores sociales y productivos.

     Es responsabilidad del Presidente del Consejo de Coordinación Local Distrital informar respecto de los acuerdos y propuestas de su instancia al Consejo de Coordinación Local Provincial y, a la vez, el Presidente de este informa al Consejo de Coordinación Regional. El Presidente Regional, en tanto Presidente del Consejo de Coordinación Regional, es responsable de informar y promover la articulación y coordinación de los presupuestos participativos formulados por los Consejos de Coordinación Local y Regional de su ámbito.**"  
**

      **_Artículo 6.- Fases del proceso participativo_**

     _El proceso participativo tiene las siguientes fases:_

     _1. Identificación de los agentes participantes._

     _2. Capacitación a los agentes participantes de las instancias del presupuesto participativo._

     _3. Desarrollo de talleres de trabajo._

     _4. Evaluación técnica de prioridades._

     _5. Formalización de los acuerdos._

     _6. Rendición de cuentas._

     _7. Otros que acuerde la instancia participativa._

     _Los titulares del pliego son los responsables de llevar adelante las distintas fases del proceso, conforme a los mecanismos que se establecen en la presente Ley, su Reglamento, Directivas y Lineamientos emitidos para dichos fines. El resultado de los talleres deben constar necesariamente en actas_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 29298](/spij-ext-web/detallenorma/H977649), publicada el** 17 diciembre 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 6.- Fases del proceso participativo**

      El proceso participativo tiene las siguientes fases:  

     1)Preparación, que comprende las acciones de comunicación, sensibilización, convocatoria, identificación y capacitación de los agentes participantes.  

     2)Concertación, que comprende las actividades de identificación y evaluación técnica de los proyectos, así como de concertación para la priorización y la formulación de acuerdos y compromisos entre los agentes participantes, cuyos resultados deben constar en actas y realizarse en concordancia con la validación del Plan de Desarrollo Concertado.  

     3)Coordinación entre niveles de gobierno,que implica las acciones de articulación y consistencia de proyectos.  

     4)Formalización, que considera las actividades para la inclusión de las prioridades concertadas en el respectivo presupuesto institucional y la rendición de cuentas sobre la ejecución.  

     La adecuación de fases y actividades que se requieran para el mejor cumplimiento del proceso, considerando la realidad territorial, serán reguladas por ordenanza. Los titulares del pliego son los responsables de llevar adelante las distintas fases del proceso, conforme a los mecanismos que se establecen en la presente Ley, su reglamento, directivas y lineamientos emitidos para dichos fines.**"  
**

      **_Artículo 7.- Oficialización de compromisos_**

     _Los presupuestos participativos de los gobiernos regionales y gobiernos locales reflejan de manera diferenciada e integrada los compromisos y acuerdos realizados a través de las distintas fases del proceso de programación participativa. Para ello, las instancias del presupuesto participativo sustentan los acuerdos y compromisos adquiridos, ante los Consejos Regionales o Concejos Municipales, según sea el caso, para su inclusión en el presupuesto institucional_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 29298](/spij-ext-web/detallenorma/H977649), publicada el** 17 diciembre 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 7.- Oficialización de compromisos**

      Los presupuestos participativos de los gobiernos regionales y gobiernos locales reflejan de manera diferenciada e integrada los compromisos y acuerdos adoptados a través de las distintas fases del proceso de programación participativa. Para ello, las instancias del presupuesto participativo sustentan los acuerdos y compromisos adquiridos ante los consejos regionales o concejos municipales, según sea el caso, para su inclusión en el correspondiente presupuesto institucional.  

     Es responsabilidad de los titulares de los gobiernos regionales y locales informar sobre qué porcentaje del presupuesto institucional corresponderá al presupuesto participativo. El monto respectivo es difundido a través del portal web de las entidades anteriormente mencionadas.**”  
**

**CAPÍTULO III  
**

**VINCULACIÓN DE LA PROGRAMACIÓN PARTICIPATIVA CON LOS PLANES DE DESARROLLO CONCERTADOS  
**

     **Artículo 8.- Vinculación de la programación participativa con los planes de desarrollo concertados**

     Los gobiernos regionales y gobiernos locales, para efecto del proceso de programación participativa del presupuesto, toman como base, de acuerdo a su ámbito territorial, el plan de desarrollo concertado, según corresponda, los cuales constituyen instrumentos orientadores de inversión, asignación y ejecución de los recursos, así como de la gestión individual y colectiva, tanto de las organizaciones sociales como de los organismos e instituciones públicas o privadas promotoras del desarrollo.

**CAPÍTULO IV  
**

**LOS MECANISMOS DE VIGILANCIA PARTICIPATIVA  
**

     **Artículo 9.- Mecanismos de vigilancia del presupuesto participativo**

     Son mecanismos de vigilancia del presupuesto participativo los que permiten el acceso a la información pública, la rendición de cuentas y el fortalecimiento de capacidades.

     **Artículo 10.- Acceso a la información pública**

     Los gobiernos regionales y gobiernos locales, están obligados a utilizar los medios a su alcance a fin de lograr la adecuada y oportuna información a los ciudadanos, sobre el proceso de programación participativa del presupuesto y ejecución del gasto público.

     **Artículo 11.- Rendición de cuentas**

     Los Titulares de Pliego de los gobiernos regionales y gobiernos locales, están obligados a rendir cuenta de manera periódica, ante las instancias del presupuesto participativo, sobre los avances de los acuerdos logrados en la programación participativa, así como del presupuesto total de la entidad.

     **Artículo 12.- Fortalecimiento de capacidades**

     El Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Dirección Nacional del Presupuesto Público, en coordinación con los gobiernos regionales y gobiernos locales programa e implementa acciones de capacitación dirigidas a los agentes participantes del presupuesto participativo, para los fines de la programación y vigilancia participativa.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo del Ministerio de Economía y Finanzas y a propuesta de la Dirección Nacional del Presupuesto Público, reglamenta la presente Ley, en un plazo máximo de sesenta (60) días útiles.  

     **Segunda.-** Para fines de la programación participativa del presupuesto, correspondiente al ejercicio fiscal 2004, el Ministerio de Economía y Finanzas a través de la Dirección Nacional del Presupuesto Público establece las Directivas y Lineamientos correspondientes.

     **"** **Tercera.-** Para fines de la priorización de las inversiones dentro del proceso participativo, se debe considerar el criterio anual y multianual dentro del período de gestión de las autoridades, así como los procesos de Programación Multianual Presupuestaria y de Programación Multianual de Inversiones, en el marco del Sistema Nacional de Presupuesto Público y del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, respectivamente. El Ministerio de Economía y Finanzas a través de la Dirección General de Programación Multianual de Inversiones establece las directivas y lineamientos correspondientes.**"(\*)**

**(\*) Disposición incorporada por la [Cuarta Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1486](/spij-ext-web/detallenorma/H1258935), publicado el** 10 mayo 2020.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los quince días del mes de julio de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HILDEBRANDO TAPIA SAMANIEGO

     Tercer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de agosto del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros
