---
title: >-
  Ley que establece disposiciones para las donaciones efectuadas en casos de
  estado de emergencia por desastres producidos por fen&oacute;menos naturales
identifier: LEY-29200-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-02-16'
last_updated: '2008-02-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H959514'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece disposiciones para las donaciones efectuadas en casos de estado de emergencia por desastres producidos por fenómenos naturales  

## LEY Nº 29200  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 064-2009-EF (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H673440)                [R. N° 089-2009-SUNAT (Regulan la presentación de la comunicación establecida en el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 064-2009-EF)](/spij-ext-web/detallenorma/H984080)

                [D.S.N° 055-2017-EF (Aprueban Normas Reglamentarias de la Ley Nº 30498, Ley que promueve la donación de alimentos y facilita el transporte de donaciones en situaciones de desastres naturales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1176554)  

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República;

     Ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LAS DONACIONES EFECTUADAS EN CASOS DE ESTADO DE EMERGENCIA POR DESASTRES PRODUCIDOS POR FENÓMENOS NATURALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto promover las donaciones que se efectúen a favor de la población afectada de las localidades declaradas en estado de emergencia por desastres producidos por fenómenos naturales.  

     **Artículo 2.- De la inscripción en el Registro de Donantes**

      2.1.En los casos de declaración de estado de emergencia por desastres producidos por fenómenos naturales, no se exigirá la inscripción en el registro de Donantes de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT a que se refiere el numeral 1.3 del inciso s) del artículo 21 del Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por Decreto Supremo Nº 122-94-EF y normas modificatorias, para efecto de la deducción prevista en el inciso x) del artículo 37 e inciso b) del artículo 49 de la Ley de Impuesto a la Renta, cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo Nº 179-2004-EF y normas modificatorias, cuando:  

     a) La donación tenga como fin la atención a la población afectada por desastres producidos por fenómenos naturales, en los casos en que se declare el estado de emergencia por dicha causa; y,

     b) la donación se realice a través de una entidad calificada como entidad perceptora de donaciones por el Ministerio de Economía y Finanzas.

     2.2. El requisito señalado en el inciso a) del numeral 2.1 se considerará cumplido con el documento que emita la entidad perceptora de donaciones, de acuerdo a lo que señale el Reglamento de la presente Ley, en el que deje constancia del destino de los bienes.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 064-2009-EF, Art. 2  
_**

     2.3. La excepción prevista en el presente artículo se aplicará mientras se mantenga la declaratoria del estado de emergencia.

     2.4. Lo dispuesto en el presente artículo no enerva el cumplimiento de los demás requisitos y condiciones establecidos en la Ley del Impuesto a la Renta y su Reglamento, para efecto de considerar las donaciones como gasto deducible, incluido el límite del 10% señalado en el inciso x) del artículo 37 y en el inciso b) del artículo 49 de la citada Ley.

     2.5. Las donaciones entregadas a las entidades perceptoras de donaciones que se destinen a la finalidad prevista en esta Ley, no constituyen renta gravada de dichas entidades, para efecto del Impuesto a la Renta. La aludida finalidad se entenderá cumplida con el documento a que se refiere el numeral 2.2 del presente artículo.

     **Artículo 3.- Beneficios para las donaciones de bienes respecto del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo en casos de estado de emergencia por desastres producidos por fenómenos naturales  
**

      3.1. En los casos en que se declare el estado de emergencia por desastres producidos por fenómenos naturales y durante el plazo de dicho estado de emergencia, no se considerará venta gravada para efecto de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, cuyo Texto Único Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supremo Nº 055-99-EF y normas modificatorias, la entrega de bienes efectuada a título gratuito por los donantes a las entidades a que se refiere el inciso b) del numeral 2.1 del artículo 2.  

     3.2. La entrega de los bienes efectuada a título gratuito por las entidades perceptoras a que se refiere el inciso b) del numeral 2.1 del artículo 2 a otra entidad perceptora o a la población afectada por desastres producidos por fenómenos naturales, no configura una venta gravada conforme a la Ley de Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo.

     3.3. En los casos señalados en el numeral 3.1, la entrega de los bienes a título gratuito deberá tener como fin la atención a la población afectada por desastres producidos por fenómenos naturales. Para tal efecto, se aplicará lo señalado en el numeral 2.2. del artículo 2.

     3.4. En el supuesto a que se refiere el numeral 3.1, el donante no pierde el derecho a aplicar el crédito fiscal por concepto del Impuesto General a las Ventas que corresponda al bien donado.

     3.5. La operación señalada en el numeral 3.1 del presente artículo no se considerará como operación no gravada para efecto de la prorrata del crédito fiscal.

      **Artículo 4.- De los bienes objeto de la donación con beneficio**

      Los bienes cuya donación se encuentra comprendida dentro de los alcances de la presente Ley serán los detallados en el decreto supremo que declare el estado de emergencia por desastres producidos por fenómenos naturales, en concordancia con lo dispuesto por el artículo 92 del Decreto Supremo Nº 129-2004-EF, Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas.  

     **Artículo 5.- Documentos que sustentan la donación**

      Para efecto del goce de los beneficios dispuestos por la presente Ley, el donante deberá contar con la documentación que acredite que la donación ha sido entregada a la entidad perceptora de donaciones, conforme a lo que señale el Reglamento de la presente Ley.  

     **Artículo 6.- Obligación de conservación y custodia de documentos**

      El donante y la entidad perceptora de la donación tienen la obligación de conservar y custodiar la documentación a que refiere el artículo 5 hasta por un plazo de cinco (5) años, contados desde la fecha de declaratoria del estado de emergencia, en cuyo término mantendría la obligación de su conservación en formato digital.  

     **Artículo 7.- De la sanción por no dar a los bienes el destino establecido en esta Ley**

      La entidad perceptora de donaciones deberá contar con la documentación que acredite que la donación ha sido entregada a otra entidad perceptora de donaciones o a la población afectada.  

     Cuando la entidad perceptora de donaciones dé a los bienes donados un destino distinto al previsto en esta Ley, estará sujeta a la responsabilidad civil, administrativa y penal que corresponda.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- Vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.  

     **SEGUNDA.- Del Reglamento**

      Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se dictarán las normas complementarias y reglamentarias correspondientes.  

     **TERCERA.- Informe al Congreso**

      El Ministerio de Economía y Finanzas remitirá a la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso de la República, un informe sobre los resultados de la aplicación de la presente ley, dentro del primer trimestre del año posterior a la declaratoria de estado de emergencia por desastre producido por fenómenos naturales.  

     El primer informe será remitido en el plazo máximo de treinta (30) días posteriores a la entrada en vigencia de la presente ley.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

      **PRIMERA.- Del crédito fiscal especial en el caso del Impuesto General a las Ventas**

     Los sujetos que hubieran realizado transferencias de bienes a título gratuito gravadas con el Impuesto General a las Ventas, que tengan como fin la atención de la población afectada por el desastre natural ocurrido en las zonas declaradas en estado de emergencia por el Decreto Supremo Nº 068-2007-PCM, ampliatorias y modificatorias, a partir de dicha declaratoria de estado de emergencia y hasta antes de la vigencia de la presente norma, a favor de las entidades calificadas a que se refiere el inciso b) del numeral 2.1 del artículo 2, gozarán de un crédito fiscal especial para determinar el Impuesto General a las Ventas. Este deberá ser aplicado a partir del mes siguiente de la entrada en vigencia de la presente Ley, siempre que el impuesto correspondiente a las transferencias a título gratuito haya sido declarado.

     El fin al que se refiere el párrafo anterior se considerará cumplido con el documento que emita la entidad perceptora de donaciones en el que se deje constancia del destino de los bienes.

     El crédito fiscal especial será equivalente al monto resultante de aplicar la tasa del Impuesto General a las Ventas sobre la base imponible correspondiente a la transferencia a título gratuito a que se refiere el primer párrafo.

     Para efecto de lo dispuesto en la presente disposición, los sujetos que gocen del crédito fiscal especial aplicarán el siguiente procedimiento:

     a) Determinarán el impuesto bruto correspondiente a las operaciones gravadas del mes.

     b) Deducirán, del impuesto bruto, el crédito fiscal determinado conforme a la legislación del Impuesto General a las Ventas.

     c) Deducirán el crédito fiscal especial.

     d) El monto resultante constituirá el impuesto a pagar.

     El crédito fiscal especial que no se agote en el mes podrá ser aplicado en los meses siguientes hasta agotarlo y no dará derecho a solicitar su devolución.

     Si el Impuesto General a las Ventas que gravó la transferencia de los bienes donados no hubiera sido declarado, se entenderá extinguida la deuda tributaria correspondiente, siempre que se cumplan los requisitos que establezca el Reglamento de la presente Ley.

     Asimismo, el Impuesto General a las Ventas que gravó las adquisiciones de los bienes donados será deducible como crédito fiscal.

      **SEGUNDA.- Del crédito especial en el caso del Impuesto Selectivo al Consumo**

      Los sujetos que hubieran realizado transferencias de bienes a título gratuito gravadas con el Impuesto Selectivo al Consumo, que tengan como fin la atención de la población afectada por el desastre natural ocurrido en las zonas declaradas en estado de emergencia por el Decreto Supremo Nº 068-2007-PCM, ampliatorias y modificatorias, a partir de dicha declaratoria de estado de emergencia y hasta antes de la vigencia de la presente norma, a favor de las entidades calificadas a que se refiere el inciso b) del numeral 2.1 del artículo 2, gozarán de un crédito especial para determinar el Impuesto Selectivo al Consumo, el cual deberá ser aplicado a partir del mes siguiente de la entrada en vigencia de la presente Ley, siempre que el impuesto correspondiente a las transferencias a título gratuito haya sido declarado.  

     El fin a que se refiere el párrafo anterior se considerará cumplido con el documento que emita la entidad perceptora de donaciones en el que se deje constancia del destino de los bienes.

     El crédito especial será equivalente al monto resultante de aplicar la tasa del Impuesto Selectivo al Consumo sobre la base imponible correspondiente a la transferencia a título gratuito a que se refiere el párrafo anterior.

     Para efecto de lo dispuesto en la presente disposición, los sujetos que gocen del crédito especial aplicarán el siguiente procedimiento:

     a) Determinarán el impuesto conforme a las normas de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo.

     b) Deducirán el crédito especial.

     c) El monto resultante constituirá el impuesto a pagar.

     El crédito especial que no se agote en el mes podrá ser aplicado en los meses siguientes hasta agotarlo y no dará derecho a solicitar su devolución.

     Si el Impuesto Selectivo al Consumo que gravó la transferencia de los bienes donados no hubiera sido declarado, se entenderá extinguida la deuda tributaria correspondiente, siempre que se cumplan los requisitos que establezca el Reglamento de la presente Ley.

      **TERCERA.- Del crédito contra el Impuesto a la Renta**

      Las personas perceptoras de rentas de cualquier categoría que hubieran realizado donaciones sin haber estado inscritas en el Registro de Donantes, que tengan como fin la atención de la población afectada por el desastre natural ocurrido en las zonas declaradas en estado de emergencia por el Decreto Supremo Nº 068-2007-PCM, ampliatorias y modificatorias a partir de dicha declaratoria de estado de emergencia y hasta antes de la vigencia de la presente norma, a favor de las entidades calificadas a que se refiere el inciso b) del numeral 2.1 del artículo 2, tendrán derecho a un crédito contra el Impuesto a la Renta correspondiente al ejercicio 2008, sin derecho a devolución.  

     El fin a que se refiere el párrafo anterior se considerará cumplido con el documento que emita la entidad perceptora de donaciones en el que se deje constancia del destino de los bienes.

     Tratándose de donantes perceptores de rentas de tercera categoría, el importe de dicho crédito será el que resulte de aplicar la tasa que le corresponda para la determinación de su Impuesto a la Renta, sobre los montos donados que en conjunto no excedan del diez por ciento (10%) de su renta neta de tercera categoría del ejercicio 2007, luego de efectuada la compensación de pérdidas que autoriza el artículo 50 de la Ley del Impuesto a la Renta.

     En el caso de donantes perceptores de rentas distintas a las de tercera categoría, el importe de dicho crédito será el que resulte de aplicar la tasa media del donante sobre los montos donados que en conjunto no excedan del diez por ciento (10%) de su renta neta global del ejercicio 2007, luego de efectuada la compensación de pérdidas que autoriza el artículo 49 de la Ley del Impuesto a la Renta.

     Para dicho efecto, por tasa media se entenderá el porcentaje que resulte de relacionar el impuesto determinado con la renta neta global, sin tener en cuenta la deducción que autoriza el artículo 46 de la Ley del Impuesto a la Renta. De existir pérdidas de ejercicios anteriores éstas no se restarán de la renta neta.

     El referido crédito también podrá ser aplicado contra los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta correspondiente al ejercicio 2008, cuyo vencimiento se produzca a partir de la fecha en que se haya presentado la declaración jurada anual del Impuesto a la Renta correspondiente al ejercicio 2007.

     Para la aplicación del presente crédito se deberá cumplir con los requisitos establecidos en el inciso s) del artículo 21 del Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta, con excepción de lo dispuesto en el numeral 1.3 de dicho inciso.

     Las donaciones entregadas a las entidades perceptoras de donaciones que se destinen a la finalidad prevista en esta Ley, no constituyen renta gravada de dichas entidades, para efecto del Impuesto a la Renta. La aludida finalidad se entenderá cumplida con el documento a que se refiere el numeral 2.2 del artículo 2.

      **CUARTA.- De los bienes en el caso del estado de emergencia declarado por el Decreto Supremo Nº 068-2007-PCM**

      En el caso del Estado de Emergencia declarado por el Decreto Supremo Nº 068-2007-PCM ampliatorias y modificatorias, lo dispuesto en la Primera, Segunda y Tercera Disposiciones Transitorias de la presente ley se aplicará respecto de los bienes señalados en el artículo 3 del Decreto Supremo Nº 070-2007-PCM.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los trece días del mes de febrero de dos mil ocho.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     ALDO ESTRADA CHOQUE

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de febrero del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
