---
title: Ley N° 30754 - Ley Marco sobre Cambio Climático
identifier: LEY-30754-2018
country: pe
rank: ley
publication_date: '2018-04-18'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://sinia.minam.gob.pe/sites/default/files/sinia/archivos/public/docs/ley_marco_espanol.pdf
official_journal: El Peruano
---

# Ley N° 30754 - Ley Marco sobre Cambio Climático

## TÍTULO PRELIMINAR - DISPOSICIONES GENERALES

### Artículo 1. Objeto
La Ley Marco sobre Cambio Climático establece principios, enfoques y disposiciones para coordinar, articular, diseñar, ejecutar, reportar, monitorear, evaluar y difundir políticas públicas para la gestión integral, participativa y transparente de medidas de adaptación y mitigación al cambio climático, a fin de reducir la vulnerabilidad del país y aprovechar oportunidades del crecimiento bajo en carbono.

### Artículo 2. Principios

**2.1. Principio de integración**: El Estado diseña e integra medidas de mitigación y adaptación al cambio climático en instrumentos de planificación y proyectos de inversión pública.

**2.2. Principio de transversalidad**: La intervención del Estado es transversal y multinivel, incorporando una visión integral y promoviendo el involucramiento del sector privado, sociedad civil y pueblos indígenas.

**2.3. Principio de subsidiaridad**: Las competencias en cambio climático se articulan para una prestación de servicios eficiente y cercana al ciudadano.

**2.4. Principio de rendición de cuentas**: Autoridades competentes rinden cuentas ante órganos públicos de control y la ciudadanía sobre gestión del cambio climático.

**2.5. Principio de transparencia**: El Estado pone a disposición información pública relacionada con el cambio climático.

**2.6. Principio de participación**: Toda persona tiene derecho y deber de participar en los procesos de toma de decisiones sobre gestión integral del cambio climático.

**2.7. Principio de gobernanza climática**: Políticas públicas se construyen con participación efectiva de actores públicos y privados en toma de decisiones.

**2.8. Principio de prevención**: El Estado promueve políticas orientadas a prevenir, vigilar y evitar impactos y riesgos del cambio climático.

### Artículo 3. Enfoques para la gestión integral

**3.1. Mitigación y adaptación basada en conocimientos tradicionales**: Recupera y utiliza conocimientos tradicionales de pueblos indígenas.

**3.2. Basada en cuencas hidrográficas**: Protege y gestiona el ciclo hidrológico y sistemas hídricos.

**3.3. Basada en ecosistemas**: Implementa acciones para protección, conservación y restauración de ecosistemas.

**3.4. Basada en conservación de reservas de carbono**: Promueve participación de comunidades en protección y conservación de bosques.

**3.5. Basada en planificación territorial**: Incorpora mitigación y adaptación en planificación territorial regional y local.

**3.6. Enfoque intergeneracional**: Garantiza que futuras generaciones tengan derecho a vidas seguras en entorno sostenible.

**3.7. Enfoque intercultural**: Valora e incorpora visiones culturales y conocimientos ancestrales de pueblos indígenas.

**3.8. Enfoque de derechos humanos**: Considera impacto de medidas en derechos humanos.

**3.9. Enfoque de igualdad**: Garantiza igualdad entre mujeres y hombres.

**3.10. Desarrollo bajo en carbono**: Desliga el crecimiento económico de las emisiones de GEI.

**3.11. Gestión de riesgos climáticos**: Incorpora enfoque de riesgos climáticos en proyectos de inversión.

## MARCO INSTITUCIONAL

### Artículo 5. Autoridades competentes

**5.1. Autoridad nacional**: El Ministerio del Ambiente (MINAM) es la autoridad nacional en materia de cambio climático.

**5.2. Autoridades competentes**: Los ministerios, gobiernos regionales y locales se constituyen en autoridades competentes en cambio climático.

### Artículo 6. Responsabilidades del MINAM
- Coordinar, articular, dirigir y diseñar políticas públicas de cambio climático
- Informar anualmente al Congreso sobre cumplimiento de metas
- Elaborar inventarios nacionales de GEI
- Promover investigación científica y desarrollo tecnológico

### Artículo 7. Autoridades sectoriales
Los ministerios son responsables de diseñar, implementar y monitorear políticas públicas en cambio climático según su sector, reportando al MINAM.

### Artículo 8. Autoridades regionales y locales
Los gobiernos regionales y locales ejecutan políticas nacionales y diseñan estrategias regionales sobre cambio climático en marco de sus competencias.

### Artículo 9. Comisión Nacional sobre el Cambio Climático
Espacio permanente presidido por el MINAM donde sector público y sociedad civil realizan seguimiento de políticas públicas en cambio climático.

### Artículo 10. Comisión de Alto Nivel de Cambio Climático
Propone medidas de adaptación y mitigación y las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC). Es presidida por la PCM y tiene secretaría técnica en el MINAM.

## INSTRUMENTOS DE GESTIÓN

### Artículo 12. Instrumentos de gestión integral
Son instrumentos de gestión climática:
- Estrategias Nacional y Regional de Cambio Climático
- Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC)
- Otros instrumentos relacionados

### Artículo 13. Estrategias de cambio climático

**13.2. Estrategia Nacional**: Elaborada por MINAM en coordinación con Comisión Nacional sobre Cambio Climático, aprobada por decreto supremo.

**13.3. Estrategia Regional**: Elaborada por gobierno regional, aprobada por ordenanza regional con opinión favorable del MINAM.

### Artículo 14. Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC)
Comprenden metas para mitigación y adaptación, con aumento progresivo de metas. El MINAM es responsable de su monitoreo y evaluación.

## MEDIDAS DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN

### Artículo 15. Medidas de adaptación
El Estado adopta medidas de adaptación y aprovechamiento de oportunidades frente al cambio climático, priorizando:
- Uso eficiente del agua en actividades industriales y mineras
- Ordenamiento territorial y ambiental
- Desarrollo de ciudades sostenibles
- Prevención y gestión de riesgos climáticos

### Artículo 16. Medidas de mitigación
El Estado diseña e implementa programas orientados a reducción de emisiones de GEI, priorizando:
- Protección, conservación y manejo sostenible de bosques
- Forestación y reforestación
- Transporte sostenible
- Gestión de residuos sólidos
- Cambio de matriz energética a energías renovables y limpias
- Eficiencia energética

### Artículo 17. Reducción de emisiones de deforestación
El MINAM es responsable del monitoreo de reducción de emisiones por deforestación y degradación de bosques, promoviendo conservación y aumento de reservas forestales de carbono.

## EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA

### Artículo 18. Educación ambiental
El Ministerio de Educación y gobiernos regionales/locales implementan Política Nacional de Educación Ambiental considerando enfoques de igualdad, interculturalidad y gestión de riesgos climáticos.

### Artículo 19. Investigación, tecnología e innovación
Las universidades y centros de investigación promueven investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación en cambio climático con enfoque intercultural.

## TRANSPARENCIA Y PARTICIPACIÓN

### Artículo 20. Transparencia y acceso a información
Las autoridades y organismos que administran recursos para cambio climático rinden cuentas y publican información sobre asignación y ejecución de recursos.

### Artículo 21. Derecho a la información y participación ciudadana
Se garantiza información oportuna, adecuada y continua, considerando enfoques de interculturalidad e idioma predominante en localidad.

### Artículo 22. Participación indígena
El Estado salvaguarda el derecho de participación de pueblos indígenas respetando su identidad, costumbres, tradiciones e instituciones, conforme al Convenio 169 de la OIT.

## FINANCIAMIENTO CLIMÁTICO

### Artículo 23. Financiamiento

**23.1. Fondos climáticos**: Organismos públicos o privados acreditados pueden recibir y administrar aportes para medidas de mitigación y adaptación.

**23.2. Monitoreo**: Administradores de fondos monitorean, evalúan y comunican resultados al MINAM.

**23.3. Lineamientos**: MINAM y MEF establecen lineamientos para uso del financiamiento climático.

**23.4. Prioridad**: Prioritarios son recursos destinados a poblaciones vulnerables, mujeres y pueblos indígenas.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

**PRIMERA**: Promoción de inversión pública y privada en medidas de mitigación y adaptación.

**SEGUNDA**: Proyectos de inversión sujetos al SEIA deben incorporar análisis de riesgo climático y vulnerabilidad.

**TERCERA**: Proyectos de inversión pública deben incorporar análisis de riesgo climático en su formulación.

**CUARTA**: MINAM administra unidades de reducción de emisiones y remociones de GEI para cumplimiento de NDC.

**QUINTA**: Creación de fondos de garantía para energías renovables, seguridad alimentaria y servicios ecosistémicos.

---

*Nota: Esta ley establece el marco institucional y normativo para que el Perú enfrente el cambio climático mediante la coordinación entre niveles de gobierno, incorporando medidas de adaptación y mitigación en políticas públicas y proyectos de inversión, cumpliendo con compromisos internacionales asumidos ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático.*
