---
title: >-
  Ley de Reestructuraci&oacute;n Integral de la Caja de Beneficios y Seguridad
  Social del Pescador
identifier: LEY-27766-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-06-27'
last_updated: '2002-06-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H827924'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Reestructuración Integral de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador  

## LEY Nº 27766

      [DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2002\JUNIO\Ley_27766_27-06-02.pdf)

CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28193 (Ley que prorroga el plazo de vigencia del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador)](/spij-ext-web/detallenorma/H861970)                 

                                   [D.S. N° 014-2004-TR (Regulan pago de beneficios compensatorios y sociales de los trabajadores pescadores, cuya supervisión corresponda a la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador)](/spij-ext-web/detallenorma/H880900)               

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO;

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente;

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE REESTRUCTURACIÓN INTEGRAL DE LA CAJA DE BENEFICIOS Y SEGURIDAD SOCIAL DEL PESCADOR  
**

     **Artículo 1.-** **Objeto de la Ley**

      Declárase en emergencia la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP) y dispóngase su reestructuración integral.  

     **Artículo 2.- Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la CBSSP**

      Créase el Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la CBSSP cuyas funciones serán las de plantear, dirigir y ejecutar la reestructuración de la CBSSP. El referido Comité estará constituido por:  

     a) Dos representantes del Ministerio de Economía y Finanzas, uno de ellos lo presidirá;**(\*)(\*\*\*\*)  
**

     b) Un representante del Ministerio de Pesquería;**(\*\*)  
**

     c) Un representante del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo; y**(\*\*\*)  
**

     d) Tres representantes elegidos por el Consejo Superior de la CBSSP: Un representante de los empresarios armadores, un representante de los trabajadores de la pesca y un representante de los jubilados.**(\*) De conformidad con el Artículo Único de la Resolución de la Resolución Ministerial N° 323-2002-EF-10, publicada el 20-08-2002, se designa como representantes del Ministerio de Economía y Finanzas, al** **_Sr. Harry Hawkins Mederos_** **, quien la presidirá y a la Sra. María Soledad Guiulfo Suárez Durand.  
  
****(\*\*) De conformidad con el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 042-2002-PRODUCE, publicada el 04-09-2002, se designa al señor M.Sc. Julio Gonzáles Fernández, como representante del Ministerio de la Producción.  
  
****(\*\*\*) De conformidad con el Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 238-2002-TR, publicado el 18-09-2002, se designa a la doctora Gisella Díaz Alegre, como representante del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  
  
****(\*\*\*\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 417-2002-EF-10](/spij-ext-web/detallenorma/H108522), publicada el 11-10-2002, se designa a la señorita María del Carmen Rivera Pérez, como representante del Ministerio de Economía y Finanzas, quien la presidirá.  
**

     Los miembros del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración serán designados por cada entidad u organismo en un plazo máximo de diez (10) días útiles contados a partir de la vigencia de la presente Ley. Vencido dicho plazo, el Comité se instalará dentro de los cinco (5) días útiles siguientes con los representantes que hubieren sido designados.

     Las normas para el funcionamiento del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración y el Plan de Trabajo a seguir deberán ser aprobados por dicho Comité en un plazo máximo de treinta (30) días útiles, contado a partir de su instalación.

     **Artículo 3.- Funciones del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la CBSSP**

     Las funciones del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la CBSSP son las siguientes:

     a) Evaluar la situación económica y financiera de la CBSSP, así como adoptar y proponer a las instancias pertinentes las medidas correctivas necesarias para superar su situación de crisis, y presentar un estudio técnico de reestructuración integral.

     b) Ejercer la representación legal, gestión y administración de la CBSSP.

     c) Elaborar y aprobar el Estatuto que contemple la nueva organización económica, financiera y administrativa de la CBSSP.

     d) Ordenar las auditorías e investigaciones que fuesen necesarias.

     e) Ordenar la gestión de los demás fondos que administre la CBSSP.

     f) Gestionar la recuperación de las deudas contraídas por terceros ante la CBSSP.

     g) Transferir temporalmente, y de manera exclusiva con cargo a los fondos de la propia CBSSP, las atenciones de salud a ESSALUD y las jubilaciones a la ONP.

     **Artículo 4.- Instalación del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la CBSSP**

     Una vez instalado el Comité Especial Multisectorial de Reestructuración y aprobadas las normas para el funcionamiento de dicho Comité y el Plan de Trabajo respectivos, cesan todos los órganos de gobierno y gestión de la CBSSP, asumiendo el Comité Especial Multisectorial de Reestructuración todas las funciones de dichos órganos.

     **Artículo 5.- Coordinaciones previas a la instalación**

     En tanto no se encuentre instalado el Comité Especial Multisectorial de Reestructuración, el Ministerio de Economía y Finanzas estará encargado de recibir las comunicaciones de designación de los representantes y realizar las coordinaciones necesarias, que correspondan a la instalación del Comité.

     **Artículo 6.- Término de las funciones del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración**

     Las funciones del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración concluirán cuando sean elegidos los nuevos órganos de gobierno y de gestión de la CBSSP y queden operativos los sistemas que se implementen.

     **Artículo 7.- Plazo de reestructuración de la CBSSP**

     La reestructuración de la CBSSP dispuesta en el Artículo 1 de la presente Ley se realizará en un plazo que no excederá de trescientos sesenta (360) días, contado a partir de la conformación del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la CBSSP.**(1)(2)  
  
(1) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley N° 28193](/spij-ext-web/detallenorma/H861970), publicada el 20-03-2004, se prorroga el plazo para la ejecución de las acciones requeridas para la implementación del Plan de Reestructuración Integral y el Estatuto aprobados a que se refiere el presente artículo, extendiéndose con carácter de improrrogable las funciones del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la Caja de Beneficios  y Seguridad Social del Pescador hasta el 30-05-2004.  
  
(2) De conformidad con la [Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley N° 28320](/spij-ext-web/detallenorma/H871572), publicada el 07-08-2004, se precisa que, no obstante lo dispuesto en el artículo 1 de la Ley Nº 28193, Ley que prorroga el plazo de vigencia del Comité Especial Multisectorial de Reestructuración de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), en el sentido de que el Comité Especial Multisectorial de Reestructuración debió concluir sus funciones el 30-05-2004, de conformidad con el principio establecido en la legislación vigente y a fin de no perjudicar la marcha de la institución, dichas funciones se podrán continuar ejerciendo válidamente hasta que se formalice la inscripción registral del Estatuto aprobado en virtud de lo establecido en la presente Ley, y se produzca la elección e instalación de las nuevas autoridades.  
**

     **Artículo 8.- Normas complementarias y reglamentarias**

     El Poder Ejecutivo dictará las normas complementarias y reglamentarias de la presente Ley.

     **Artículo 9.- Normas derogatorias**

     Derógase o déjase sin efecto, según corresponda, las disposiciones que se opongan a lo establecido en la presente Ley.

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

      **Única.-** Precísase que los créditos de origen laboral por concepto de aportes al Fondo de Prestaciones de Salud, al Fondo de Beneficios Compensatorios y al Fondo de Administración de la CBSSP, se encuentran en el primer orden de preferencia a que se refiere el Artículo 24 del Texto Único Ordenado de la Ley de Reestructuración Patrimonial, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-99-ITINCI.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiún días del mes de junio de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de junio del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros

     JAVIER REÁTEGUI ROSSELLÓ

     Ministro de Pesquería

     LUIS CHANG REYES

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

     Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas.
