---
title: >-
  Ley que establece devoluci&oacute;n del Impuesto Selectivo al Consumo (ISC) a
  la adquisici&oacute;n del petr&oacute;leo di&eacute;sel 1 y 2 por el
  transportista que presta el servicio p&uacute;blico de transporte ferroviario
  de pasajeros y carga
identifier: LEY-28310-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-08-04'
last_updated: '2004-08-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H871374'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece devolución del Impuesto Selectivo al Consumo (ISC) a la adquisición del petróleo diésel 1 y 2 por el transportista que presta el servicio público de transporte ferroviario de pasajeros y carga  

## LEY Nº 28310  

**CONCORDANCIAS:**      **[D.S. N° 005-2005-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H883626)**

                **[LEY N° 28398, Única Disp. Comp. y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H879477)**               [R.N° 102-2005-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H893422)                **[R. N° 014-2006-SUNAT, Art. único (Porcentaje de participación del Impuesto Selectivo al Consumo)](/spij-ext-web/detallenorma/H908510)**

                [R. N° 072-2006-SUNAT (Aprueban disposiciones relativas a la Ley N° 28310 y norma modificatoria, Ley que establece devolución del ISC por](/spij-ext-web/detallenorma/H916651)                 **[adquisición de Petróleo Diesel 1 y 2 por el transportista que presta servicio público de transporte ferroviario de pasajeros y carga)](/spij-ext-web/detallenorma/H916651)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE DEVOLUCIÓN DEL IMPUESTO SELECTIVO AL CONSUMO (ISC) A LA ADQUISICIÓN DEL PETRÓLEO DIÉSEL 1 Y 2 POR EL TRANSPORTISTA QUE PRESTA EL SERVICIO PÚBLICO DE TRANSPORTE FERROVIARIO DE PASAJEROS Y CARGA  
**

     **Artículo 1.- Devolución del Impuesto Selectivo al Consumo al petróleo Diésel 1 y 2**

      Hasta el 31 de diciembre de 2006, otórgase el beneficio de devolución por el equivalente al veinte por ciento (20%) del monto del Impuesto Selectivo al Consumo (ISC) pagado por la adquisición del petróleo Diésel 1 y 2 efectuado por las empresas de transporte ferroviario que presten el servicio público de transporte ferroviario de pasajeros y carga que cuenten con la autorización o constancia de inscripción vigente en el Registro, según corresponda, otorgado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones para prestar dichos servicios.  

     Para tal efecto, las empresas de transporte ferroviario deberán presentar ante la SUNAT la solicitud de devolución del ISC pagado por la adquisición del petróleo Diésel 1 y 2 adjuntando relación detallada de los comprobantes de pago que respalden las adquisiciones efectuadas. La devolución se efectuará mediante Notas de Crédito Negociables. Dicho combustible deberá ser adquirido de proveedores que sean contribuyentes generadores de rentas de tercera categoría para efecto del Impuesto a la Renta y que tengan la condición de sujetos obligados al pago de los Impuestos General a las Ventas y de Promoción Municipal por la venta de los citados productos, que cuenten con la constancia de inscripción vigente en el Registro de Hidrocarburos para la comercialización de combustibles, emitida por el Ministerio de Energía y Minas.

     **Artículo 2.- Reglamento**

      En un plazo no mayor de treinta (30) días contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Transportes y Comunicaciones se dictarán las normas reglamentarias mediante las cuales se establecerá, entre otros, el procedimiento, requisitos, plazos para la devolución, así como la forma para determinar el volumen del combustible sujeto al beneficio de devolución, considerando para ello ratios de consumo de años anteriores, rutas que desarrolla, kilómetros recorridos y otros; así como los mecanismos que eviten el traslado de este beneficio a sujetos no comprendidos en los alcances de la presente Ley.  

     **Artículo 3.- Vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia a partir del día siguiente a su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de julio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de agosto del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
