---
title: >-
  Crean el distrito de Pichari en la provincia de La Convenci&oacute;n,
  departamento del Cusco
identifier: LEY-26521-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-08-09'
last_updated: '1995-08-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H768010'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el distrito de Pichari en la provincia de La Convención, departamento del Cusco  

## LEY Nº 26521

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el departamento del Cusco, provincia de La Convención, el distrito de Pichari, con su capital el Centro Poblado de Pichari, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** El distrito de Pichari está conformado por las comunidades y anexos de: Omaya, Catarata, Tarancato, Libertad, Paraíso, San Keroshi, Ccatun Rumi, Otari, Amargura, Unión Campesina, Pueblo Libre, San Quirhuato, Pichari, Tirincaveni, Nogal Pampa, Quisto Central, Valle Quisto, San Cristóbal, Puerto Mayo, Sector Teresa, Sector Mantaro, Gran Shinongari, Natividad, Santa Inés, Nunkerenchi, Nueva Esperanza y Túpac Amaru; los que se encuentran comprendidos dentro de su ámbito territorial y se adhieren por libre determinación.  

     **Artículo 3.-** Los límites del distrito de Pichari han sido trazados en la carta planimétrica escala 1/100,000; cuyas hojas de empalme son los códigos Cuadrante 2145 Palma Pampa y Cuadrante 2146 Sivia, compilados por el Instituto Geográfico Nacional (IGN), siendo los límites como a continuación se detallan:  

     **POR EL NORTE.-** Limita con la provincia Satipo en el departamento de Junín. Se inicia en la intersección del río Apurímac y la quebrada Cecca Chiruntiari, prosigue por el curso de esta quebrada aguas arriba hasta su naciente y su prolongación alcanzando la desembocadura de la quebrada Awvaru-Ccasa en el río Quempiri por su margen derecha; continúa aguas arriba de la quebrada Awvaru Ccasa hasta su naciente; el límite desciende hasta alcanzar la mayor inflexión norte de la quebrada Cedro Orcco.  

     **POR EL NORESTE.-** Limita con el distrito de Echarate en la provincia de La Convención, del último lugar nombrado; la línea describe una duración general sureste aguas arriba de la quebrada Cedro-Orcco hasta su naciente y cumbre del cerro Chunchuccasa.  

     **POR EL SURESTE.-** Limita con el distrito de Quimbiri en la provincia La Convención del último punto nombrado. El límite describe una dirección general sur-oeste descendiendo hasta alcanzar la naciente de la  quebrada Chiribamba; sigue su thalwegs aguas abajo hasta la desembocadura en el río Pichari por su margen derecha. Continúa hacia el Sur uniendo cumbres hasta alcanzar el sistema de colinas Catarata, la misma que constituye divisoria de aguas de los ríos Ubiato y Omaya y su prolongación hasta la desembocadura de la quebrada Pacchalaja en el río Apurímac, por su margen derecha.  

     **POR EL SUROESTE.-** Limita con la provincia de Huanta en el departamento de Ayacucho. El límite continúa desde el último punto anteriormente nombrado, prosigue por el thalweg aguas abajo del río Apurímac hasta la desembocadura de la quebrada Cecca Chiruntiari punto de inicio de la presente descripción.

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 31197](/spij-ext-web/detallenorma/H1282450), publicada el** 18 mayo 2021**, se modifica el presente artículo, el cual queda redactado de la siguiente manera:**

     **"** **POR EL NOROESTE  
**

      Limita con el distrito de Unión Asháninka, de la provincia de La Convención, del departamento de Cusco.  

     Desde un punto de coordenada UTM 617 281 m E y 8 630 915 m N, en el curso del río Apurímac, el límite sigue en dirección noroeste hasta un punto de coordenada UTM 618 472 m E y 8 631 770 m N, sigue en dirección sureste pasando por la cota 591 hasta llegar al punto de coordenada UTM 620 192 m E y 8 630 833 m N, continúa en línea recta al punto de coordenada UTM 620 469 m E y UTM 8 631 432 m N en el thalweg del río Quisto, asciende por el thalweg de este río hasta llegar a sus nacientes en un punto de coordenada UTM 629 068 m E y 8 631 082 m N, sigue por las estribaciones de un cerro sin nombre hasta alcanzar el punto de coordenada UTM 630 454 m E y 8 631 337 m N, de este punto continúa dirección sureste por la divisoria de aguas de los ríos Quimpiri con el río Pichari, pasando por las cotas 2867 y 3224 hasta llegar al punto de coordenada UTM 637 089 m E y 8 627 849 m N, sigue en dirección noreste por línea de cumbres pasando por las cotas 3225 y 3508 hasta llegar al punto de coordenada UTM 640 509 m E y 8 634 211 m N, continúa en dirección noroeste por las estribaciones de un cerro sin nombre pasando por las cotas 3494 y 3171, de este punto desciende en dirección noroeste pasando por las cotas 2539, 2647, 2491, 2180 y 1878 hasta llegar al cauce de la quebrada Cedro Orcco en un punto de coordenada UTM 629 321 m E y 8 642 473 m N, luego asciende en dirección noreste hasta un punto de coordenada UTM 631 395 m E y 8 644 206 m N.**"**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de Autoridades Político- Administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y prestación de servicios seguirán siendo atendidas por el Concejo Distrital de Quimbiri.  

     **Tercera.-** El organismo Electoral competente efectuará las acciones conducentes a la dotación de autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** El Poder Judicial realizará las acciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     **Sexta.-** La presente Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco.  

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de agosto de mil novecientos noventa y cinco.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     DANTE CORDOVA BLANCO

     Presidente del Consejo de Ministros
