---
title: >-
  Ley que modifica la Ley Nº 27408Se dispone que en los lugares de atención al
  público las mujeres embarazadas, las niñas, niños, las personas adultas
  mayores y con discapacidad, deben ser
identifier: LEY-28683-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-03-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2166403/28683.pdf.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que modifica la Ley Nº 27408Se dispone que en los lugares de atención al público las mujeres embarazadas, las niñas, niños, las personas adultas mayores y con discapacidad, deben ser

**Ley N.° 28683**

Pág. 314450 El Periuano EIITYEITS Lima, sábado 11 de marzo de 2006

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez
días del mes de marzo del año dos mil seis.

DAVID WAISMAN RJAVINSTHI
Segundo Vicepresidente de la República
Encargado del Despacho de la
Presidencia de la República

FERNANDO ZAVALA LOMBARDI
Ministro de Economía y Finanzas
Encargado de la Presidencia del
Consejo de Ministros


LEY N* 28683
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de
la República ha dado la Ley siguiente:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE MODIFICA LA LEY N* 27408, LEY QUE
ESTABLECE LA ATENCIÓN PREFERENTE A LAS
MUJERES EMBARAZADAS, LAS NIÑAS, NIÑOS,
LOS ADULTOS MAYORES, EN LUGARES DE
ATENCIÓN AL PÚBLICO

Artículo 1%.- Modificación

Modifíicase el artículo único de la Ley N” 27408, Ley
que establece la atención preferente a las mujeres
embarazadas, las niñas, niños, los adultos mayores, en
lugares de atención al público, el que queda redactado
con el siguiente texto:

“Artículo 19%.- Objeto de la Ley

Dispónese que en los lugares de atención al público
las mujeres embarazadas, las niñas, niños, las
personas adultas mayores y con discapacidad, deben
ser atendidas y atendidos preferentemente.
Asimismo, los servicios y establecimientos de uso
público de carácter estatal o privado deben
implementar medidas para facilitar el uso y/o acceso
adecuado para las mismas”

Artículo 2%.- Incorporación

Incorpóranse los artículos 2%, 3”, 4%, 5” y 6* a la Ley
N? 27408, Ley que establece la atención preferente a las
mujeres embarazadas, las niñas, niños, los adultos
mayores, en lugares de atención al público, los que
quedan redactados con el siguiente texto:

“Artículo 2%.- Obligaciones
Las entidades públicas y privadas de uso público
deben:

1. Consignar en lugar visible de fácil acceso y con
caracteres legibles el texto de la presente Ley.

2. Emitir directivas para el adecuado cumplimiento
de la Ley, las que deben ser publicadas en su
portal electrónico.

3. Adecuar su infraestructura arquitectónica cuando

corresponda.
. Capacitar al personal de atención al público.
. Exonerar de turnos o cualquier otro mecanismo

[

de espera a los beneficiarios de la presente Ley.

6. Implementar un mecanismo de presentación de
quejas contra funcionarios públicos, servidores o
empleados, que incumplan su obligación de otorgar
atención preferente. Así como llevar un regis!
de control de las sanciones que impongan, las
cuales deben poner en conocimiento de la
municipalidad correspondiente.

7. Otras que establezca el reglamento.

Artículo 3”.- Multa

Establécese la sanción de multa por incumplimiento
a la Ley, la cual no excederá el 30% de la Unidad
Impositiva Tributaria (UIT), y se aplica atendiendo a
la magnitud de la infracción y con criterio de
gradualidad. El dinero recaudado por este concepto
se destina a financiar programas de promoción,
educación y difusión de la presente Ley.

Artículo 4”.- Infracciones
Infracciones a la Ley:

1. No brindar atención preferente a las mujeres
embarazadas, niñas, niños, personas adultas
mayores y con discapacidad, en los lugares de
atención al público.

2. Omitir consignar en lugar visible, de fácil acceso y
con caracteres legibles el texto de la presente Ley.

3. Noemitir directivas para el adecuado cumplimiento
de la Ley y/u omitir publicarlas en su portal
electrónico.

4. No adecuar su infraestructura arquitectónica
cuando corresponda.

5. No implementar un mecanismo de presentación
de quejas contra funcionarios públicos, servidores
o empleados, que incumplan su obligación de
otorgar atención preferente.

6. No llevar un registro de control de las sanciones
que se impongan.

7. Noexonerar de turnos o cualquier otro mecanismo
de espera a los beneficiarios de la presente Ley.

8. Otras que establezca el reglamento.

Artículo 5*%.- Entidad competente

La municipalidad se encarga de aplicar las multas en el
ámbito de su jurisdicción comunicando de su imposición
y pago a la Defensoría Municipal del Niño y Adolescente
(DEMUNA), Oficina Municipal de las Personas con
Discapacidad (OMAPED) y oficinas de servicio social.

Artículo 6%.- Licencias de funcionamiento

Las municipalidades dictan las disposiciones
necesarias para que previo al otorgamiento de
Licencia de Funcionamiento de los establecimientos
en los que se brinde atención al público se verifique el
cumplimiento de la presente Ley
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

Y FINALES

PRIMERA.- Las municipalidades provinciales y
distritales en el término de treinta (30) días contados
desde la vigencia de la Ley dictan las disposiciones que
sean necesarias para el cumplimiento de la presente
Ley, las que debe publicar conforme a lo establecido en
el numeral 1 del artículo 2*.

SEGUNDA.- Deróganse o déjanse sin efecto las
normas legales que se opongan a lo dispuesto en la
presente Ley.

TERCERA..- La presente Ley entra en vigencia al día
siguiente de su publicación.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los diecisiete días del mes de febrero de
dos mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

Lima, sábado 11 de marzo de 2006

LITLT E S El Periano Pás. 314451

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez
días del mes de marzo del año dos mil seis.

DAVID WAISMAN RJAVINSTHI
Segundo Vicepresidente de la República
Encargado del Despacho de la
Presidencia de la República

FERNANDO ZAVALA LOMBARDI
Ministro de Economía y Finanzas
Encargado de la Presidencia

del Consejo de Ministros


LEY N* 28684
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de
la República ha dado la Ley siguiente:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE CONCEDE AMNISTÍA
Y REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA
DE ARMAS DE USO CIVIL, ARMAS
DE USO DE GUERRA, MUNICIONES,
GRANADAS O EXPLOSIVOS

%.- Amnistía

Concédese amnistía para todas las personas
naturales o jurídicas que posean ilegal o irregularmente
armas de uso civil y/o de guerra, munición, granadas de
guerra o explosivos, a fin de que se proceda a su entrega
para ser regularizadas ante la autoridad policial, militar o
Ministerio Público, en el plazo de ciento ochenta (180)
días calendario, contados a partir del día siguiente de la
publicación de la presente Ley.

Artículo 2”.- Restituye vigencia de artículos ?”,
39, 49 y 6* de la Ley N* 28397
Restitúyese por el plazo legal a que se refiere el artículo
:;' £;¿gencia de los artículos 29, 3%, 49 y 6* de la Ley
7.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA

ÚNICA.- Reglamentación

El Poder Ejecutivo podrá reglamentar la presente Ley,
en un plazo no mayor de quince (15) días calendario
contados a partir de su vigencia. En tanto se expida el
nuevo reglamento rigen los dispositivos legales
contenidos en el Decreto Supremo N* 002-2005-IN, en
lo que fuere pertinente.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los diecisiete días del mes de febrero de
dos mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez
días del mes de marzo del año dos mil seis.

DAVID WAISMAN RJAVINSTHI
Segundo Vicepresidente de la República
Encargado del Despacho de la
Presidencia de la República

FERNANDO ZAVALA LOMBARDI
Ministro de Economía y Finanzas
Encargado de la Presidencia del
Consejo de Ministros


Declaran vacancia del cargo de
Congresista de la República

RESOLUCIÓN N* 038-2005-2006-P/CR
Lima, 10 de marzo de 2006

CONSIDERANDO:

Que el 4 de marzo de 2006 falleció el señor Congresista de
la República Luis Gabriel Heysen Zegarra;

Que de acuerdo con el artículo 25* del Reglamento
del Congreso de la República, corresponde declarar la
vacancia respectiva;

De conformidad con lo señalado en el citado
dispositivo; y,

Estando a lo acordado por la Mesa Directiva en su
sesión del 9 de marzo de 2006;

SE RESUELVE:

Primero.- Declarar la vacancia del cargo de
Congresista de la República que ejercía el señor Luis
Gabriel Heysen Zegarra, fallecido el 4 de marzo de 2006.

Segundo.- Oficiar al Jurado Nacional de Elecciones
para que, de conformidad con la norma reglamentaria citada
en la parte considerativa de la presente resolución, emita la
credencial correspondiente al accesitario expedito para ser
incorporado al Congreso de la República.

Tercero.- Dése cuenta de la presente resolución al
Pleno del Congreso de la República.

Publíquese, comuníquese y archívese.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente
Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente
Congreso de la República


PODER EJECUTIVO

Designan Delegación Oficial y de Apoyo
que acompañarán al Presidente de la
República a Chile para participar en
las Ceremonias de Transmisión de
Mando Presidencial

RESOLUCIÓN SUPREMA
N* 078-2006-PCM

Lima, 7 de marzo de 2006
