---
title: >-
  Declaran de necesidad y utilidad p&uacute;blicas la forestaci&oacute;n de zona
  comprendida en varios cerros de la ciudad de Hu&aacute;nuco
identifier: LEY-25061-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-06-23'
last_updated: '1989-06-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H744817'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de necesidad y utilidad públicas la forestación de zona comprendida en varios cerros de la ciudad de Huánuco  

## LEY Nº 25061  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE;  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Declárase de necesidad y utilidad públicas la forestación de la zona comprendida en los cerros"Pomares","Yactay","Puelles"en la ciudad de Huánuco, Provincia y Departamento de Huánuco.  

     **Artículo 2.-** Encárgase al Poder Ejecutivo dictar las disposiciones convenientes para dar cumplimiento a lo dipuesto en el Artículo 1 de esta Ley, en armonía con el Plan Nacional de Forestación.  

     **Artículo 3.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente ley.  

     **Artículo 4.-** La presente ley entra en vigencia, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinte días del mes de junio de mil novecientos ochenta y nueve.  

     ALFONSO RAMOS ALVA,  
     Primer Vicepresidente del Senado.  

     HECTOR VARGAS HAYA,  
     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE,  
     Senador Primer Secretario.  

     RICARDO IBAÑEZ ORELLANA,  
     Diputado Segundo Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún dìas del mes  de Junio de mil novecientos ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     JUAN CORONADO BALMACEDA,  
     Ministro de Agricultura.
