---
title: 'Declaran intangibles las 969,557.38 m2. que integran el Parque de las Leyendas'
identifier: LEY-25370-1991
country: pe
rank: ley
publication_date: '1991-12-15'
last_updated: '1991-12-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752806'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran intangibles las 969,557.38 m2. que integran el Parque de las Leyendas  

## LEY Nº 25370  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:  

     EL  CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERÚ;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.** - Declaránse intangibles los 969,557.38 m2., que integran el"Parque de las Leyendas"compuestos por el área ocupada que es de 355,634.70 m2., y el área de reserva que totaliza 613,922.68 m2.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Final de la Ley Nº 27136](/spij-ext-web/detallenorma/H785206), publicada el 13-06-99, exclúyase del área intangible del Parque de Las Leyendas, declarada mediante este Artículo, el área correspondiente a los terrenos ubicados fuera de su muro perimétrico, entre las avenidas Venezuela y Riva Agüero, del distrito de San Miguel, provincia y departamento de Lima, ocupados por moradores de asentamientos humanos. Transfiriéndose dichos terrenos a la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI, para que, conforme a su normatividad legal, proceda a la formalización de los predios.  
**

     **Artículo 2.** - Encárgase al Ministerio de Vivienda y Construcción la actualización de las áreas, los linderos y la titulación de los terrenos referidos en el artículo anterior, cuyo propietario es el Estado.  

     **Artículo 3.-** Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley, la cual entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos noventaiuno.

     FELIPE  OSTERLING PARODI

     Presidente del Senado

     ROBERTO RAMIREZ DEL VILLAR

     Presidente de la Cámara de Diputados.

     JOSE TOMAS GONZALES REATEGUI

     Senador Primer Secretario

     OSCAR URVIOLA HANI

     Diputado Primer Secretario

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de diciembre de mil novecientos noventaiuno.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Ministro de Vivienda y Construcción.
