---
title: >-
  Crean en el Departamento de Apurimac, Provincia de Andahuaylas, el Distrito de
  Huayana
identifier: LEY-23977-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-11-01'
last_updated: '1984-11-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H732360'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Apurimac, Provincia de Andahuaylas, el Distrito de Huayana  

## LEY Nº 23977  

**CONCORDANCIAS:**      [Ley N° 30295 (Ley de saneamiento y organización territorial de la provincia de Andahuaylas y sus distritos en el departamento de Apurímac)](/spij-ext-web/detallenorma/H1118098)

     ELIAS MENDOZA HABERSPEGER

     Presidente del Congreso

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Apurímac, Provincia de Andahuaylas, el Distrito de Huayana, cuya capital será el Caserío de Huayana que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en la Carta Nacional, escala 1:100,000 Hojas: 28 o (1980), Querobamba 29 o (1980), Andahuaylas 28 p (1980) y en los planos topográficos, escala 1:25,000 Hojas: Chaccrampa 28 o II-SE; Pampa Chuquibamba 28 p III-SO; Soras 29 o I-NE, levantados por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) el año 1969 y son los siguientes:  

     POR EL NOROESTE Y NORTE Y NORESTE.- Con los distritos de Chiaro y Turpo, a partir de la desembocadura del río Ocharán en el río Soras el límite describe una dirección general Nor-Este siguiendo los linderos comunales por el lecho el río Ocharán aguas arriba, en la que posteriormente toma el nombre del río Mojanza hasta la desembocadura del río Ccellccata, de este lugar el límite sigue por el thalweg del río Ccellccata aguas arriba, siempre siguiendo los linderos comunales, continúan por la quebrada Verdepuquio, hasta su naciente en la cumbre del cerro de cota 4,121; de este lugar el límite sigue por los linderos comunales hasta llegar a la cumbre del cerro Quichque (4,189 mts.)

     POR EL ESTE, SURESTE Y SUR.- Con los distritos de Tumayhuaraca y Pomacocha, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección Suroeste que pasa por la naciente de la quebrada Esquirvanuyoj y por el thalweg de la misma, aguas abajo hasta la confluencia con el ríachuelo Perurume, de este lugar el límite sigue por el thalweg del riachuelo Perurume (atravesando la zona en discrepancia con la comunidad Umamarca) aguas arriba hasta sus nacientes y por su proyección a la cumbre del cerro Chaquihuayjo, en el lugar denominado Ccelccancho. De este lugar el límite describe una dirección general Sur-Oeste, siguiendo los linderos comunales que en algunos sectores coincide con divisorias de aguas, pasando por los puntos Choca-Puquio, Ccocha Orcco, Ccelloccera Mocco. Altarchayocc Mocco, Palmera Ccasa Suytu Pampa, Parcca Rumi Ccasa, Ñaupa Llaccta, Huaylla Huarmi hasta llegar a un lugar en el lecho del río Pauche o Patipucro a la altura de la Catarata Pauche de este lugar el límite sigue por el curso del río Pauche aguas abajo hasta la desembocadura en el río Soras en el lugar denominado Uchuy Tincococha o Yaco Tinco.

     POR EL SUROESTE.- Con los distritos de Santiago de Paucaray y Paico de la Provincia de Lucanas a partir del último lugar nombrado el límite describe el curso del río Soras, siguiendo el thalweg de este río aguas abajo hasta la desembocadura del río Ocharán.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA:** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **SEGUNDA:** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el Distrito de Huayana, la administración y la prestación de los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Distrital de Umamarca.  

     **TERCERA:** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **CUARTA:** Comuníquese al Jurado Nacional de Elecciones a fin de disponer lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **QUINTA:** Derógase los dispositivos que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiséis días del mes de Setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados

     EDUARDO YASHIMURA MONTENEGRO

     Secretario Pro-Secretario

     CARLOS SARAVIA SWETT

     Diputado Secretario

     Al señor Presidente Constitucional de la República.

     POR TANTO:

     No habiendo sido promulgada oportunamente por el señor Presidente de la República; en observancia de lo dispuesto en el artículo 193 de la Constitución, mando se comunique al Ministerio del Interior, para su publicación y cumplimiento.

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinte y cuatro días del mes de Octubre de mil novecientos ochenticuatro.

     ELIAS MENDOZA HABERSPEGER

     Presidente del Congreso

     CARLOS MANCHEGO BRAVO

     Senador Secretario del Congreso

     CARLOS SARAVIA SWETT

     Diputado Secretario del Congreso.

     Lima, 30 de Octubre de 1984.

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.

     OSCAR BRUSH NOEL

     General de División E.P., Ministro del Interior.
