---
title: Ley N.° 31742
identifier: LEY-31742-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-05-17'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE3ODM5OV8yMjAyMzA1MTc=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31742


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31741
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERES NACIONAL LA CREACIÓN Y LA PROMOCIÓN DEL CIRCUITO TURÉSTICO LA RUTA DEL AMAZONAS EN EL
DEPARTAMENTO DE AMAZONAS
Artículo único.- Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la creación y la promoción del circuito turéstico La Ruta del Amazonas en el departamento de Amazonas, que comprende necesariamente la fortaleza de Kulap, las pinturas rupestres de Yamén, los sarcfagos de Karajía y la catarata de Gocta.

LEY QUE PROMUEVE EL FORTALECIMIENTO,
TRANSPARENCIA Y MERITOCRACIA DEL SERVICIO
CIVIL A TRAVES DE LA IMPLEMENTACIÓN DE LA
PLATAFORMA INTEGRADA PARA LA GESTIÓN
ELECTRÚNICA DE RECURSOS HUMANOS
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto implementar la Plataforma Integrada para la Gestión Electrúnica de Recursos Humanos, en adelante la Plataforma, como parte del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos (SAGRH), para contribuir al fortalecimiento y la transparencia de la gestión de los recursos humanos en las entidades públicas de los tres niveles de gobierno, en el marco de la modernización del Estado, la lucha contra la corrupción y el buen uso de los recursos públicos.
Artículo 2. ámbito de aplicación La presente ley comprende las entidades públicas señaladas en la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, así como a los servidores civiles independientemente de su régimen de vinculación. Se encuentran comprendidas también las empresas públicas del Estado.
Artículo 3. Administración, diseño e implementación de la Plataforma

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA.- Entidades competentes En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único, el Ministerio de Cultura, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, en coordinación con otros sectores del Poder Ejecutivo involucrados, el Gobierno Regional de Amazonas y los gobiernos locales correspondientes adoptan las acciones pertinentes para la creación y la promoción del circuito turéstico La Ruta del Amazonas.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinticuatro días del mes de abril de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisíis días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2178399-1

3.1. Se encarga a la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR), como ente rector del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos, el diseño y el mantenimiento de la Plataforma, los cuales serán financiados con sus propios recursos, así como la expedición de las normas complementarias que regulen los principios orientadores, la articulación, el contenido, el funcionamiento y la implementación progresiva de la Plataforma.
3.2. Forman parte del contenido de la Plataforma, como mínimo:
i. Los documentos de gestión de las entidades públicas elaborados en el marco del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos, de acuerdo con sus competencias.
ii. La información producida durante los procesos de selección de postulantes al servicio público, incluyendo el registro de audio y video de las entrevistas desarrolladas.
iii. El legajo de los servidores civiles desde su incorporación hasta el cese en cualquier entidad pública. Esto consiste en datos de identidad, formación educativa (incluyendo grados y títulos), experiencia laboral, antecedentes policiales, penales y judiciales, sanciones administrativas y/o disciplinarias, y otras que se dispongan en normas complementarias.
iv. Otros médulos o componentes que disponga el ente rector, en el marco de sus competencias.
El Congreso de la República tendrá acceso a la información de la Plataforma referida en la presente ley en tiempo real, evitando cualquier tratamiento contrario a la Ley 29733, Ley de Protección de Datos Personales, y su reglamento. 3.3. Son objetivos para el diseño de la Plataforma:

LEY N° 31742
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

i. Fortalecer el planeamiento y diseño de políticas en materia de recursos humanos del sector público.
ii. Facilitar las actividades de supervisión en el SAGRH.
iii. Dar soporte a los procesos de gestión de recursos humanos a cargo de las oficinas de recursos humanos de las entidades públicas.


iv. Otorgar a la ciudadanía mayor transparencia en la gestión de recursos humanos.

PODER EJECUTIVO

3.4. El uso de la Plataforma en las entidades públicas comprendidas en el artículo 2 será regulado según las disposiciones emitidas en el reglamento de la presente ley y las normas complementarias emitidas por SERVIR.
3.5. En concordancia con el numeral precedente, la Plataforma estará a disposición de los ciudadanos de conformidad con la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública. Para el tratamiento de los datos personales, se adoptan las medidas de seguridad que resulten necesarias a fin de evitar cualquier tratamiento contrario a la Ley 29733, Ley de Protección de Datos Personales, y su reglamento.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Fuentes complementarias de información sobre recursos humanos del sector público
Para integrar los datos de recursos humanos del sector público, la Plataforma creada en virtud de la presente ley interopera con el Aplicativo Informético para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector Público (AIRHSP) del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) y el PDT Planilla Electrúnica del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE). Los lineamientos para la interoperabilidad se establecen en el reglamento de la presente ley, considerando criterios de confidencialidad, responsabilidad en el uso y progresividad en su implementación, y las competencias institucionales según las normas vigentes.
Cuando otras entidades del Poder Ejecutivo posean información centralizada requerida para la implementación de la Plataforma, la ponen a disposición de la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR) de manera gratuita y permanente, en el marco de sus competencias.
Para el tratamiento de los datos personales, se adoptan las medidas de seguridad que resulten necesarias a fin de evitar cualquier tratamiento contrario a la Ley 29733, Ley de Protección de Datos Personales, y su reglamento.
SEGUNDA. Reglamentación El Poder Ejecutivo, a propuesta de la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR), aprueba el reglamento en un plazo no mayor de noventa días hábiles, contados a partir de su entrada en vigor.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinticuatro días del mes de abril de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisíis días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2178399-2

PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Modifican la Res. N° 016-2022-PCM/SGSD, a fin de ampliar el periodo de vigencia del Grupo de Trabajo de naturaleza temporal denominado "Mesa Técnica que contribuya a la atención y solución de la problemética social de la provincia de Alto Amazonas, departamento de Loreto"
RESOLUCIÓN DE SECRETARÍA DE GESTIÓN SOCIAL Y DIÁLOGO N° 007-2023-PCM/SGSD
Lima, 16 de mayo de 2023
VISTOS:
El Informe N° D000021-2023-PCM-SSGD-JMA y la Nota de Elevación N° D000398-2023-PCM-SSGD de la Subsecretaría de Gestión del Diálogo de la Secretaría de Gestión Social y Diálogo de la Presidencia del Consejo de Ministros; y,
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 17 de la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo, establece que la Presidencia del Consejo de Ministros es el Ministerio responsable de la coordinación de las políticas nacionales y sectoriales del Poder Ejecutivo, coordina las relaciones con los demás poderes del Estado, los organismos constitucionales, los gobiernos regionales, los gobiernos locales y la sociedad civil;
Que, el artículo 93 del Texto Integrado del Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), aprobado por la Resolución Ministerial N° 156-2021-PCM, señala que la Secretaría de Gestión Social y Diálogo es el órgano de línea con autoridad técnico normativa a nivel nacional, responsable de las materias de prevención, gestión del diálogo territorial y solución de los conflictos sociales en el territorio nacional;
Que, los literales h) y l) del artículo 94 del mencionado Texto Integrado, establecen como función de la Secretaría de Gestión Social y Diálogo, formalizar mediante Resolución de Secretaría la conformación de mesas de diálogo y/o grupos de trabajo que se acuerden en el marco de espacios de diálogo, en coordinación con los sectores y actores en el territorio, según corresponda y expedir resoluciones en materia de su competencia, respectivamente;
Que, mediante la Resolución Secretaría de Gestión Social y Diálogo N° 016-2022-PCM/SGSD, se crea el Grupo de Trabajo de naturaleza temporal denominado "Mesa Técnica que contribuya a la atención y solución de la problemética social de la provincia de Alto Amazonas, departamento de Loreto", con el objetivo de proponer acciones que permitan atender las principales demandas de las Organizaciones Sociales de la provincia de Alto Amazonas, departamento de Loreto;
Que, el artículo 11 de la Resolución Secretaría de Gestión Social y Diálogo N° 016-2022-PCM/SGSD, dispone que el mencionado Grupo de Trabajo tiene vigencia de ciento ochenta (180) días calendario, contados a partir del día siguiente de su publicación, en consecuencia, hasta el 17 de mayo de 2023;
Que, mediante el Informe N° D000021-2023-PCMSSGD-JMA la Subsecretaría de Gestión del Diálogo de la Secretaría de Gestión Social y Diálogo de la Presidencia del Consejo de Ministros señala que, pese
