---
title: Ley N.° 31894
identifier: LEY-31894-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-10-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIyMzg4MF8yMjAyMzEwMTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31894


c. El Ministerio de Educación y el Ministerio de Cultura publican anualmente, dentro de los primeros noventa días calendario del año, en su sede digital, la lista de acciones realizadas y los resultados del cumplimiento de la implementación de bibliotecas escolares en el marco de lo dispuesto en el artículo 28 de la Ley 31053, Ley que reconoce y fomenta el derecho a la lectura y promueve el libro.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de octubre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de octubre del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2223880-1
LEY N° 31894

13. Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo 14. Ministerio de Transportes y Comunicaciones 15. Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento 16. Ministerio del Ambiente 17. Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social 18. Ministerio de Cultura 19. Presidencia del Consejo de Ministros".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintidías días del mes de setiembre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
HERNANDO GUERRA GARCÍA CAMPOS Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de octubre del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2223880-2
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA N° 31895

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 29158, LEY ORGÚNICA DEL PODER EJECUTIVO, CON LA FINALIDAD DE ACTUALIZAR LA DENOMINACIÓN DE LOS MINISTERIOS
Artículo único. Modificación de la primera disposición final de la Ley 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo
Se modifica la primera disposición final de la Ley 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo, la que queda redactada con el siguiente texto:
"DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA. Relación de Ministerios Los Ministerios son los siguientes:
1. Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego 2. Ministerio de Comercio Exterior y Turismo 3. Ministerio de Defensa 4. Ministerio de Economía y Finanzas 5. Ministerio de Educación 6. Ministerio de Energía y Minas 7. Ministerio del Interior 8. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 9. Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables 10. Ministerio de la Producción 11. Ministerio de Relaciones Exteriores 12. Ministerio de Salud

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE AUTORIZA EL
INGRESO DE UNIDADES NAVALES Y PERSONAL
MILITAR EXTRANJERO CON ARMAS DE GUERRA
AL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ
Artículo 1. Objeto de la Resolución Legislativa Se autoriza el ingreso al territorio de la República del Perú de una unidad de superficie tipo destructor USS MOMSEN (DDG-92), dos helicápteros SIKORSKY MH-60R SEAHAWK embarcados en la citada unidad de superficie, una unidad submarina USS HAMPTON (SSN-767), dos aeronaves BOEING P-8A POSEIDÓN y personal militar de la Marina de los Estados Unidos de América, con la finalidad de participar en el Ejercicio Multinacional Silent Force Exercise SIFOREX XIII-2023, a llevarse a cabo del 20 al 27 de octubre de 2023, en el área de operaciones del Callao; para lo cual, tienen previsto ingresar al territorio nacional el 15 de octubre 2023 y salir del mismo el 1 de noviembre de 2023, a fin de prever la posibilidad de que durante su tránsito se presenten retrasos ocasionados por condiciones meteorológicas adversas, en el marco de lo establecido en el numeral 8) del artículo 102 de la Constitución Política del Perú, conforme a las especificaciones y objetivos que se señalan en el anexo que forma parte integrante de la presente resolución legislativa.
Artículo 2. Autorización para modificación de plazo Se autoriza al Poder Ejecutivo para que, a través de resolución suprema refrendada por el ministro de Defensa, pueda modificar, cuando existan causas imprevistas, la fecha de inicio de ejecución de la actividad operacional considerada en el anexo de la presente resolución
