---
title: >-
  Ley que regula la utilizaci&oacute;n de las preexistencias en la
  contrataci&oacute;n de un nuevo seguro de enfermedades y/o asistencia
  m&eacute;dica con la misma compa&ntilde;&iacute;a de seguros a la que se
  estuvo afiliado en el per&iacute;odo inmediato anterior
identifier: LEY-28770-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-07-04'
last_updated: '2006-07-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H920459'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula la utilización de las preexistencias en la contratación de un nuevo seguro de enfermedades y/o asistencia médica con la misma compañía de seguros a la que se estuvo afiliado en el período inmediato anterior  

## LEY Nº 28770  

**CONCORDANCIAS:      [R.SBS Nº 3203-2013, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H1079460)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LA UTILIZACIÓN DE LAS PREEXISTENCIAS EN LA CONTRATACIÓN DE UN NUEVO SEGURO DE ENFERMEDADES Y/O ASISTENCIA MÉDICA CON LA MISMA COMPAÑÍA DE SEGUROS A LA QUE SE ESTUVO AFILIADO EN EL PERÍODO INMEDIATO ANTERIOR  
**

     **Artículo 1.- Tratamiento de las preexistencias en los seguros de enfermedades y asistencia médica**

      En la contratación de seguros de enfermedades y asistencia médica(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATASno se considerará enfermedad preexistente aquella que se haya generado o por la que el asegurado y/o beneficiario haya recibido cobertura durante la vigencia de un contrato de seguro que cubrió el período inmediatamente anterior, aun cuando dicho beneficio haya tenido origen en una póliza de seguro de enfermedades o asistencia médica diferente.  

     El asegurado y/o beneficiario que, en los casos de pólizas grupales, deje de pertenecer al grupo asegurado, podrá contratar, en un plazo de 120 días contados a partir del término del contrato de seguro anterior, una nueva cobertura con cualquier aseguradora del sistema financiero peruano, para lo cual se aplicará lo dispuesto en el párrafo anterior.

     **Artículo 2.- Norma derogatoria**

      Deróganse o déjanse sin efecto, según corresponda, las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 3.- Vigencia de la norma**

      La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los cinco días del mes de junio de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los tres días del mes de julio de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     GILBERTO DÍAZ PERALTA

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de Publicación: 06-07-2006**

     En el primer párrafo del Artículo 1.-

     **DICE:  
**

     “En la contratación de seguros de enfermedades y asistencia técnica ...”

     **DEBE DECIR:  
**

     “En la contratación de seguros de enfermedades y asistencia médica ...”
