---
title: Ley N.° 31790
identifier: LEY-31790-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-06-20'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE4ODcxM18xMjAyMzA2MjA=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31790


TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

Res. Adm. N° 103-2023-P/TC.- Modifican la Resolución Administrativa 002-2023-P/TC, que delega facultades y atribuciones en diversos funcionarios del Tribunal

Constitucional durante el Año Fiscal 2023


GOBIERNOS LOCALES
MUNICIPALIDAD DE SAN BORJA D.A. N° 004-2023-MSB-A.- Aprueban el Procedimiento para acogerse a los beneficios de la Ordenanza N° 697-MSB 57

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE
LA REPÚBLICA
ley n° 31790
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe DeClARA De neCeSIDAD PBlICA lA
IMPleMenTACIón De ACCIOneS en FAVOR De
DIVeRSAS VÍAS De COMUnICACIón en el PAÍS
Artículo único.- Declaración de necesidad pública Se declara de necesidad pública la implementación de acciones estatales en favor de las vías de comunicación de las circunscripciones siguientes:
1. La construcción de la autopista JuliacaHuancan-Moho, ubicada en el departamento de Puno.
2. La ejecución del proyecto para el mejoramiento y ampliación del servicio de transitabilidad vehicular de cuatro tramos de vías vecinales ubicadas en las provincias de Cusco, Calca y Urubamba del departamento de Cusco.
3. La ejecución de los proyectos de infraestructura vial en el ámbito de influencia del corredor minero del sur, que comprende los departamentos de Apurímac, Cusco y Arequipa.
4. La ejecución preferente, la categorización como vía nacional alterna y el mejoramiento de la carretera Higueras-Yarumayo-YacusMargos-Jess-Cauri-Antacolpa-Raura-OynRutas (HU-110 y HU-111), en las provincias de Lauricocha y Huánuco del departamento de Huánuco, y en la provincia de Oyn del departamento de Lima.
5. La construcción, mejoramiento, mantenimiento y conservación de la carretera ChicamaCascas-Contumaz-Chilete, Ruta Nacional PE-1NF, en las provincias de Ascope y Gran Chim del departamento de La Libertad, y en la provincia de Contumaz del departamento de Cajamarca.
6. La construcción de la carretera de integración interregional en la ruta de Huimbayoc - Santa Rosa - San José de Yanayacu de la provincia de San Martín del departamento de San Martín - San Cristébal - Dos de Mayo - Nuevo Dos de Mayo - Tierra Blanca - Quebrada Zancudo, Distrito de Sarayacu - Provincia de Ucayali Departamento de Loreto.
7. La construcción de la vía Evitamiento de la Ciudad del Cusco en el sector de la Ruta PE3S de la Red Vial Nacional desde el tramo de Puente Agua Buena hasta la localidad de Poroy.

8. La construcción del puente vehicular Pongo Isla sobre el réo Huallaga, accesos y el mejoramiento del camino vecinal Huimbayoc-Santa Rosillo en el distrito de Huimbayoc en la provincia de San Martín del departamento de San Martín.
9. La construcción de la carretera ChasquiChachipucara del distrito de Pilcuyo de la provincia de El Collao en el departamento de Puno.
10. El asfaltado de la doble vía de la carretera Chachapoyas-Rodríguez de Mendoza en el departamento de Amazonas.
11. La culminación de la construcción y mejoramiento de la Carretera PE-3N (Bambamarca)-PacchaChimban-Pion-L.D. con Amazonas (EMP. AM - 103 El Triunfo) en el departamento de Cajamarca.
12. El mejoramiento de la Ruta Departamental AR 116 desde el tramo de la progresiva 7.493 a la Progresiva 62.693 (Empalme PE-34 A - Pampa Cañaguas), ubicada en el departamento de Arequipa.
13. La culminación de la obra de mejoramiento del circuito vial Chupaca-Sicaya-Vicso-Aco-Mito en las provincias de Chupaca, Huancayo y Concepción, departamento de Junín.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA.- Aplicación de la normativa sobre el medio ambiente
En el marco de la declaración de necesidad pública establecida en el artículo único, y en la medida en que se implemente lo establecido por esta ley, corresponderá a las entidades competentes respetar la normativa ambiental, en particular, las disposiciones de la Ley 27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental, y su reglamento, en caso de ser aplicable.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los treinta días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de junio del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2188713-1
