---
title: >-
  Ley de Reforma de los Artículos 191°, 194° y 203° de la Constitución Política
  del Perú sobre la denominación y no reelección inmediata de autoridades de los
  gobiernos regionales y de los
identifier: LEY-30305-2015
country: pe
rank: ley
publication_date: '2015-03-10'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3287015/30305.pdf.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley de Reforma de los Artículos 191°, 194° y 203° de la Constitución Política del Perú sobre la denominación y no reelección inmediata de autoridades de los gobiernos regionales y de los

**Ley N.° 30305**

*7 NORMAS LEGALES

El Peruano
Martes 10 de marzo de 2015

Res. N* 017-2015-MP-FN-JFS.- Aceptan renuncia de
Fiscal Adjunto Provincial Penal Titular de Mariscal Cáceres
del Distrito Judicial de San Martín 548325
Res. N* 018-2015-MP-FN-JFS.- Dan por concluida
designación de Jefa de la Oficina Desconcentrada de
Control Intemo del Distrito Fiscal de Lima 548326
Res. N* 019-2015-MP-FN-JFS.- Designan Jefa de la
Oficina Desconcentrada de Control Intemo del Distrito
Fiscal de Lima Norte 548326
Res. N* 021-2015-MP-FN-JFS.- Designan Jefa de la
Oficina Desconcentrada de Control Intemo del Distrito
Fiscal del Callao 548326
Res. N* 022-2015-MP-FN-JFS.- Designan Jefa de la
Oficina Desconcentrada de Control Interno del Distrito
Qscal de Lima 548327

N
RR. N*s. 788, 789, 790, 791, 792, 793, 794, 795, 796, 797,
798, 799, 800, 801, 802, 803, 804, 805, 806, 807, 808 y
809-2015-MP-FN.- Aceptan renuncias, dan por concluidos
nombramientos y designaciones, designan y nombran
fiscales en diversos Distritos Fiscales 548327

GOBIERNOS LOCALES

Fe de Erratas D.A. N* 001-2015-MDPP 548333

Res. Adm. N"s. 045, 046, 047, 048, 049, 050, 051 y 052-
2015-OS/CD.- Resoluciones de Consejo Directivo de

OSINERGMIN W24j

PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA

LEY N* 30305
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la siguiente Ley de Reforma Constitucional:

LEY DE REFORMA DE LOS ARTÍCULOS 191*,
194* y 203* DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL
PERÚ SOBRE DENOMINACIÓN Y NO REELECCIÓN
INMEDIATA DE AUTORIDADES DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES Y DE LOS ALCALDES

Artículo único. Modificación de los artículos 191*%,
194* y 203* de la Constitución Política del Perú

Modifícanse los artículos 191%, 194% y 203* de
la Constitución Política del Perú de acuerdo con los
siguientes textos:

“ARTÍCULO 191*.- Los gobiemos regionales tienen
autonomía política, cconómica y administrativa cn
los asuntos de su competencia. Coordinan con
las municipalidades sin interferir sus funciones y
atribuciones.

La estructura orgánica básica de estos gobiernos
la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador, el Gobernador Regional,
como órgano ejecutivo, y el Consejo de Coordinación
Regional integrado por los alcaldes provinciales y
por representantes de la sociedad civil, como órgano
consultivo y de coordinación con las municipalidades,
con las funciones y atribuciones que les señala la ley.
El Consejo Regional tendrá un mínimo de siete (7)
miembros y un máximo de veinticinco (25), debiendo
haber un mínimo de uno (1) por provincia y el resto,
de acuerdo a ley, siguiendo un criterio de población
electoral.

El Gobemnador Regional es elegido conjuntamente
con un Vicegobernador Regional, por sufragio directo
por un período de cuatro (4) años. El mandato de

dichas autoridades es revocable, conforme a ley. No
hay reelección inmediata. Transcurrido otro período,
como mínimo, los ex Gobemadores Regionales o
ex Vicegobernadores Regionales pueden volver
a postular, sujetos a las mismas condiciones. Los
miembros del Consejo Regional son elegidos en
la misma forma y por igual período. El mandato de
dichas autoridades es irrenunciable, con excepción de
los casos previstos en la Constitución.

Para postular a Presidente de la República,
Vicepresidente, Congresista o Alcalde; los
'Gobernadores y Vicegobernadores Regionales deben
renunciar al cargo seis (6) meses antes de la elección

La ley establece porcentajes mínimos para hacer
accesible la representación de género, comunidades
campesinas y nativas, y pueblos originarios en los
Consejos Regionales. Igual tratamiento se aplica para
los Concejos Municipales.

Los Gobemradores Regionales están obligados a
concurrir al Congreso de la República cuando éste
lo requiera de acuerdo a ley y al Reglamento del
Congreso de la República, y bajo responsabilidad”.

“ARTÍCULO 194”.- Las municipalidades provinciales
Yy distritales son los órganos de gobiemno local. Tienen
autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. Las municipalidades de
los centros poblados son creadas conforme a ley.

La estructura orgánica del gobierno local la conforman
el Concejo Municipal como órgano normativo y
fiscalizador y la Alcaldía como órgano ejecutivo, con
las funciones y atribuciones que les señala la ley.

Los alcaldes y regidores son clegidos por sufragio
directo, por un período de cuatro (4) años. No hay
reelección inmediata para los alcaldes. Transcurrido
otro período, como mínimo, pueden volver a postular,
sujetos a las mismas condiciones. Su mandato es
revocable, conforme a ley. El mandato de alcaldes y
regidores es irrenunciable, con excepción de los casos
previstos en la Constitución.

Para postular a Presidente de la República,
Vicepresidente, Congresista, —Gobemador -í
Vicegobernador del Gobiemo Regional; los Alcaldes
deben renunciar al cargo seis (6) meses antes de la
elección respectiva”.

“ARTÍCULO 203”.- Están facultados para interponer
acción de inconstitucionalidad:

(.)
6. Los Gobernadores Regionales con acuerdo
del Consejo Regional, o los alcaldes provinciales

El Peruano
Martes 10 de marzo de 2015

*7 NORMAS LEGALES


con acuerdo de su Concejo, en materias de su
competencia.

(.

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.

En Lima, a los cinco días del mes de marzo del dos
mil quince.

ANA MARÍA SOLÓRZANO FLORES
Presidenta del Congreso de la República

NORMAN LEWIS DEL ALCÁZAR
Segundo Vicepresidente del Congreso
de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobiemo, en Lima, a los nueve
días del mes de marzo del año dos mil quince.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

ANA JARA VELÁSQUEZ
Presidenta del Consejo de Ministros

1209275-1

PODER EJECUTIVO

AGRICULTURA Y RIEGO

Decreto Supremo que prioriza durante
los años 2015 - 2016 la ejecución de
Proyectos de Inversión Pública en
Infraestructura Hidráulica en el ámbito
de la provincia de Espinar

DECRETO SUPREMO
N* 003-2015-MINAGRI

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

CONSIDERANDO:

Que, mediante acta de fecha 03 de diciembre de
2013, suscrita en la Presidencia del Consejo de Ministros,
se estableció gestionar la emisión de una norma para
garantizar la ejecución y financiamiento de proyectos
de afianzamiento hídrico para diversos distritos de
la provincia de Espinar, departamento de Cusco, en el
plazo de 3 años hasta por una suma de TRESCIENTOS
CINCUENTA Y CUATRO MILLONES Y 00/100 NUEVOS
SOLES (S/. 354 000 000,00);

Que, el IV Censo Nacional Agropecuario 2012,
realizado por el Instituto Nacional de Estadística e
Informática (INEI), muestra que la principal actividad
económica en la provincia de Espinar, departamento
de Cusco, es la actividad agrícola, existiendo deéficit
de infraestructura hidráulica y de riego que permita la
provisión de recursos hídricos suficientes, para afianzar y
potenciar esta actividad económica;

Que, los estudios de balances hídricos efectuados
por la Autoridad Nacional del Agua, en la cuenca alta del
río Apurímac, en el ámbito de la provincia de Espinar,
departamentodeCusco, confirnanlaexistenciaderecursos
hídricos que no son adecuadamente aprovechados debido
a la falta de infraestructura hidráulica;

Que, el Fondo de Promoción del Riego en la Sierra —MI
RIEGO, creado mediante la Quincuagésima Disposición
Complementaria Final de la Ley N* 29951, Ley de
Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2013,
modificado por la Ley N* 30114 y Ley 30281, tiene como
objetivo contribuir a reducir las brechas en la provisión
de los servicios e infraestructura de uso de los recursos
hídricos con fines agrícolas que tenga el mayor impacto
en la reducción de la pobreza y la pobreza extrema en
el país;

Que, en ese contexto, resulta necesario priorizar por el
Ministerio de Agricultura y Riego, la ejecución de proyectos
de infraestructura hidráulica en el ámbito de la provincia
de Espinar, departamento de Cusco, que contribuyan al
desarrollo agrícola y reducción de los niveles de pobreza
en dicha provincia;

En uso de la facultad conferida por el numeral 8 del
artículo 118 de la Constitución Política del Perú; y, el
numeral 3 del artículo 11 de la Ley N* 29158, Ley Orgánica
del Poder Ejecutivo;

DECRETA:

Artículo 1*.- Priorización de pi los de inversión
pública en infraestructura hidráulica en la provincia
de Espinar, departamento de Cusco

El Ministerio de Agricultura y Riego priorizará
durante los años 2015 - 2016 la ejecución de proyectos
de inversión pública que comprendan infraestructura
hidráulica destinados a la regulación del recurso hídrico y/o
mejoramiento de la infraestructura de riego, en el ámbito de
la provincia de Espinar, departamento de Cusco.

Artículo 2”.- Refrendo

El presente Decreto Supremo será refrendado por
la Presidenta del Consejo de Ministros y el Ministro de
Agricultura y Riego.

Dado en la Casa de Gobiemo, en Lima, a los nueve
días del mes de marzo del año dos mil quince.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

ANA JARA VELÁSQUEZ
Presidenta del Consejo de Ministros

JUAN MANUEL BENITES RAMOS
Ministro de Agricultura y Riego

1209275-2

Aceptan renuncia y encargan funciones
de Director de la Oficina de Recursos
Humanos del SERFOR

RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA
N? 032-2015-SERFOR-DE

Lima, 6 de marzo de 2015
CONSIDERANDO:

Que, mediante Ley N? 29763, Ley Forestal y de Fauna
Silvestre se crea el Servicio Nacional Forestal y de Fauna
Silvestre-SERFOR, como organismo público técnico
especializado con personería jurídica de derecho público
interno y como pliego presupuestal adscrito al Ministerio
de Agricultura, hoy Ministerio de Agricultura y Riego;

Que, con Decreto Supremo N* 007-2013-MINAGRI
modificado por Decreto Supremo N? 016-2014-MINAGRI,
se aprobó el Reglamento de Organización y Funciones -
ROF del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre,
el cual establece que el SERFOR cuenta con una
estructura orgánica compuesta, entre otros, por órganos
de administración interna y órganos de línea;

Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N*
072-2014-SERFOR-DE, se designó a la señora JUANA
LOURDES BERNAL ALVA en el cargo de Directora
