---
title: >-
  Precisan que son recursos propios de SUNAT el 2% de todos los tributos que
  administre
identifier: LEY-26432-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-01-08'
last_updated: '1995-01-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H765818'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan que son recursos propios de SUNAT el 2% de todos los tributos que administre  

## LEY Nº 26432  

**(\*) De conformidad con la [Novena Disposición Final de la Ley N° 28194](/spij-ext-web/detallenorma/H862409), publicada el 26-03-2004, se dispone que no es de aplicación para el Impuesto a las Transacciones Financieras lo dispuesto por la presente Ley.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Precísase que constituyen recursos propios de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT, el 2% de todos los tributos que administre y cuya recaudación sea ingreso del Tesoro Público.  

     **Artículo 2.-** Lo dispuesto en el artículo precedente no modifica la asignación de recursos a la Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS - dispuesta por los dispositivos legales vigentes.  

     **Artículo 3.-** Lo dispuesto en esta Ley es de aplicación a los ingresos que se generen a partir del 1 de enero de 1995.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintitrés días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro.  

     JAIME YOSHIYAMA  
     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUClONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de enero de mil novecientos noventa y cinco.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Economía y Finanzas
