---
title: >-
  Establecen las fuentes de financiamiento para el Presupuesto del Sector
  P&uacute;blico del Gobierno Central
identifier: LEY-23337-1981
country: pe
rank: ley
publication_date: '1981-12-15'
last_updated: '1981-12-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H724356'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen las fuentes de financiamiento para el Presupuesto del Sector Público del Gobierno Central  

## LEY Nº 23337  

**CONCORDANCIAS:**      **[D.S. N° 344-82-EFC (Aprueban Convenio de préstamo convenido entre el Perú y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento)](/spij-ext-web/detallenorma/H726741)**

                                   [D.S. N° 025-2006-VIVIENDA (Fusionan el Consejo Nacional de Tasaciones- CONATA con el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento)](/spij-ext-web/detallenorma/H925290)

                                   [R.M. N° 010-2007-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H935541)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ:

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Por la presente ley se establecen las fuentes de financiamiento para el Presupuesto del Sector Público del Gobierno Central.  

**CAPITULO I  
**

**DEL FONDO DE INVERSIONES Y DE CONTRAPARTIDAS DEL SECTOR PÚBLICO NACIONAL(\*)  
**

(\*) De conformidad con el [Artículo 42 de la Ley N° 23509](/spij-ext-web/detallenorma/H726757), publicada 14-12-1982, se modifica la presente ley en el sentido de designar como Administrador del Fondo de Inversiones y Contrapartidas del Sector Público Nacional al Banco de la Nación, **entendiéndose en consecuencia que en el presente Capítulo, cuantas veces se haga mención a COFIDE debe leerse Banco de la Nación.  
**

     **Artículo 2.-** Créase un Fondo intangible, administrado por COFIDE S.A. denominado Fondo de Inversiones y de Contrapartidas del Sector Público Nacional, el que se constituye por afectación de los recursos públicos que se le asignan por la presente Ley.  

      **_Artículo 3.-_** _Son recursos del Fondo:  
_

     _a) El 100% de las utilidades distribuibles de las Empresas Bancarias y Financieras del Estado y el 80% de las utilidades distribuibles de las demás Empresas de propiedad directa o indirecta del Estado, después de impuestos, las mismas que deberán ser transferidas al Fondo dentro de los 60 días de la aprobación del balance, bajo responsabilidad personal de los miembros del órgano jerárquico competente para aprobar el balance y el destino de las utilidades._

     _Se entiende como utilidad distribuible el porcentaje del beneficio que fije el Estado después de los descuentos para reservas legales y reservas para aumentos de Capital destinados a mantener la solvencia y liquidez de las Empresas._

     _Las Empresas subsidiarias cumplirán la obligación establecida en este artículo por intermedio de la Empresa principal; sin perjuicio de efectuar pagos a cuenta en la forma que establezca el Poder Ejecutivo._

     _b) El producto de la venta de activos, bienes o acciones de propiedad directa o indirecta del Estado de acuerdo a la Ley que define el rol del Estado y el ámbito de su capacidad empresarial, que se dictará en la Legislatura Ordinaria de Abril de 1982._

     _c) Las utilidades que genere el Fondo, las mismas que estarán destinadas a su finalidad._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 95 de la Ley N° 24030](/spij-ext-web/detallenorma/H732784), publicada el 14-12-1984, cuyo texto es el siguiente:  
**

     _"_**_Artículo 3.-_** _Son recursos del Fondo de Inversiones Contrapartidas:  
_

     _a) El 100% de las utilidades distribuibles de las Empresas Bancarias y Financieras de propiedad directa o indirecta del Estado y el 80% de las del Estado, Empresas de Derecho Privado, de Economía Mixta y empresas de accionariado del Estado no financieras sean de propiedad directa o indirecta. Se entiende utilidad distribuible el monto total, excluyendo impuestos, las participaciones de los trabajadores si la hubiere, las reservas por reinversión de utilidades de Programas de Reinversión ya aprobados hasta el 30 de Noviembre de 1984 y las reservas que por Ley o de acuerdo al Estatuto vigente están obligadas las empresas._

     _Los representantes del Estado en el caso de las Empresas a que se refiere el primer párrafo de este artículo, deberán proponer y votar en todos los casos por la transferencia de utilidades en el porcentaje señalado por su mandante, bajo su responsabilidad personal de tales representantes. Bajo la misma responsabilidad personal de los representantes de las acciones del Estado las utilidades deberán ser transferidas al Fondo de Inversiones y Contrapartidas__dentro de los 60 días calendarios siguientes al de la aprobación del balance. Las utilidades distribuibles que corresponden a los Acuerdos del Estado, en el caso de las empresas de Economía Mixta con participación minoritaria del Estado y de las empresas con accionariado del Estado, estará sujeta a la libre decisión de la Junta de Accionistas.  
_

     _La Corporación Nacional de Desarrollo (CONADE) tratándose de empresas financieras del Estado y el Banco de la Nación y cuando se trate de empresas financieras, a solicitud de las Juntas de Accionistas o Juntas Empresariales podrán autorizar la transferencia de un porcentaje menor de las utilidades distribuibles o exonerar de tal transferencia, cuando la__empresa demuestre la necesidad de mantener las utilidades distribuibles, total o parcialmente, o de capital destinados a mantener la solvencia y liquidez de la empresa. En casos debidamente sustentados, CONADE o el Banco de la Nación, según corresponda, están facultados a autorizar las transferencias de utilidades al Fondo en armadas, siempre que éstas no excedan el cierre de ejercicio.  
_

     _Las empresas subsidiarias cumplirán la obligación establecida en este artículo por intermedio de su principal, sin perjuicio de efectuar pagos a cuenta en la forma que establezca el Poder Ejecutivo._

     _b) Las utilidades que genera el Fondo, estarán destinadas a su finalidad._

     _c) Las transferencias que pueda efectuar el Tesoro Público."_**(\*)  
**

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 160-83-EFC](/spij-ext-web/detallenorma/H727817), publicado el 06 mayo 1983, se entiende que la Caja de Ahorros de Lima no está comprendida en los alcances del artículo 3 de la presente Ley, por cuanto no forma parte de la actividad empresarial del Estado.  

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 95 de la Ley N° 24030](/spij-ext-web/detallenorma/H732784), publicada el 14-12-1984; modificada por el [Artículo 8 del D.S. N° 008-85-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H733122), publicado el 13-01-85, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "Artículo 3.- Son recursos del Fondo:

     a) El 100% de las utilidades distribuibles de las empresas de derecho público, estatales de derecho privado, economía mixta y con accionariado del Estado, sean de propiedad directa o indirecta.

     Las utilidades distribuidas que correspondan a las acciones del Estado,  en el caso de las empresas de economía mixta con participación accionaria minoritaria del Estado y de las que cuenten con accionariado del Estado,  estarán sujetas a la decisión de la Junta de Accionistas.

     La Utilidad distribuible se calculará luego de impuestos. Los representantes del Estado deberán proponer y votar en todos los casos por la transferencia de utilidades. Bajo responsabilidad personal de los representantes de las acciones del Estado, de los Directores o miembros que representen al Estado,  las utilidades deberán ser transferidas al Fondo dentro de los 60 días calendarios siguientes al de la aprobación del Balance.

     Se entiende por utilidad distribuible del ejercicio, el monto total de las utilidades de dicho ejercicio, el monto total de las utilidades de dicho ejercicio,  excluyendo impuestos, la participación de los trabajadores si lo hubiere y las reservas a las que por Ley o Estatuto vigente al 31 de diciembre de 1981 estén obligadas las empresas. Por ningún motivo se considerará reserva legal o estatutaria a las sumas de dinero que la empresa tuviera reservadas, bajo cualquier denominación para el pago de obligaciones de cualquier tipo,  aún éstas tuvieran por origen a la Ley.  

     El Ministerio de Economía y Finanzas a solicitud de las Juntas de Accionistas o Juntas Empresariales, podrá, autorizar la transferencia de un menor porcentaje de las utilidades distribuibles al Fondo, o aún  exonerarlas de tal transferencia,  si se demostrará  la necesidad de mantener parte de las utilidades distribuibles, para aumentos de capital destinados a mantener la solvencia y liquidez de la empresa. En los casos debidamente sustentados, el Ministerio de Economía y Finanzas  podrá autorizar la transferencia en armadas siempre y cuando el pago de las mismas no exceda al cierre del ejercicio.

     Las empresas subsidiarias cumplirán la obligación establecida en este artículo por intermedio de su principal, sin perjuicio de efectuar pagos a cuenta en la forma que establezca el Poder Ejecutivo.

     b) Las utilidades que genere el Fondo las mismas que serán destinadas a su finalidad.

     c) Las transferencias que pueda efectuar el Tesoro Público".

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 180-82-EFC-Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H725602)

                [D.S. Nº 053-83-EFC](/spij-ext-web/detallenorma/H727352)

                [D.S. N° 188-84-EFC, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H730766)

     **Artículo 4.-** Los recursos del Fondo serán destinados:  

     a) Al financiamiento de proyectos de inversión del Sector Público Nacional.

     b) A proporcionar las contrapartidas nacionales de los desembolsos de préstamos externos, destinados a financiar proyectos de inversión del Gobierno Central.

     c) Los créditos temporales mientras se obtenga el desembolso de recursos provenientes de los Organismos Internacionales de Desarrollo.

     **Artículo 5.-** La administración del Fondo de Inversiones y de Contrapartidas del Sector Público Nacional será de cargo de COFIDE S.A., la que al conceder créditos al Estado o empresas de éste deberá seguir sus normas de política en cuanto a evaluación, rendimiento y costos.  

     Cuando se trate de financiamiento de contrapartidas, éstas se efectuarán automáticamente a requerimientos del Organismo ejecutor.

     En los créditos a corto plazo a que se refiere el inciso “c” del artículo 9, será de aplicación lo previsto en el acápite precedente, siempre y cuando se acredite que la concertación de los recursos extranjeros ha sido perfeccionada en todos sus extremos.

     **Artículo 6.-** Los recursos del Fondo administrados por COFIDE S.A., podrán ser otorgados en la modalidad de préstamo y dentro de la política general de COFIDE en cuanto a intereses, plazo, modo de pago, y en las contrapartidas del Sector Público Nacional en la modalidad de aporte que deberán ser reembolsados al Fondo a partir de los 18 meses posteriores a su puesta en marcha y en un plazo no mayor de 10 años a partir de esa fecha. Las sumas aportadas a proyectos de inversión para el Sector Público Nacional no generarán intereses pero se entenderá asignados en moneda extranjera para los efectos de su repago, salvo lo previsto en el inciso “c” del artículo 3 de la presente ley. En este caso, serán para empresas públicas y para el Sector Público Nacional, préstamos sujetos a intereses bancarios o el interés que cobra COFIDE y hasta por el plazo estimado para obtener el desembolso, pudiendo ser refinanciado, hasta por dos períodos semejantes al primer plazo, capitalizando los intereses.  

     **Artículo 7.-** En ningún caso se podrá asignar a un proyecto de inversión específico más del 10% del total de los recursos del Fondo, salvo autorización expresa otorgada mediante Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.  

     **Artículo 8.-** Autorízase al Poder Ejecutivo a concertar créditos bancarios en moneda extranjera de hasta US$ 400'000,000 con el objeto de financiar el Fondo que se crea por la presente ley, los mismos que deberán ser amortizados directamente por el Tesoro.  

     Las condiciones de estos créditos son las fijadas por el artículo 34 de  esta ley.

**CAPITULO II  
**

**DE LAS DISPOSICIONES TRIBUTARIAS  
**

      **Artículo 9.-** Sustitúyase el primer párrafo del artículo 155 del Código Tributario, por el siguiente:  

     “Artículo 155.- Las sanciones establecidas en los artículos que anteceden serán rebajadas en el 50% cuando el contribuyente responsable subsane expontáneamente(\*)NOTA SPIJla infracción y abone el monto de la misma con anterioridad a cualquier notificación o requerimiento de la Administración relativa al tributo y período fiscalizado”.  

     **Artículo 10.-** Precísase que el numeral II del Título Preliminar del Código Tributario, modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 187, no comprende a las aportaciones de los regímenes que administra el Instituto Peruano de Seguridad Social, las que conforme a su naturaleza están normadas por las disposiciones que regulan el referido Instituto, de acuerdo a su autonomía consagrada por el artículo 14 de la Constitución Política del Estado.  

     No obstante, se mantiene al Tribunal Fiscal como última instancia administrativa en el procedimiento de reclamación de dichas aportaciones, siendo de aplicación para estos efectos las normas del artículo 56 inciso 1) y del artículo 112 inciso 1) del Código Tributario, según texto modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 187.

      **Artículo 11.-** Sustitúyese, modifícase o agrégase, según corresponda, el texto de los artículos siguientes del Decreto Legislativo 200:

     “Artículo 2.- Las ganancias y beneficios a que se refiere el inciso b) del artículo anterior, son los siguientes:

     a) En los casos de bienes adjudicados al socio, por retiro de éste o disolución parcial o total de cualquier sociedad, se computará como renta gravable de esta última, la diferencia entre el costo computable y el valor asignado a dichos bienes. Se entenderá como costo computable de adquisición o producción, en su caso, el valor de ingreso al patrimonio. Tratándose de bienes del activo fijo, el costo será  el  valor neto en libros.

     b) Los resultados de la enajenación de bienes que, al cese de las actividades desarrolladas por empresas comprendidas en el Artículo 28, inciso a), hubieran quedado en poder del titular de dichas empresas, siempre que la enajenación tenga lugar dentro de los dos años contados desde la fecha en que se produjo el cese de actividades.

     c) Las indemnizaciones en favor de empresas por seguros de su personal y aquellas que no impliquen la reparación de un daño, así como las sumas a que se refiere el inciso h) del artículo 23”.

     “Artículo 3.- Inciso b) numeral 6.- “Bienes de cualquier naturaleza que constituyan activos de personas jurídicas o empresas constituidas en el país o de establecimientos permanentes de empresas constituídas en el exterior que desarrollen actividades generadoras de rentas de tercera categoría”.

     “Artículo 6.- Están sujetas al impuesto la totalidad de las rentas gravadas que obtengan los contribuyentes que, conforme a las disposiciones de esta ley, se consideran domiciliados en el país, sin tener en cuenta la nacionalidad de las personas naturales, el lugar de constitución de las jurídicas, ni la ubicación de la fuente productora.

     En caso de contribuyentes no domiciliados en el país, de sus sucursales, agencias o establecimientos  permanentes, el impuesto recae solo sobre las rentas gravadas de fuente peruana”.

     “Artículo 7.- Se consideran domiciliadas en el país:

     a) Las personas naturales de nacionalidad peruana que tengan domicilio en el país, de acuerdo con las normas de derecho común.

     b) Las personas naturales extranjeras que hayan residido o permanecido en el país dos años o más en forma continuada. Las ausencias temporales de hasta 90 días calendario en cada ejercicio gravable, no interrumpen la continuidad de la residencia o permanencia.

     c) Las personas que desempeñan en el extranjero funciones de representación o cargos oficiales y que hayan sido designadas por el Sector Público Nacional.

     d) Las personas jurídicas constituidas en el país;

     e) Las sucursales, agencias u otros establecimientos permanentes en el Perú de personas naturales o jurídicas no domiciliadas en el país, en cuyo caso la condición de domiciliados alcanza a la sucursal, agencia u otro establecimiento permanente, en cuanto a su renta de fuente peruana.

     f) Las sucesiones, cuando el causante, a la fecha de su fallecimiento, tuviere la condición de domiciliado con arreglo a las disposiciones de esta ley.

     Para efectos del Impuesto a la Renta, las personas naturales, con excepción de las comprendidas en el inciso c) de este artículo, perderán su condición de domiciliadas cuando adquieran la residencia en otro país y hayan salido del Perú, lo que deberá acreditarse de acuerdo a las reglas que para el efecto señale el reglamento. En el supuesto que no pueda acreditarse la condición de residente en otro país, las personas naturales, exceptuando las mencionadas en el inciso c) de este artículo, mantendrán su condición de domiciliadas en tanto no permanezcan ausentes del país durante dos años o más en forma continuada. La ausencia no se interrumpe con presencias temporales en el país de hasta 90 días calendario en el ejercicio gravable.

     Las personas naturales no domiciliadas podrán optar por someterse al tratamiento que esta Ley otorga a las personas domiciliadas, una vez que hayan cumplido con seis meses de permanencia en el Perú y estén inscritas en el Registro Nacional de Contribuyentes.

     Las disposiciones sobre domicilio, contenidas en este Capítulo, no modifican las normas sobre domicilio fiscal contenidas en el Código Tributario Principios Generales”.

     “Artículo 8.- Las personas naturales se consideran domiciliadas o no en el país según fuere su condición al principio de cada ejercicio gravable, juzgada con arreglo a lo dispuesto en el artículo precedente. Los cambios que se produzcan en el curso de un ejercicio gravable sólo producirán efectos a partir del año siguiente”.

     “Artículo 9.- En general y cualquiera sea la nacionalidad o domicilio de las partes que intervengan en las operaciones y el lugar de celebración o cumplimiento de los contratos, se considera rentas de fuente peruana:

     a) Las producidas por predios situados en el territorio de la República.

     b) Las producidas por capitales, bienes o derechos situados físicamente o colocados o utilizados económicamente en el país.

     c) Las originadas en el trabajo personal o en actividades civiles, comerciales o de cualquier índole, que se lleven a cabo en territorio nacional.

     d) Las obtenidas por la enajenación de acciones o participaciones representantivas del capital de empresas o sociedades constituidas en el país”.

     “Artículo 10.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, también se consideran rentas de fuente peruana:

     a) Los intereses, comisiones, primas y toda suma adicional al interés pactado por préstamos, créditos o en general cualquier capital colocado en el país.

     b) Los intereses de obligaciones, cuando la entidad emisora ha sido constituida en el país, cualquiera sea el lugar donde se realice la emisión o la ubicación de los bienes afectados en garantía.

     c) Los sueldos y cualquier tipo de remuneración que empresas domiciliadas en el país paguen o abonen a miembros de sus consejos u órganos administrativos, que actúen en el exterior.

     d) Las regalías de conformidad con el artículo 27.

     No están afectas al impuesto las regalías por asesoramiento técnico, económico, financiero o de otra índole, prestados desde el exterior por entidades estatales u organismos internacionales.

     e) Los honorarios o remuneraciones otorgados por el Sector Público Nacional a personas que desempeñan en el extranjero funciones de representación o cargos oficiales”.

     “Artículo 11.- Se consideran íntegramente de fuente peruana las rentas del exportador provenientes de la exportación de bienes producidos, manufacturados o comprados en el país.

     Para efectos de este artículo, se entiende también por exportación la remisión al exterior realizada por filiales, sucursales, representantes, agentes de compra u otros intermediarios de personas naturales o jurídicas del extranjero”.

     “Artículo 12.- Se presume de pleno derecho que las rentas netas obtenidas por contribuyentes domiciliados en el exterior, a raíz de actividades que se llevan a cabo parte en el país y parte en el extranjero, son iguales a los importes que resulten de aplicar sobre los ingresos brutos provenientes de las mismas, los porcentajes que establece el artículo 51.

     Se consideran incluidos en las normas precedentes el transporte y las comunicaciones entre la República y el extranjero, el suministro de noticias por parte de agencias internacionales, las operaciones de seguros, reaseguros y retrocesiones, y el arriendo u otra forma de explotación de películas, cintas magnetofónicas, matrices y otros elementos destinados a cualquier medio de proyección o reproducción de imágenes o sonidos.

     Cuando dichas actividades sean desarrolladas por contribuyentes domiciliados en el país, se presume de pleno derecho que la renta obtenida es íntegramente de fuente peruana, excepto en el caso de sucursales o establecimientos permanentes en el país de empresas extranjeras, cuyas reglas se determinarán según el procedimiento establecido en el primer párrafo de este artículo”.

     “Artículo 13.- Inciso i).- Las sucursales, agencias o cualquier otro establecimiento permanente en el país de empresas unipersonales, sociedades y entidades de cualquier naturaleza constituidas en el exterior”.

     “Artículo 15.- Para los efectos del impuesto, las rentas de la sociedad conyugal se considerarán como de una persona natural, acumulándose las producciones en el ejercicio gravable por los bienes propios de los cónyuges y por los comunes, así como la producida por los bienes de los hijos menores de edad que administren los padres.

     Quedan excluidas de lo dispuesto en el párrafo anterior, las rentas que obtengan los cónyuges cuando exista régimen de separación de bienes como consecuencia de una sentencia judicial de separación de cuerpos y las rentas que la mujer obtenga por su trabajo personal, las que deberán ser declaradas independientemente por ésta”.

     “Artículo 26.- Para los efectos del impuesto se presumirá de pleno derecho que todo préstamo en dinero cualquiera sea su denominación o naturaleza, devenga un interés no inferior a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Perú para los redescuentos a los bancos comerciales. Regirá dicha presunción aún cuando no se hubiera fijado el tipo de interés, se hubiera estipulado que el préstamo no devengará intereses, o se hubiera convenido en el pago de un interés menor. Tratándose de préstamos en moneda extranjera se presume que devenga un interés, no menor a la tasa promedio de depósitos a seis meses del mercado intercambiario de Londres, del último semestre calendario del año anterior.

     Cuando se efectúe cualquier pago a cuenta de capital e intereses, deberá determinarse la cantidad correspondiente a estos últimos en el comprobante que expida el acreedor.

     En todo caso, se considerará interés la diferencia entre la cantidad que recibe el deudor y la mayor suma que devuelva, en tanto no se acredite lo contrario.

     En los casos de enajenación a plazos de bienes o derechos cuyos beneficios no estén sujetos al Impuesto a la Renta, se presumirá que el saldo de precio contiene un interés gravado, que se establecerá según lo dispuesto en este artículo, y se considerará percibido dicho interés a medida que se opera la percepción de las cuotas pagadas para cancelar el saldo.

     Las presunciones contenidas en este artículo no operan en los casos de préstamos otorgados entre parientes consanguíneos en línea recta o consanguíneos colaterales en segundo grado. Tampoco operan en los casos de préstamos a personal de la empresa por concepto de adelanto de sueldos o para la adquisición o construcción de vivienda, ni en los casos de préstamos del exterior otorgados por personas no domiciliadas, ni en los casos de préstamos de dinero otorgados bajo el sistema de reajuste de capital”.

     “Artículo 31.- En todos los casos de transferencia bajo cualquier título de bienes que forman parte de activos de sociedades, el valor para efectos del lmpuesto no podrá ser menor al valor del mercado.

     Las mercaderías que el dueño único de empresas retire para su uso personal o de su familia o con destino a actividades que no generen resultados alcanzados por el Impuesto, se considerarán transferidas a su valor de mercado, de acuerdo con lo dispuesto por el párrafo anterior. Igual tratamiento se dispensará a las operaciones que las sociedades realicen por cuenta de sus socios o a favor de los mismos.

     Para los efectos de lo dispuesto en el presente artículo se considera valor de mercado:

     1.- Para las existencias, el que normalmente se obtiene en las operaciones onerosas que la empresa realiza con terceros.

     2.- Para los valores, cuando se coticen en el mercado bursátil, será el precio de dicho mercado; en caso contrario, su valor se determinará de acuerdo a las normas que señale el reglamento.

     3.- Para los bienes de activo fijo, cuando se trate de bienes respecto de los cuales se realicen transacciones; cuando se trate de bienes respecto de los cuales no se realicen transacciones frecuentes, será el valor de tasación”.

     “Artículo 32.- En los casos de ventas, aporte de bienes y demás transferencias a cualquier título o personas jurídicas que se constituyan o ya constituidas, el valor asignado a los bienes para los efectos del Impuesto, será el de mercado, determinado de acuerdo con las reglas del artículo anterior. Si el valor asignado fuera superior al de mercado, la Dirección General de Contribuciones procederá a ajustarlo”.

     “Artículo 52.- Los contribuyentes domiciliados en el país sumarán y compensarán entre sí los resultados que arrojen sus distintas fuentes productoras de renta peruana.

     Asimismo, sumarán y compensarán entre sí los resultados que arrojen sus fuentes productoras de renta extranjera, y únicamente si de dichas operaciones resultara una renta neta, la misma se sumará a la renta neta total de origen peruano.  En ningún caso se computará la pérdida neta total de fuente extranjera, la que no es compensable a fin de determinar el Impuesto”.

     “Artículo 53.- Los contribuyentes domiciliados en el país deberán compensar la pérdida neta total de fuente peruana que experimenten en un ejercicio gravable, imputándola, año a año, hasta agotar su importe, a las rentas netas que obtengan en los cuatro ejercicios inmediatos posteriores computados a partir del ejercicio en que obtengan utilidades. El saldo que no resulte compensado una vez transcurrido ese lapso, no podrá computarse en los ejercicios siguientes.

     Los contribuyentes que obtengan rentas exoneradas o dividendos gravados, deberán considerar entre los ingresos a dichas rentas o dividendos a fin de determinar la pérdida neta compensable.

     En el caso de personas naturales, las deducciones del Capítulo VII no incrementan la pérdida.

     Los contribuyentes que desarrollen actividades económicas que por su naturaleza requieran inversiones apreciables y términos prolongados para consolidar su producción, podrán compensar, en un plazo mayor, las pérdidas que experimenten, de acuerdo con las normas que establezca el Reglamento. En tales casos, la Dirección General de Contribuciones verificará las pérdidas  de los ejercicios respecto de los cuales la acción de cobranza haya prescrito”.

     “Artículo 60.- Inciso c).- Impuesto Mínimo: Tratándose de contribuyentes cuyas rentas imponibles y rentas exoneradas o sólo exoneradas superen las 26 Unidades Impositivas Tributarias, el Impuesto que efectivamente deba pagar al Fisco no podrá ser inferior al 10% del total de dichas rentas.

     Si las rentas mencionadas en el párrafo anterior superan las 51 Unidades Impositivas Tributarias, el Impuesto por el exceso no podrá ser inferior al 20% de éstas”.

     “Artículo 61.- Inciso a).- Dividendos de acciones: 40% Inciso d).- Las regalías en favor de beneficiarios no domiciliados: 55%”.

     “Artículo 63.-   Inciso a).- Dividendos de acciones: 40% Inciso f).- Las regalías en favor de beneficiarios no domiciliados: 55%”.

     “Artículo 64.- A los efectos de esta ley, el ejercicio gravable comienza el 1 de Enero de cada año y finaliza el 31 de Diciembre. El ejercicio comercial deberá coincidir con el ejercicio gravable excepto en los casos en que la Dirección General de Contribuciones, atendiendo a las características especiales de la explotación o negocio y a solicitud del interesado, autorice una diferente fecha de cierre del ejercicio comercial.

     El ejercicio gravable fijado en el párrafo anterior podrá ser modificado por Decreto Supremo, a fin que abarque un período distinto.

     Las rentas se imputarán al ejercicio gravable de acuerdo con las siguientes normas:

     a) Las rentas de la tercera categoría se considerarán producidas en el ejercicio comercial en que se devenguen.

     Las rentas de las personas jurídicas se considerarán del ejercicio gravable en que cierran su ejercicio comercial.

     Las rentas provenientes de empresas unipersonales o sociedades no consideradas personas jurídicas por esta ley, serán imputadas por el dueño o socio al ejercicio gravable en el que se cierra el ejercicio comercial.

     b) Las rentas de primera categoría se imputarán al ejercicio gravable en que se devenguen.

     c) Las demás rentas se imputarán al ejercicio gravable en que se perciban.

     Las normas precedentes serán de aplicación analógica para la imputación de gastos.

     Para la determinación de las rentas de tercera categoría, se aceptarán los gastos correspondientes a ejercicios anteriores, en aquel en que se efectúa el pago, en la medida que dichos gastos de contabilicen antes del pago.

     Si los gastos hubieran sido conocidos en su momento y se omitió efectuar la provisión correspondiente, sólo se aceptarán en un ochenta por ciento (80%) del monto. Tratándose de gastos cuyo monto no hubiera sido determinado o previsto en la oportunidad debida, podrá ser admitido en su totalidad, siempre que se demuestre, a satisfacción de la Dirección General de Contribuciones, tal situación”.

     “Artículo 92.- Inciso g).- Los impuestos a la renta abonados en el exterior por las rentas de fuente extranjera gravadas por esta ley, siempre que no excedan del importe que resulte de aplicar la tasa media del contribuyente a las rentas obtenidas en el extranjero, ni el impuesto efectivamente pagado en el exterior. El importe que por cualquier circunstancia no se utilice en el ejercicio gravable, no podrá compensarse en otros ejercicios, ni dará derecho a devolución alguna.

     Por tasa media se entenderá el porcentaje que resulte de relacionar el impuesto determinado con la renta neta total establecida sin tener en cuenta las deducciones que autorizan los artículos 56 y 57; para tal efecto, de existir pérdidas de ejercicios gravables anteriores, las mismas no se restarán de la renta neta total”.

      **Artículo 12.-** Prorrógase para el ejercicio gravable 1982 el Decreto Legislativo 153 y la sobretasa del 2% creada por los incisos a) y b) del artículo 1 del Decreto Legislativo 11, destinada al Fondo de Compensación Nutricional.

     **Artículo 13.-** Modifícase el articulado y Apéndice del Decreto Legislativo 190 en la forma siguiente:

     a) Inclúyase en el Apéndice II el numeral siguiente:  “14. Servicio de Fabricación”.

     _b) Sustitúyase las partidas arancelarias 58.01.01.01 /58.02.89.00 contenida en el literal B del Apéndice IV por la partida arancelaria siguiente:  “58.01.01.01.  Alfombras y tapices de punto anudado o enrollado incluso confeccionados”_.**(\*)  
**

(\*) Inciso derogado por el [Artículo 163 de la Ley N° 23740](/spij-ext-web/detallenorma/H652703), publicada el 30-12-1983.

     c) Inclúyase en el literal D del Apéndice IV las partidas arancelarias siguientes: “22.08.01.00/22.09.01.00 Alcohol etílico (de melaza) sin desnaturalizar”.

     d) Inclúyase en el inciso b) del artículo 64 el numeral siguiente: “4.  El capital de dos o más empresas, en más del 30%, a socios comunes de dichas empresas”.

      e) Manténgase la vigencia de los artículos 36 y 37 del Decreto Ley Nº 22202, modificados por el artículo 2 del Decreto Ley Nº 22283, entendiéndose referidos al Impuesto General a las Ventas y al Impuesto Selectivo al Consumo, según corresponda, por el plazo establecido en el Artículo 39 del Decreto Ley Nº 22202, con excepción del ingreso por los seguros de transporte que sí estarán gravados.**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 86 del Decreto Legislativo N° 656](/spij-ext-web/detallenorma/H656433), publicado 09 agosto 1991.

     **Artículo 14.-** El monto a pagar del Impuesto al Patrimonio Predial no Empresarial correspondiente al ejercicio 1982, se obtendrá incrementando un 40% el monto del impuesto correspondiente al ejercicio 1981. Durante el ejercicio 1982 no se presentará nueva Declaración Jurada de Autovalúo por reajuste de los aranceles de construcción y de terrenos.  

     **Artículo 15.-** Los propietarios de inmuebles destinados a casa habitación que acrediten que los alquileres que perciben no han sido reajustados según lo previsto en el artículo 15 del Decreto Ley Nº 21938, no están obligados a efectuar el incremento del impuesto a que se refiere el artículo anterior, respecto a dichos inmuebles.  

     **Artículo 16.-** Los Concejos Municipales quedan facultados para efectuar reajustes de los arbitrios, contribuciones y derechos en sus respectivas jurisdicciones.  

     **Artículo 17.-** El Poder Ejecutivo, dentro del plazo de 180 días contados a partir de la fecha de publicación de la presente ley, homogenizará las tarifas arancelarias de aduanas, con criterio selectivo.  

     **Artículo 18.-** Créase una sobretasa a la importación de bienes, cuyo monto será equivalente al 15% de la tarifa del arancel de aduanas que corresponda.  

     La sobretasa será abonada en la misma forma y oportunidad que los demás derechos aduaneros y tendrá vigencia sólo durante el año 1982.  Se exceptúan las importaciones que realice el Estado y las donaciones que reciba.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 8 de la Ley N° 23509](/spij-ext-web/detallenorma/H726757), publicada el 14-12-1982, se prorroga vigencia del presente Artículo hasta 31-12-1983.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 085-83-EFC (La sobretasa a la importación de bienes creada por el Art. 18 de la Ley 23337 será equivalente del 10 del valor CIF de los](/spij-ext-web/detallenorma/H727465) [bienes importados)](/spij-ext-web/detallenorma/H727465)  
**

      **Artículo 19.-** Sustitúyase el texto del artículo 132 del Decreto Legislativo Nº 109 por el siguiente:  

     “Artículo 132.- Los titulares de actividades mineras están gravados con los tributos siguientes:

     a) El canon previsto en la presente Ley.

     b) El Impuesto a la Renta.

     c) El Impuesto a los Bienes y Servicios mientras se encuentre en vigencia.

     d) El Impuesto General a las Ventas, en tanto se realicen operaciones gravadas con dicho impuesto.

     e) El Impuesto Especial creado por el Título III del Decreto Legislativo 190, en sustitución del Impuesto a los Bienes y Servicios.

     f) El Impuesto a las Remuneraciones por servicios personales.

     g) Los Impuestos creados por el Decreto Legislativo 33, por el plazo previsto en dicho dispositivo.

     h) La sobretasa creada por el Decreto Legislativo 11, salvo los casos de contratos de estabilidad tributaria.

     i) La contribución al Fondo Nacional de Vivienda creada por el Decreto Ley Nº 22591.

     j) Las contribuciones al Instituto Peruano de Seguridad Social.

     k) Los derechos de inscripción en el Registro Público de Minería.

     l) El tributo establecido por el Decreto Legislativo 163.

     En consecuencia, los referidos titulares de actividades mineras están exonerados de todo otro tributo. Esta exoneración se refiere exclusivamente a la actividad minera y es de aplicación tanto a la persona que conduzca la actividad minera como la concesión y los productos que de ella se obtenga”.

      **Artículo 20.-** Deróganse las Disposiciones Complementarias Novena y Décima del Decreto Legislativo 109.  

      **_Artículo 21.-_** _Sustitúyase el texto de los Artículos 12, 13 y 14 del Decreto Legislativo 175, por los siguientes:  
_

     _“Artículo 12.- Las empresas, sean personas naturales o jurídicas, que desarrollen actividades comprendidas bajo el rubro “Actividades Manufactureras” de la Gran División 3 de la Clasificación Industrial Internacional Uniforme (CIIU) de las Naciones Unidas, están obligadas a pagar al SENATI una contribución de 1.5% del total de las remuneraciones que paguen a sus trabajadores”.  
_

     _“Artículo 13.- Las empresas que además de las actividades a que se refiere el artículo anterior, ejerzan otras no comprendidas en el rubro “Industrias Manufactureras” de la Gran División 3 de la CIIU, pagarán la contribución al SENATI, sólo respecto de las remuneraciones de los trabajadores ocupados en el rubro “Industrias Manufactureras”.  
_

     _“Artículo 14.- No están obligadas al pago de las contribuciones al SENATI, las empresas artesanales y las que hayan tenido durante el año anterior un promedio diario de 15 trabajadores o menos dedicados al rubro “Industrias Manufactureras”._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Inciso a) del Artículo 2 del Decreto Ley N° 25702](/spij-ext-web/detallenorma/H755822), publicado el 02-09-1992,** **a partir del 01-01-1993****.** 

     **Artículo 22.-** En el término de 180 días el Poder Ejecutivo remitirá al Congreso un proyecto de Ley Orgánica de Incentivos, Beneficios y Exoneraciones Tributarias que reestructure, coordine, unifique y señale plazos de dichos regímenes de excepción, debiendo determinarse el beneficio mediante crédito contra el Impuesto.**(\*)  
**

**(\*) Párrafo derogado por el [Artículo 3 de la Ley N° 23526](/spij-ext-web/detallenorma/H726833), publicada el 22-12-1982.**  

     Durante el plazo a que se refiere el párrafo anterior sólo podrán aprobarse dispositivos que concedan exoneraciones tributarias de cualquier naturaleza, siempre que el beneficio se otorgue mediante crédito contra el Impuesto y además que paralelamente se establezca la fuente de financiamiento destinada a cubrir la menor recaudación que se prevea, ya sea incrementando la presión tributaria o reduciendo el gasto público.

     **Artículo 23.-** En tanto el Congreso de la República sancione la 'Ley Orgánica de Incentivos, Beneficios y Exoneraciones Tributarias”, a que se refiere el primer párrafo del artículo anterior, quedan reducidos determinados beneficios tributarios, en la forma siguiente:  

     a) Reinversión de Utilidades: Los índices de selectividad 1.0, 0.9, 0.8 y 0.7 contenidos en el Anexo del Decreto Ley Nº 22401 y sus normas sustitutorias y ampliatorias, quedan sustituídos por el 0.8, 0.72, 0.64 y 0.56, respectivamente.

     b) Capitalización de Utilidades Reinvertidas: Afecta al Impuesto a la Renta con la tasa de 5%, si se trata de capitalización exonerada, o sujeta a tasa inferior a ésta.(\*)

(\*) De conformidad con el [Artículo 19 del Decreto Supremo Nº 202-82-EFC](/spij-ext-web/detallenorma/H725692), publicado el 29 junio 1982**, el impuesto a que se refiere el presente inciso, grava la obtención de dividendos en acciones de propia emisión, sean éstas comunes o laborales. Dicho impuesto es siempre de cargo del accionista, salvo únicamente en el caso de capitalización dentro de los seis meses siguientes a la fecha de cierre del ejercicio en que se generaron las utilidades reinvertidas en que la empresa  podrá asumir el impuesto y aplicar, en lo pertinente, lo dispuesto por el Artículo 79 del Decreto Legislativo Nº 200.  
**

     c) Impuesto al Patrimonio Empresarial: Reducción del 50% en la exoneración que otorga la legislación vigente de este impuesto.

     No se encuentran comprendidas en las reducciones de los beneficios tributarios a que se contrae este artículo, las “Actividades Agrarias”, a que se refiere el artículo 6 del Decreto Legislativo 2, y aquellas actividades que de acuerdo con la legislación vigente tengan celebrados contratos de estabilidad económica o puedan celebrarlos.

      **_Artículo 24.-_** _La capitalización de los excedentes de revaluación de activos fijos de las empresas, efectuadas conforme a ley, estará gravada con un impuesto que se calculará aplicando la tasa de 5% sobre el monto capitalizado.  
_

     _El impuesto que se crea es de cargo del accionista y será pagado por la empresa de conformidad con lo dispuesto en el último párrafo del Artículo 84 del Decreto Legislativo 200._

     _Las empresas deberán capitalizar dentro del primer semestre de cada año el excedente de revaluación obtenido al cierre del ejercicio anterior._

     _El acuerdo de capitalización correspondiente al Ejercicio 1982 deberá incluir a todos los excedentes de revaluación pendientes de capitalización_.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 194-82-EFC](/spij-ext-web/detallenorma/H725674), publicado el 24 junio 1982, el impuesto del 5% a que se refiere el presente artículo, podrá ser asumido por las sociedades anónimas y por las sociedades en comandita por acciones, cargando su importe a la cuenta “Excedente de Revaluación” que debe ser capitalizada. En tal caso, la suma a capitalizar quedará rebajada en el importe del impuesto.  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 285](/spij-ext-web/detallenorma/H731137), publicado el 16-06-1984. La derogatoria a que se contrae este artículo rige a partir de la capitalización que deba efectuarse del excedente de revaluación correspondiente al cierre del ejercicio 1984.  
**

**(\*)** **De conformidad con la [Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N° 285](/spij-ext-web/detallenorma/H731137), publicado el 16-06-1984, se precisa que el impuesto a que se refiere el presente artículo, aplicable a la capitalización del excedente de la revaluación correspondiente al cierre del ejercicio 1983, se determinará aplicando las tasas a que se refieren los artículos 34 del Decreto Supremo Nº 050-84-EFC y 35 del mismo dispositivo modificado por el Decreto Supremo Nº 191-84-EFC, manteniéndose las exoneraciones vigentes.  
**

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 017-82-EM-VM, Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H725599)

                                   [D.S. Nº 018-82-EM-VM (Durante el presente año, los titulares de actividades mineras no están obligados a cumplir con las obligaciones formales establecidas por el Art. 24 de la Ley Nº 23337)](/spij-ext-web/detallenorma/H725696)                

                                   [D.S. Nº 065-83-EFC](/spij-ext-web/detallenorma/H727437)

                                   [D.S. Nº 289-83-EFC](/spij-ext-web/detallenorma/H728436)

     **Artículo 25.-** Derógase las siguientes exoneraciones de carácter tributario:

      a) El artículo 3 del Decreto Legislativo 164, debiendo anularse los certificados de Crédito Tributario que se hubiesen emitido en aplicación de dicho artículo; y

     b) Los artículos 7 y 27 del Decreto Legislativo 75.

**CAPITULO III  
**

**DE LAS DISPOSICIONES ESPECIALES  
**

     **Artículo 26.-** A partir del mes de Diciembre de 1981 y hasta el mes de Diciembre de 1982, el Poder Ejecutivo deberá efectuar en los precios de combustibles, reajustes mensuales proporcionalmente similares. Dichos reajustes se efectuarán de tal manera que la gasolina de 84 octavos en la venta al público, no exceda del equivalente a US $ 1.25 el galón al 30 de Junio de 1982.  

     Durante este período el Poder Ejecutivo pondrá en práctica el mecanismo para subsidiar el servicio público de transporte urbano de pasajeros en ómnibus para independizar el régimen de ajustes de pasajes del precio de los combustibles.

      **Artículo 27.-** Agréguese al artículo 17 del Decreto Ley Nº 22591, los siguientes incisos:

     c) Quince por ciento (15%) de su recaudación para la construcción, mantenimiento y reparación de obras de saneamiento, agua y desagüe, y alcantarillado.

     d) Dos por ciento (2%) de su recaudación al financiamiento del Banco de Materiales.

     **Artículo 28.-** Trimestralmente, el Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio efectuará la evaluación del comportamiento de los ingresos y gastos del Gobierno Central, en base a los estados mensuales de ejecución presupuestal y a las planillas de pago del personal activo y cesante, que para el efecto deberán remitirle los respectivos Pliegos, dentro de los quince (15) días siguientes al vencimiento de cada mes.  

     Como consecuencia de los resultados de dicha evaluación, el Ministro de Economía, Finanzas y Comercio queda facultado a reducir los excesos de asignación, con cargo a dar cuenta al Congreso. En su defecto deberá proponer al Congreso de la República, previa aprobación del Consejo de Ministros, las medidas conducentes a la obtención de los ingresos que fuesen necesarios.

     **Artículo 29.-** Autorízase al Poder Ejecutivo a celebrar convenios de transferencia de hospitales dependientes del Ministerio de Salud al Instituto Peruano de Seguridad Social, asegurándose debidamente la atención médica a la población no asegurada.  

     **Artículo 30.-** Dentro de la ejecución presupuestal, cualquier dispositivo que signifique creación o incremento del gasto público, deberá estar acompañado con las medidas que prevean su financiamiento.  

     **Artículo 31.-** El Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio celebrará un contrato con el Banco Central de Reserva del Perú y con el Banco de la Nación, a fin de consolidar en el Banco Central de Reserva del Perú la deuda contraída por el Tesoro al 31 de Diciembre de 1981 con el Banco de la Nación por un monto de hasta S/. 137,569'000,000, el cual será deducido de la autorización concedida por la Ley Nº 23318.  

     La deuda que se consolida en cumplimiento del presente artículo devengará un interés anual al rebatir de un décimo del uno por ciento (1/10%).

     El Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio deberá consignar en los presupuestos anuales de la República, a partir del presupuesto correspondiente a 1983, el equivalente al 1% del importe de la deuda que se consolida por el presente artículo.

     Por Decreto Supremo se aprobará el contrato a que se refiere el primer párrafo de este artículo.

     **Artículo 32.-** El Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio podrá incluir en el proyecto de Presupuesto Anual de la República las partidas que sean necesarias para permitir a sus Agentes Financieros, Banco de la Nación y COFIDE S.A., cumplir con sus obligaciones financieras internas o externas derivadas de los compromisos que válidamente hayan contraído en el ejercicio de sus funciones, a fin de cautelar el crédito del Estado. Los fondos que se giren contra las indicadas partidas sólo podrán ser destinados a aportes al capital de dichos Agentes Financieros.  

     Cuando el titular de las acciones del Agente Financiero sea otra persona jurídica de derecho público, la institución matriz está obligada a adoptar todos los acuerdos y celebrar todos los actos conducentes a asegurar el cumplimiento de esta disposición, bajo responsabilidad de los miembros de sus organismos administrativos competentes.

      **Artículo 33.-** El Consejo Nacional de Tasaciones, como organismo descentralizado del Sector Vivienda, ejecutará con arreglo al arancel correspondiente y las tarifas que para tal efecto apruebe su Directorio, todas las tasaciones de inmuebles que requieran las entidades públicas y las que le soliciten los particulares. Los ingresos que obtenga por este servicio constituirán renta del citado organismo con el carácter de recursos propios, con cargo a los cuales realizará las acciones necesarias para la implementación de dicho servicio.

CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 010-2007-VIVIENDA (Disponen que la Dirección Nacional de Construcción será el órgano responsable de llevar a cabo las tasaciones de inmuebles que le soliciten las entidades y empresas](/spij-ext-web/detallenorma/H935541) **[públicas)](/spij-ext-web/detallenorma/H935541)**

**CAPITULO IV  
**

**DE LAS OPERACIONES DE CRÉDITO  
**

     **Artículo 34.-** Autorízase al Poder Ejecutivo a concertar durante el ejercicio 1982, previa visación de la Contraloría General de la República y en concordancia con el Artículo 140 de la Constitución Política del Estado, operaciones de crédito externo a plazos mayores de un año, hasta por un monto de Dos Mil Quinientos Millones de Dólares Americanos (US$ 2'500,000,000) o su equivalente en otras monedas.  

     Los préstamos autorizados por esta ley deberán reunir como mínimo las siguientes condiciones:

     En el caso de créditos de exportación, una tasa de interés máximo de 12% anual más el seguro de créditos y los plazos y períodos de gracia que rigen en los países miembros de la Organización Económica para la Cooperación y el Desarrollo, OECD, para dichos créditos;

     En el caso de créditos bancarios una prima anual sobre la tasa de oferta del Mercado Interbancario de Londres o del Prime Rate de los Estados Unidos de América no mayor de 1.25% y las comisiones de gerencia, compromisos, gestiones y otros usuales en el mercado que no superen los que están incluidos en las mejores ofertas que haya recibido el Estado Peruano para créditos de plazo similar en los seis (6) meses anteriores; y

     En el caso de créditos de Organismos Internacionales, en las condiciones de interés, plazo y comisiones que otorgan esos Organismos en el momento de aprobarse la operación crediticia.

     Las operaciones pertinentes serán tramitadas en la forma establecida por la Constitución y las leyes.

     Las tasas de interés en los préstamos de Gobierno a Gobierno no pasarán del 6% al año y tratándose de créditos para la importación de alimentos, con excepción de los que ingresen al amparo de la Ley Norteamericana PL 480 o de convenios de Gobierno a Gobierno, se sujetarán a los tipos de interés y plazo del mercado.**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Decreto Supremo N° 033-91-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H749957), publicado el 12 marzo 1991.

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 049-82-EFC (Reglamentan disposiciones del Art. 34 de la Ley 23337 que autorizan al Poder Ejecutivo a concertar y garantizar operaciones de crédito externo a plazos mayores de un año, durante el año 1982](/spij-ext-web/detallenorma/H724883)  
                      [D.S. Nº 168-82-EFC (Dictan normas para flexibilizar las condiciones establecidas en el artículo 34 de la Ley Nº 23337)](/spij-ext-web/detallenorma/H725501)  
                [D.S. Nº 192-82-EFC, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H725662)

     **Artículo 35.-** La autorización a que se refiere el artículo 34, incluye todas las operaciones de crédito del Gobierno Central cualesquiera sea la modalidad del préstamo, descuento, emisión de bonos y otros valores, así como el otorgamiento de fianzas u otra forma de garantía a las Empresas Públicas, Corporaciones Departamentales de Desarrollo, gobiernos locales, instituciones públicas y otras entidades, con excepción de las operaciones de crédito para el proyecto energético.

     **Artículo 36.-** Los recursos provenientes de las operaciones de crédito que autoriza la presente ley, se destinarán prioritariamente a la importación de alimentos, ejecución y supervisión de obras, realización de estudios, equipamiento y adquisiciones para el desarrollo económico y social y la defensa nacional.  

     **Artículo 37.-** Las líneas de crédito concertadas en el exterior con Gobiernos o Agencias Oficiales y Organismos Internacionales de Crédito, serán aplicadas, en cada caso, mediante Resolución del Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio.  

     **Artículo 38.-** Las operaciones de crédito que se concerten a plazos mayores de un año, con o sin aval o garantía del Estado por las Instituciones Públicas, Empresas de Derecho Público y Empresas Estatales de Derecho Privado, se sujetarán a las normas de endeudamiento público.  

     **Artículo 39.-** El servicio de amortización, intereses y demás cargas financieras de las operaciones de endeudamiento que se celebren al amparo de la presente ley, serán efectuadas por el Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio con cargo a los recursos que en cada ejercicio presupuestal se asigne para el servicio de la deuda pública y, en su caso, con los recursos que proporcionen las entidades usuarias del financiamiento.  

     **Artículo 40.-** Todas las medidas que se adopten en ejecución de las normas de endeudamiento que contiene la presente ley, serán comunicadas a la Comisión Bicameral de Presupuesto del Congreso.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Artículo 41.-** Derógase o déjese en suspenso, según corresponda, las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.  

     **Artículo 42.-** La presente ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los catorce días del mes de Diciembre de mil novecientos ochenta y uno.

     JAVIER ALVA ORLANDINI

     Presidente del Senado

     LUIS PERCOVICH ROCA

     Presidente de la Cámara de Diputados

     MARIO SERRANO SOLIS

     Senador Secretario

     FRIDA OSORIO DE RICALDE

     Diputado Secretaria

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de diciembre de mil novecientos ochentiuno.

     FERNANDO BELAÚNDE TERRY

     MANUEL ULLOA ELÍAS  
  

**(\*)NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice  expontáneamente, debiendo decir: espontáneamente
