---
title: >-
  Reconocen a las amas de casa y/o madres de familia la calidad de trabajadoras
  independientes
identifier: LEY-24705-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-06-25'
last_updated: '1987-06-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739653'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reconocen a las amas de casa y/o madres de familia la calidad de trabajadoras independientes  

## LEY Nº 24705  

**CONCORDANCIA:      [DIRECTIVA Nº 007-PEIPSS-87](/spij-ext-web/detallenorma/H739803)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Reconózcase a las amas de casa y/o madres de familia la calidad de trabajadoras independientes.  

     **Artículo 2.-** Las personas referidas en el artículo anterior tienen, en consecuencia, derecho a ser incorporadas en los regímenes de prestaciones de salud y de pensiones de sistema de seguridad social y se incorporarán facultativamente, en cualesquiera o ambos de los regímenes de prestaciones de acuerdo al interés del ama de casa. Asimismo, podrán asegurarse sólo para las prestaciones asistenciales, sin derecho a la prestación económica, en cuyo caso, aportarán sólo el 5% de la remuneración que corresponda.  

     **Artículo 3.-** Establézcase como base impositiva de aportación el equivalente no menor al mínimo asegurable que se señala en las leyes Nos. 19990 y 22482.  

     **Artículo 4.-** Para la inscripción de las amas de casa en las prestaciones de salud no existirá límite de edad.  

     **Artículo 5.-** Las amas de casa que se incorporan dentro del régimen del Decreto Ley Nº 19990, se beneficiarán con el régimen especial de jubilación, siempre que hayan nacido hasta el 30 de Junio de 1936.  

     **Artículo 6.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los nueve días del mes de junio de mil novecientos ochentisiete.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de junio de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Economía y Finanzas.
