---
title: >-
  Crean el distrito de Kaquiabamba en la provincia de Andahuaylas, departamento
  de Apur&iacute;mac
identifier: LEY-26471-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-06-12'
last_updated: '1995-06-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H767332'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el distrito de Kaquiabamba en la provincia de Andahuaylas, departamento de Apurímac  

## LEY Nº 26471  

**CONCORDANCIAS:**      [Ley N° 30295 (Ley de saneamiento y organización territorial de la provincia de Andahuaylas y sus distritos en el departamento de Apurímac)](/spij-ext-web/detallenorma/H1118098)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase en la provincia Andahuaylas del departamento Apurímac el distrito Kaquiabamba, con su capital el centro poblado del mismo nombre, que se eleva a la categoría de pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del distrito han sido trazados sobre la base de: Carta Nacional a escala 1:100 000 Hoja Andahuaylas 28-p elaborada y publicada por el Instituto Geográfico Nacional en el año 1986; Landsat Thematic Mapper 1986 a escala 1:100 000 Hoja Jarco, Perú 2244-JO33-EDICION 1, preparada y publicada por The Defense Mapping Agency Hidrografic/Topografic Center, Washington, D.C.; Mapas Distritales de Pacucha y Andarapa para fines censales a escala 1:25 000 actualizados al año 1991 del Instituto Nacional de Estadística e Informática, y son los siguientes:  

     **POR EL NORTE.-** Con la provincia La Mar del departamento Ayacucho. A partir de la desembocadura del río Caquiabamba en el río Pampas por su margen izquierda. El límite con dirección general Este, está constituido por el thalweg aguas arriba del río Pampas, hasta la desembocadura del río Pincos en el río Pampas, por la margen izquierda de este  último.

     **POR EL ESTE** .- Con los distritos Pacucha y Pacobamba. A partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Sur está constituido por los thalwegs de los ríos Pincos y Cotahuacho aguas arriba, hasta su confluencia con la quebrada Tranca.  

     **POR EL SUR.** \- Con el distrito Andarapa. A partir del último lugar nombrado, el límite con una dirección general norte está constituido por: la divisoria de aguas oeste de la cuenca del río Caquiabamba, hasta la desembocadura de la quebrada Umaca por la margen izquierda del río Caquiabamba; el thalweg del río Caquiabamba, aguas abajo hasta su desembocadura en el río Pampas, punto de inicio de la presente descripción

     **POR EL OESTE.-** Con el distrito Pacucha. Del último lugar nombrado, la línea con dirección general Oeste, continúa por la estribación Sureste del cerro Ampatuyoc, sigue la línea de cumbres de los cerros Ampatuyoc, Apuhuacucuri y el lugar denominado Ñuñuhuayniyoc, hasta la cumbre del cerro Rurupaya.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la circunscripción que se crea por la presente Ley.

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Pacucha.

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes para la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.

     **Cuarta.-** El Poder Judicial realizará las acciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     **Sexta.-** La presente Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a primer día del mes de junio de mil novecientos noventa y cinco.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso

     Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de junio de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN CASTILLA MEZA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones

     Vivienda y Construcción

     Encargado de la Presidencia del

     Consejo de Ministros
