---
title: Ley que regula el Régimen Jurídico de Canes
identifier: LEY-27596-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-12-14'
last_updated: '2026-05-12'
status: in_force
source: 'https://leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/27596.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que regula el Régimen Jurídico de Canes

**Ley N.° 27596**

Publicada el 14 de diciembre de 2001

## TÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES

### Artículo 1.- Objeto de la Ley

La presente Ley tiene por finalidad establecer el régimen jurídico que regulará la crianza, adiestramiento, comercialización, tenencia y transferencia de canes, especialmente aquellos considerados potencialmente peligrosos, dentro del territorio nacional, con la finalidad de salvaguardar la integridad, salud y tranquilidad de las personas.

### Artículo 2.- Ámbito de aplicación

Las normas contenidas en el presente reglamento son de aplicación nacional y de cumplimiento obligatorio por las autoridades sectoriales, regionales y locales.

## TÍTULO II: DE LOS CANES POTENCIALMENTE PELIGROSOS

### Artículo 3.- Definición de can potencialmente peligroso

Se considera potencialmente peligrosa a la raza American Pitbull Terrier y a aquellos canes que hayan sido adiestrados para peleas o que hayan participado en ellas, los que tengan antecedentes de agresividad contra personas, así como los híbridos o cruces de diferentes razas de canes que no puedan ser identificados.

El Ministro de Salud, en coordinación con el Colegio Médico Veterinario del Perú y las entidades cinológicas reconocidas por el Estado, establecerá mediante resolución ministerial la lista de las razas caninas que deben considerarse potencialmente peligrosas, de acuerdo a los estándares reconocidos por la Federación Cinológica Internacional.

### Artículo 4.- Conducción de canes peligrosos

Los canes considerados potencialmente peligrosos deberán ser conducidos necesariamente con bozal, además de correa, en cualquier lugar público. La conducción debe ser ejercida por el propietario o por otra persona adulta con capacidad física y mental adecuada para ejercer un control apropiado sobre el animal.

## TÍTULO III: PROHIBICIONES

### Artículo 5.- Prohibiciones

Queda prohibido:

a) La organización y realización de peleas de canes, en lugares públicos o privados.

b) El adiestramiento de canes exclusivamente dirigido a acrecentar y reforzar su agresividad.

c) El ingreso de canes potencialmente peligrosos a locales de espectáculos públicos masivos, deportivos, culturales u otros donde haya asistencia masiva de personas.

## TÍTULO IV: DE LOS PROPIETARIOS Y POSEEDORES

### Artículo 6.- Requisitos para propietarios de canes peligrosos

Para ser propietario o poseedor de un can considerado potencialmente peligroso, se requiere:

a) Ser mayor de edad y tener capacidad de ejercicio.

b) Acreditar aptitud psicológica mediante certificado expedido por psicólogo colegiado.

c) No haber sido sancionado conforme a esta Ley, en los tres (3) años anteriores al momento de la adquisición o tenencia del can.

### Artículo 7.- Deberes de los propietarios

Son deberes de los propietarios de canes potencialmente peligrosos:

a) Identificar y registrar debidamente a sus canes.

b) Obtener la licencia respectiva.

c) Conducir a sus canes con correa y bozal en espacios públicos.

d) Mantener a sus canes en condiciones de seguridad que eviten cualquier tipo de daño a terceros.

e) Contratar un seguro de responsabilidad civil contra los daños que puedan ocasionar sus canes.

## TÍTULO V: DE LOS COMERCIANTES Y CRIADORES

### Artículo 8.- Requisitos para comerciantes y criadores

Las personas naturales o jurídicas que se dediquen a la comercialización, crianza o venta de canes, o que efectúen donaciones de éstos, deberán cumplir con los requisitos exigidos para los propietarios y estar inscritas en las organizaciones cinológicas reconocidas por el Estado.

### Artículo 9.- Obligación de información

Quienes se dediquen a la comercialización, venta o donación de canes, están obligados a proporcionar al comprador información precisa sobre el carácter del can y los aspectos básicos para un adecuado cuidado del mismo.

## TÍTULO VI: SANCIONES

### Artículo 10.- Sanciones administrativas

Las municipalidades distritales y provinciales, según corresponda, son competentes para imponer las sanciones administrativas establecidas en el reglamento de la presente Ley.

### Artículo 11.- Responsabilidad civil y penal

Sin perjuicio de las sanciones administrativas, los propietarios de canes son responsables civilmente por los daños que éstos ocasionen, y penalmente cuando corresponda.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES

### Primera.- Reglamentación

El Poder Ejecutivo, en coordinación con las entidades competentes, reglamentará la presente Ley en un plazo no mayor de noventa (90) días calendario contados a partir de su vigencia.

### Segunda.- Vigencia

La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

---

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

En Lima, a los trece días del mes de diciembre de dos mil uno.

CARLOS FERRERO
Presidente del Congreso de la República

HENRY PEASE GARCÍA
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de diciembre del año dos mil uno.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

ROBERTO DAÑINO ZAPATA
Presidente del Consejo de Ministros

LUIS SOLARI DE LA FUENTE
Ministro de Salud
