---
title: Ley N.° 32110
identifier: LEY-32110-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-08-19'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjMxNjg0Ml8xMjAyNDA4MTk=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32110


Gerente de Publicaciones Oficiales:
Ricardo Montero Reyes

LUNES 19 DE AGOSTO DE 2024

FUNDADO EL 22 DE OCTUBRE DE 1825 POR EL LIBERTADOR SIMÉN BOLVAR
"AÑO DEL BICENTENARIO, DE LA CONSOLIDACIÓN DE NUESTRA INDEPENDENCIA, Y DE LA CONMEMORACIÓN DE LAS HEROICAS BATALLAS DE JUNÍN Y AYACUCHO"


Año XLI - N° 18081


Edición Extraordinaria

Sumario

PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Ley N° 32110.- Ley que declara de interés nacional la implementación con equipos científicos liberados de

impuestos de importación para el proyecto "Observatorio

de Rayos Gamma de Campo Amplio del Hemisferio Sur

(SWGO) en los departamentos de Arequipa y Cusco" 1

R. Leg. N° 32111.- Resolución Legislativa que autoriza el ingreso de unidad naval y personal militar extranjero al

territorio de la República del Perú


R. Leg. N° 32112.- Resolución Legislativa que autoriza el ingreso y tránsito de unidad naval y personal militar

extranjero con armas de guerra al territorio de la República

del Perú


PODER EJECUTIVO
CULTURA R.M. N° 000320-2024-MC.- Autorizan viaje de servidora del Gran Teatro Nacional a Chile, en comisión de servicios 3

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32110
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA IMPLEMENTACIÓN CON EQUIPOS CIENTÍFICOS
LIBERADOS DE IMPUESTOS DE IMPORTACIÓN PARA EL PROYECTO "OBSERVATORIO DE RAYOS GAMMA DE CAMPO AMPLIO DEL HEMISFERIO SUR
(SWGO) EN LOS DEPARTAMENTOS DE AREQUIPA Y CUSCO"
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la implementación con equipos científicos liberados de impuestos de importación para el proyecto "Observatorio de Rayos Gamma de Campo Amplio del Hemisferio Sur (SWGO) en los departamentos de Arequipa y Cusco".

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Acciones para la implementación En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único y en caso de ejecutarse el objeto de dicha declaración, el Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Energía y Minas, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, la Presidencia del Consejo de Ministros, la Autoridad Nacional del Agua (ANA), el Concytec y el Gobierno Regional de Arequipa realizará las acciones necesarias para el desarrollo del proyecto "Observatorio de Rayos Gamma de Campo Amplio del Hemisferio Sur (SWGO) en los departamentos de Arequipa y Cusco", en coordinación con la Comisión Nacional de Investigación y Desarrollo Aeroespacial ó CONIDA ó Agencia Espacial del Perú.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinticuatro días del mes de julio de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.


Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de agosto del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2316842-1
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA N° 32111
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
Lima, 19 de agosto de 2024
Cámplase, regstrese, comuníquese, publíquese y archvese.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
ANEXO
CUADRO DE CARACTERÁSTICAS DE UNIDAD NAVAL EXTRANJERA

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE AUTORIZA
EL INGRESO DE UNIDAD NAVAL Y PERSONAL
MILITAR EXTRANJERO AL TERRITORIO DE
LA REPÚBLICA DEL PERÚ
Artículo 1. Objeto de la Resolución Legislativa Se autoriza el ingreso y tránsito por aguas territoriales de la República del Perú de la Lancha Patrullera "Los Andes" (LP-437) de la Armada Boliviana, y su dotación, la cual recalará en el Puerto de Puno - República del Perú, del 21 al 23 de agosto de 2024, con la finalidad de participar en los Ejercicios Combinados de Básqueda y Rescate, Control de Actividades Ilícitas y Control de la Contaminación, para lo cual tiene previsto ingresar a aguas territoriales el 20 de agosto y salir el 24 de agosto de 2024; en el marco de lo establecido en el numeral 8) del artículo 102 de la Constitución Política del Perú, los artículos 3 y 4 de la Ley No 27856, Ley de requisitos para la autorización y consentimiento para el ingreso de tropas extranjeras en el territorio de la República, y el artículo 17 del Reglamento de Visita y Permanencia de Buques de Guerra Extranjeros a Puertos Nacionales y Tránsito por Aguas bajo el Dominio Marítimo del Perú, aprobado con Decreto Supremo No 013-2009-DE, conforme a las especificaciones y objetivos que se señalan en el Anexo que forma parte integrante de la presente Resolución Legislativa. Se precisa que, durante la recalada en el Puerto de Puno, el ingreso de la citada patrullera se podráa efectuar con posterioridad a su fecha de inicio, sin exceder en ningén caso la fecha límite del 24 de agosto de 2024, para que se retire del territorio de la República.
Artículo 2. Autorización para modificación de plazos Se autoriza al Poder Ejecutivo para que, a través de resolución suprema refrendada por el Ministro de Defensa, pueda modificar, cuando existan causas imprevistas, la fecha de inicio de ejecución de la actividad operacional considerada en el Anexo de la presente Resolución Legislativa, siempre que dicha modificación no exceda el tiempo de permanencia establecido en la presente Resolución y se realice antes del ingreso a aguas territoriales de la República del Perú. El Ministro de Defensa procede a dar cuenta a la Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas del Congreso de la República, en un plazo de cuarenta y ocho (48) horas después de expedida la citada resolución suprema.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisíis días del mes de agosto de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

LANCHA PATRULLERA "LOS ANDES" (LP-437) DE LA ARMADA BOLIVIANA

COMANDANTE

TN CGON Jorge Flix MORALES Jaldin.

OBJETIVO

Ejercicios Combinados de Básqueda y Rescate, Control de Actividades Ilícitas y Control de la Contaminación.

LUGAR Y FECHA

Puerto de Puno - República del Perú, del 21 al 23 de agosto de 2024.

INGRESO / SALIDA DE AGUAS A partir del 20 de agosto y sale el 24 de

TERRITORIALES

agosto de 2024.

TIEMPO DE PERMANENCIA CINCO (5) días.

PAÍS PARTICIPANTE

Estado Plurinacional de Bolivia.

TIPO DE UNIDAD PARTICIPANTE

Lancha Patrullera.

CANTIDAD DE UNIDADES

UNA (1).

CLASE Y/O TIPO DE BUQUE CASCO

Lancha Patrullera.

NOMBRE Y/ NÚMERO DE CASCO

"LOS ANDES" (LP-437).

CANTIDAD DE PERSONAL

- SEIS (6) Oficiales. - TRES (3) Suboficiales.

DESPLAZAMIENTO

3 toneladas.

ESLORA

13.2 metros.

MANGA

3.20 metros.

CALADO

3.5 metros.

TIPO Y CANTIDAD DE ARMAMENTO

Ninguno.

SISTEMAS ELECTRÚNICOS (RADARES, SONAR, CONTRAMEDIDAS, OTROS)

- UN (1) GPS. - UN (1) Girocomps.

AERONAVES EMBARCADAS (NÚMERO DE MATRÉCULA, TIPO, CLASE)

Ninguno.

EMBARCACIONES

Ninguno.

SISTEMA DE COMUNICACIONES

- UN (1) Radio VHF. - UN (1) Radio HF.

2316842-2

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA N° 32112

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE AUTORIZA EL INGRESO Y TRÁNSITO DE UNIDAD NAVAL
Y PERSONAL MILITAR EXTRANJERO CON ARMAS DE GUERRA AL TERRITORIO DE
LA REPÚBLICA DEL PERÚ
Artículo 1. Objeto de la Resolución Legislativa Se autoriza el ingreso y tránsito por aguas territoriales de la República del Perú de la Patrullera Guardacostas
