---
title: >-
  Ley que deroga el aporte obligatorio de los trabajadores independientesLey que
  deroga el aporte obligatorio de los trabajadores independientes26 de julio de
  2021
identifier: LEY-30237-2026
country: pe
rank: ley
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2040322/Ley%20N%C2%B0%2030237.pdf.pdf
official_journal: El Peruano
---

# Ley que deroga el aporte obligatorio de los trabajadores independientesLey que deroga el aporte obligatorio de los trabajadores independientes26 de julio de 2021

**Ley N.° 30237**

LEY N° 30237
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DEROGA EL APORTE OBLIGATORIO DE LOS TRABAJADORES INDEPENDIENTES
Artículo 1. Derogación Deróganse los artículos 8 y 9 de la Ley 29903, Ley de Reforma del Sistema Privado de Pensiones, y la Ley 30082, Ley que Modifica la Ley 29903, Ley de Reforma del Sistema Privado de Pensiones, restableciendo el aporte libre y voluntario de los trabajadores independientes.
Artículo 2. Modificación Modificase el artículo 33 del Texto único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado por el Decreto Supremo 054-97- EF, con el siguiente texto:
"Aportes del trabajador independiente Artículo 33.- El trabajador independiente puede afiliarse al Sistema Nacional de Pensiones (SNP) o al Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones (SPP) voluntariamente."
Artículo 3. Devolución Los aportes previsionales obligatorios que se cobraron en cumplimiento de las normas materia de derogación podrán ser devueltos o ser considerados para el reconocimiento del cálculo de la pensión a elección del trabajador independiente.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación Deróganse las demás normas, resoluciones y disposiciones que se opongan o limiten la aplicación de la presente Ley.
Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.
En Lima, al primer día del mes de setiembre de dos mil catorce.
ANA MARÍA SOLRZANO FLORES Presidenta del Congreso de la República
MODESTO JULCA JARA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.


Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisíis días del mes de setiembre del año dos mil catorce.
OLLANTA HUMALA TASSO Presidente Constitucional de la República
ANA JARA VELÁSQUEZ Presidenta del Consejo de Ministros
