---
title: Ley N.° 32183
identifier: LEY-32183-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1MjMxNV80MjAyNDEyMTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32183


Artículo 2. Modificación del artículo 48 de la Ley 29277, Ley de la Carrera Judicial
Se incorpora el numeral 18 en el artículo 48 de la Ley 29277, Ley de la Carrera Judicial, en los siguientes términos:
"Artículo 48. Faltas muy graves Son faltas muy graves las siguientes: [...]
18. Ordenar, omitiendo sus deberes funcionales, la libertad de personas detenidas en flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenidas bajo arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya pena privativa de libertad es mayor de cinco años".
Artículo 3. Modificación del artículo 268 del Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957
Se modifica el literal c) del artículo 268 del Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957, en los términos siguientes:
"Artículo 268. Presupuestos materiales El juez, a solicitud del Ministerio Público, podrá dictar mandato de prisión preventiva, si atendiendo a los primeros recaudos sea posible determinar la concurrencia de los siguientes presupuestos: [...]

POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2352315-3
LEY N° 32183
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, DECRETO LEGISLATIVO 635, PARA INCORPORAR LA
MODALIDAD DE PRÉSTAMOS EXTORSIVOS EN EL TIPO PENAL DE EXTORSIÓN

c) Que el imputado, en razón a sus antecedentes y otras circunstancias del caso particular, permita colegir razonablemente que tratará de eludir la acción de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguación de la verdad (peligro de obstaculización). En razón a la peligrosidad criminal, acredite el peligro de fuga y el peligro de obstaculización en los casos que el imputado sea vinculado como autor o partécipe en los delitos tipificados en los artículos 108-C, 108-D, 152, 189 y 200 del Código Penal, Decreto Legislativo 635.
[...]".
Artículo 4. Modificación del artículo 418 del Código Penal, Decreto Legislativo 635
Se incorpora el párrafo segundo al artículo 418 del Código Penal, Decreto Legislativo 635, en los siguientes términos:
"Artículo 418.- Prevaricato [...] Asimismo, el Juez o el Fiscal que, incumpliendo dolosamente sus deberes funcionales, ordena o dispone la libertad de una persona detenida en flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenida por arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya pena privativa de libertad es mayor de cinco años, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

Artículo 1. Modificación del artículo 200 del Código Penal, Decreto Legislativo 635
Se modifica el artículo 200 del Código Penal, Decreto Legislativo 635, en los términos siguientes:

"Artículo 200.- Extorsión

200.1. 200.2. 200.3. 200.4.
200.5.

El que mediante violencia o amenaza obliga a una persona o a una institución
pública o privada a otorgar al agente o a un tercero una ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra ándole será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de diez ni mayor de quince años. La misma pena se aplicará a quien, por sé mismo o por terceros, induce u
obliga mediante amenaza, intimidación, engaño, ardid o violencia a aceptar
dinero o bienes que simulan un contrato de mutuo o cualquier otro, con el fin de obtener una ventaja indebida. La pena establecida en el párrafo 200.1 se aplicará al que, con la finalidad de contribuir a la comisión del delito de
extorsión, suministra información que haya conocido por razón o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio o proporciona deliberadamente los medios
para la perpetración del delito.
El que, mediante violencia o amenaza, toma locales, obstaculiza vías de comunicación o impide el libre tránsito
de la ciudadanía o perturba el normal
funcionamiento de los servicios públicos o la ejecución de obras legalmente autorizadas, con el objeto de obtener de las autoridades cualquier beneficio o ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra ándole, será sancionado con pena privativa de libertad no menor
de cinco ni mayor de diez años. El funcionario público con poder de decisión o el que desempeña cargo de confianza o de dirección que, contraviniendo lo establecido en el
artículo 42 de la Constitución Política del Perú, participe en una huelga con


200.6.

el objeto de obtener para sé o para terceros cualquier beneficio o ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra ándole, será sancionado con inhabilitación conforme a los
numerales 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal. La pena será no menor de quince ni mayor de veinticinco años e inhabilitación
conforme a los numerales 4 y 6 del artículo 36, si la violencia o amenaza es cometida:

a) A mano armada, o utilizando

artefactos explosivos o incendiarios.

b) Participando dos o más personas; o,

c) Contra el propietario, responsable

o contratista de la ejecución de una

obra de construcción civil pública

o privada, o de cualquier modo,

impidiendo, perturbando, atentando o

afectando la ejecución de la misma.

d) Aprovechando su condición de

integrante de un sindicato de

construcción civil.

e) Simulando ser trabajador de

construcción civil.

f) Mediante el empleo de imágenes del

entorno familiar, empresarial, laboral

o social, u objetos perturbadores de

peligrosidad, entregados, exhibidos,

difundidos directa o indirectamente

por cualquier medio a la víctima.

g) Contra la persona que realiza

cualquier tipo de actividad comercial

o empresarial, o en abuso de la

condición económica de la víctima.

h) Contra instituciones educativas,

universidades,

complejos

habitacionales o condominios.

200.7.

Si el agente con la finalidad de obtener una ventaja económica indebida o de cualquier otra ándole, mantiene en rehn a una persona, la pena será no menor de veinte ni mayor de treinta años. La pena será privativa de libertad no menor de treinta años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo anterior:

a) Dura más de veinticuatro horas. b) Se emplea crueldad contra el rehn. c) El agraviado ejerce función pública
o privada o es representante
diplomético.
d) El rehn adolece de enfermedad grave.
e) Es cometido por dos o más personas. f) Se causa lesiones leves a la víctima.

200.8. 200.9.

La pena prevista en el párrafo anterior se impone al agente que, para perpetrar cualquiera de los supuestos extorsivos, usa armas de fuego o artefactos
explosivos, o cuando el agente siendo
miembro policial en actividad o retiro actúa como jefe o miembro de una organización dedicada a la perpetración de cualquiera de los supuestos previstos en los párrafos anteriores.
La pena será de cadena perpetua
cuando:

a) El rehn es menor de edad o mayor de setenta años.
b) El rehn es persona con discapacidad y el agente se aprovecha de esta
circunstancia.
c) Si la víctima resulta con lesiones graves o muere durante o como
consecuencia de dicho acto.

d) El agente se vale de menores de edad.
e) La comisión del hecho punible es de carácter transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo 3 de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional - Convención de Palermo".
Artículo 2. Incorporación del artículo 8-A de la Ley 30096, Ley de Delitos Informéticos
Se incorpora el artículo 8-A a la Ley 30096, Ley de Delitos Informéticos, en los términos siguientes:
"Artículo 8-A. Préstamos informéticos extorsivos El que a través de plataformas digitales, internet u otro medio análogo induce u obliga mediante amenaza, intimidación, engaño o ardid a aceptar dinero o bienes, simulando un contrato de mutuo o cualquier otro con el fin de obtener una ventaja indebida, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años. La pena será no menor de quince ni mayor de veinticinco años, cuando:
a) Se ejerce violencia para obtener la ventaja indebida.
b) La víctima tiene discapacidad, tiene entre catorce y menos de dieciocho años de edad o es adulta mayor, padece de una enfermedad grave, pertenece a un pueblo indógena u originario, o presenta cualquier situación de vulnerabilidad.
c) El agente comete el delito en el marco de la actividad de una persona jurídica.
d) La comisión del hecho punible es de carácter transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo 3 de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional - Convención de Palermo".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2352315-4
LEY N° 32184
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
