---
title: Ley N.° 31792
identifier: LEY-31792-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-06-20'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE4ODcxM18zMjAyMzA2MjA=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31792


ley n° 31791

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe MODIFICA lA ley 31015, ley QUe AUTORIZA lA eJeCUCIón De InTeRVenCIOneS
en InFRAeSTRUCTURA SOCIAl BÁSICA, PRODUCTIVA y nATURAl, MeDIAnTe nCleOS
eJeCUTOReS
Artículo único. Modificación del artículo 4 de la Ley 31015
Se modifica los numerales 4.1 y 4.3 del artículo 4 de la Ley 31015, Ley que autoriza la ejecución de intervenciones en infraestructura social básica, productiva y natural, mediante nécleos ejecutores, de la siguiente manera:
"Artículo 4. Definiciones 4.1 Intervenciones de infraestructura social básica:
son inversiones de optimización, ampliación marginal, rehabilitación y reposición (IOARR) y las actividades para la ejecución de pequeñas obras, cuyo objeto es contribuir a satisfacer las necesidades básicas de la población rural o periurbana en situación de pobreza y extrema pobreza, entre ellas las vinculadas a infraestructura de centros educativos, puestos de salud, agua potable, letrinas, minipresas, biodigestores, reparación o apertura de trochas carrozables, puentes, muros de contención, redes secundarias de electrificación, sistemas fotovoltaicos aislados, mejoramiento de vivienda social, entre otras". "4.3 Intervenciones de infraestructura natural: son inversiones de optimización, ampliación marginal, rehabilitación y reposición (IOARR) y actividades de intervención directa o indirecta a nivel de las cuencas que proveen de servicios ecosistémicos a las poblaciones locales para conservar o recuperar las capacidades naturales de los ecosistemas en la regulación hádrica, captura de carbono, conservación de suelos o control de desastres. Se comprende por servicios ecosistémicos a aquellos beneficios económicos, sociales y ambientales, directos e indirectos que las personas obtienen del buen funcionamiento de los ecosistemas. Entre las inversiones de infraestructura natural se encuentran la reforestación, la restauración ecológica, la reconstrucción de andenería, reconstrucción de canales ancestrales de infiltración, manejo de pastos naturales, microembalses para infiltración de agua, soluciones ecológicas de tratamiento de aguas residuales, conservación de biodiversidad, siembra y cosecha de agua, captación pasiva de agua atmosférica, entre otras".

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de junio del año dos mil veintitrés. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2188713-2
ley n° 31792
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe FORTAleCe lA PARTICIPACIón De lAS MUnICIPAlIDADeS PROVInCIAleS y MUnICIPAlIDADeS DISTRITAleS en lA PROTeCCIón y DeFenSA De lOS DeReCHOS Del
COnSUMIDOR
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto fortalecer la participación de las municipalidades provinciales y municipalidades distritales a nivel nacional en materia de protección y defensa de los derechos del consumidor, en el marco del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor creado por la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. Artículo 2. Actividades de las municipalidades provinciales y las municipalidades distritales en la protección y defensa de los derechos del consumidor Las municipalidades provinciales y municipalidades distritales conforme a lo dispuesto en el artículo 87 de la Ley 27972, Ley Orgúnica de Municipalidades, y en concordancia con los artículos 133 y 134 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, podrán realizar las siguientes actividades: a) Informar y educar a los ciudadanos en relación
a sus derechos en materia de protección y defensa del consumidor. b) Orientar a los ciudadanos sobre las vías de solución de controversias existentes en materia de consumo, así como promover su uso por parte de los consumidores. c) Apoyar a las instituciones públicas y privadas en el desarrollo y ejecución de actividades que promuevan la protección y defensa de los derechos de los consumidores. d) Promover la creación y sostenibilidad de asociaciones de consumidores en el ámbito local.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los treinta días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

Artículo 3. Responsabilidades de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor
La Autoridad Nacional de Protección del Consumidor, como ente rector del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor, en concordancia con los literales c. y j. del artículo 136 del Código de Protección y Defensa del Consumidor, es responsable de las siguientes acciones:
a) Emitir los lineamientos y directivas complementarias, según corresponda, para la aplicación de lo dispuesto en la presente ley.


b) Brindar asistencia técnica a los funcionarios de las municipalidades provinciales y municipalidades distritales a efectos de fortalecer sus capacidades de información y orientación en materia de protección de los derechos del consumidor.
Artículo 4. Financiamiento La aplicación de lo establecido en la presente ley se financia con cargo a los presupuestos institucionales de las entidades públicas involucradas, según corresponda, sin implicar demandas adicionales del tesoro público. Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los catorce días del mes de junio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
Lima, 19 de junio de 2023.

En Lima, a los cinco días del mes de junio de dos mil veintitrés.

Cámplase, regstrese, comuníquese, publíquese y archvese.

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO:

2188713-4

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de junio del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros

PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Aceptan renuncia de Ministra de Salud

2188713-3
ReSOlUCIón legISlATIVA n° 31793
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

ResOLuCiN suPReMA N° 093-2023-PCM
Lima, 19 de junio de 2023 Vista la renuncia que, al cargo de Ministra de Estado en el Despacho de Salud, formula la señora Rosa Bertha Gutirrez Palomino; y, Estando a lo acordado;

ReSOlUCIón legISlATIVA QUe APRUeBA el "PROTOCOlO De enMIenDA Del ACUeRDO De MARRAKeCH POR el QUe Se eSTABleCe lA ORgAnIZACIón MUnDIAl Del COMeRCIO. ACUeRDO SOBRe SUBVenCIOneS A lA PeSCA"
Artículo único. Objeto de la Resolución Legislativa Se aprueba el "Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech por el que se establece la Organización Mundial del Comercio. Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca", adoptado el 17 de junio de 2022, en la ciudad de Ginebra, Suiza, con la siguiente declaración:
"La República del Perú declara que, dado que no es Estado parte de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982, cualquier mención a dicho tratado y a los espacios marítimos que este consagra en el Acuerdo sobre Subvenciones a la Pesca solamente será aplicable al Perú en aquello que constituya Derecho Internacional consuetudinario o refleje principios generales del Derecho. La presente declaración no tiene por objeto modificar o excluir los efectos jurídicos de las disposiciones del referido Acuerdo, sino busca dejar constancia de la posición del Perú sobre las cuestiones señaladas".

SE RESUELVE: Aceptar la renuncia que, al cargo de Ministra de Estado en el Despacho de Salud, formula la señora Rosa Bertha Gutirrez Palomino, dándosele las gracias por los servicios prestados a la Nación. Regstrese, comuníquese y publíquese. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2188713-5
Nombran Ministro de Salud
ResOLuCiN suPReMA N° 094-2023-PCM
Lima, 19 de junio de 2023 Vista la propuesta del señor Presidente del Consejo de Ministros; De conformidad con el artículo 122 de la Constitución Política del Perú; el artículo 15-A de la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; y, Estando a lo acordado;
