---
title: Ley N° 28044 - Ley General de Educación
identifier: LEY-28044-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-07-29'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: 'https://spijweb.minjus.gob.pe/wp-content/uploads/2022/12/LEY_28044.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# LEY GENERAL DE EDUCACIÓN

LEY N° 28044

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - FUNDAMENTOS Y DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación**

La presente ley tiene por objeto establecer los lineamientos generales de la educación y del Sistema Educativo Peruano, las atribuciones y obligaciones del Estado y los derechos y responsabilidades de las personas y la sociedad en su función educadora. Rige todas las actividades educativas realizadas dentro del territorio nacional, desarrolladas por personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras.

**Artículo 2.- Concepto de la educación**

La educación es un proceso de aprendizaje y enseñanza que se desarrolla a lo largo de toda la vida y que contribuye a la formación integral de las personas, al pleno desarrollo de sus potencialidades, a la creación de cultura, y al desarrollo de la familia y de la comunidad nacional, latinoamericana y mundial. Se desarrolla en instituciones educativas y en diferentes ámbitos de la sociedad.

**Artículo 3.- La educación como derecho**

La educación es un derecho fundamental de la persona y de la sociedad. El Estado garantiza el ejercicio del derecho a una educación integral y de calidad para todos y la universalización de la educación básica.

La sociedad tiene la responsabilidad de contribuir a la educación y el derecho a participar en su desarrollo.

**Artículo 4.- Gratuidad de la educación**

La educación es un servicio público; cuando lo provee el Estado es gratuita en todos sus niveles y modalidades, de acuerdo con lo establecido en la Constitución Política. En la educación inicial y primaria se complementa obligatoriamente con programas de alimentación, salud y entrega de materiales educativos.

**Artículo 5.- Libertad de enseñanza**

La libertad de enseñanza es reconocida y garantizada por el Estado.

Los padres de familia, o quienes hagan sus veces, tienen el deber de educar a sus hijos y el derecho a participar en el proceso educativo y a elegir las instituciones en que éstos se educan, de acuerdo con sus convicciones y creencias.

**Artículo 8.- Principios de la educación**

La educación peruana tiene a la persona como centro y agente fundamental del proceso educativo. Se sustenta en los siguientes principios:

a) **La ética**: Que inspira una educación promotora de los valores de paz, solidaridad, justicia, libertad, honestidad, tolerancia, responsabilidad, trabajo, verdad y pleno respeto a las normas de convivencia.

b) **La equidad**: Que garantiza a todos iguales oportunidades de acceso, permanencia y trato en un sistema educativo de calidad.

c) **La inclusión**: Que incorpora a las personas con discapacidad, grupos sociales excluidos, marginados y vulnerables.

d) **La calidad**: Que asegura condiciones adecuadas para una educación integral, pertinente, abierta, flexible y permanente.

e) **La democracia**: Que promueve el respeto irrestricto a los derechos humanos, la libertad de conciencia, pensamiento y opinión.

f) **La interculturalidad**: Que asume como riqueza la diversidad cultural, étnica y lingüística del país.

g) **La conciencia ambiental**: Que motiva el respeto, cuidado y conservación del entorno natural como garantía para el desarrollo de la vida.

h) **La creatividad y la innovación**: Que promueven la producción de nuevos conocimientos en todos los campos del saber.

## TÍTULO II - UNIVERSALIZACIÓN, CALIDAD Y EQUIDAD DE LA EDUCACIÓN

### Capítulo I - Disposiciones Generales

**Artículo 10.- Criterios para la universalización, la calidad y la equidad**

Para lograr la universalización, calidad y equidad en la educación, se adopta un enfoque intercultural y se realiza una acción descentralizada, intersectorial, preventiva, compensatoria y de recuperación que contribuya a igualar las oportunidades de desarrollo integral de los estudiantes.

**Artículo 11.- Articulación intersectorial**

La articulación intersectorial en el Estado y la de éste con el sector privado, se da en todos los ámbitos de la gestión descentralizada del sistema educativo con activa participación de la comunidad educativa.

### Capítulo II - La Equidad en la Educación

**Artículo 17.- Equidad en la educación**

Para compensar las desigualdades derivadas de factores económicos, geográficos, sociales o de cualquier otra índole que afectan la igualdad de oportunidades en el ejercicio del derecho a la educación, el Estado toma medidas que favorecen a segmentos sociales que están en situación de abandono o de riesgo.

**Artículo 18.- Medidas de equidad**

Con el fin de garantizar la equidad en la educación, las autoridades educativas adoptan medidas dirigidas a grupos desatendidos:

a) Ejecutar políticas compensatorias de acción positiva.
b) Elaborar y ejecutar proyectos educativos que incluyan objetivos, estrategias, acciones y recursos tendientes a revertir situaciones de desigualdad.
c) Implementar programas de alimentación y salud escolar.

## TÍTULO III - LA ESTRUCTURA DEL SISTEMA EDUCATIVO

### Capítulo I - Disposiciones Generales

**Artículo 25.- Características del Sistema Educativo**

El Sistema Educativo Peruano es integrador y flexible porque abarca y articula todos sus elementos y permite a los usuarios organizar su trayectoria educativa. Se adecua a las necesidades y exigencias de la diversidad del país.

**Artículo 28.- Las etapas, niveles, modalidades, ciclos y programas**

El Sistema Educativo se organiza en:

a) **Etapas**: Son períodos progresivos en que se divide el Sistema Educativo.
b) **Niveles**: Son períodos graduales del proceso educativo articulados dentro de las etapas educativas.
c) **Modalidades**: Son alternativas de atención educativa que se organizan en función de las características específicas de las personas a quienes se destina este servicio.
d) **Ciclos**: Son procesos educativos que se desarrollan en función de logros de aprendizaje.
e) **Programas**: Son conjuntos de acciones educativas cuya finalidad es atender las demandas y responder a las expectativas de las personas.

### Capítulo II - La Educación Básica

**Artículo 29.- Etapas del Sistema Educativo**

El Sistema Educativo comprende las siguientes etapas:

a) **Educación Básica**: Está destinada a favorecer el desarrollo integral del estudiante, el despliegue de sus potencialidades y el desarrollo de capacidades, conocimientos, actitudes y valores fundamentales.

b) **Educación Superior**: Está destinada a la investigación, creación y difusión de conocimientos; a la proyección a la comunidad; al logro de competencias profesionales de alto nivel.

**Artículo 32.- Organización de la Educación Básica**

La Educación Básica es obligatoria. Cuando la imparte el Estado, es gratuita. Satisface las necesidades básicas de aprendizaje de niños, jóvenes y adultos, considerando las características individuales y socioculturales de los educandos.

Se organiza en:

a) **Educación Básica Regular**.
b) **Educación Básica Alternativa**.
c) **Educación Básica Especial**.

**Artículo 36.- Educación Básica Regular**

La Educación Básica Regular es la modalidad que abarca los niveles de Educación Inicial, Primaria y Secundaria.

**Artículo 37.- Educación Básica Alternativa**

La Educación Básica Alternativa tiene los mismos objetivos y calidad equivalente a la de la Educación Básica Regular, enfatiza la preparación para el trabajo y el desarrollo de capacidades empresariales. Se organiza flexiblemente en función de las necesidades y demandas específicas de los estudiantes.

**Artículo 39.- Educación Básica Especial**

La Educación Básica Especial tiene un enfoque inclusivo y atiende a personas que tienen un tipo de discapacidad que dificulte un aprendizaje regular y a niños y adolescentes superdotados o con talentos específicos.

### Capítulo III - La Educación Técnico-Productiva

**Artículo 40.- Definición y finalidad**

La Educación Técnico-Productiva es una forma de educación orientada a la adquisición de competencias laborales y empresariales en una perspectiva de desarrollo sostenible y competitivo.

### Capítulo IV - La Educación Superior

**Artículo 49.- Definición y finalidad**

La Educación Superior es la segunda etapa del Sistema Educativo que consolida la formación integral de las personas, produce conocimiento, desarrolla la investigación e innovación y forma profesionales en el más alto nivel de especialización y perfeccionamiento en todos los campos del saber.

## TÍTULO IV - LA COMUNIDAD EDUCATIVA

**Artículo 52.- Conformación y participación**

La comunidad educativa está conformada por estudiantes, padres de familia, profesores, directivos, administrativos, exalumnos y miembros de la comunidad local.

**Artículo 53.- El estudiante**

El estudiante es el centro del proceso y del sistema educativo. Le corresponde:

a) Contar con un sistema educativo eficiente, con instituciones y profesores responsables de su aprendizaje y desarrollo integral.
b) Asumir con responsabilidad su proceso de aprendizaje.
c) Recibir un buen trato y adecuada orientación.

**Artículo 56.- El Profesor**

El profesor es agente fundamental del proceso educativo y tiene como misión contribuir eficazmente en la formación de los estudiantes en todas las dimensiones del desarrollo humano.

**Artículo 57.- La carrera pública magisterial**

El profesor, en las instituciones del Estado, se desarrolla profesionalmente en el marco de una carrera pública docente.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 28044. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o el Ministerio de Educación (MINEDU).*
