---
title: Ley N.° 32189
identifier: LEY-32189-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1MjUwOF8yMjAyNDEyMTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32189


de su dignidad y a un régimen legal de protección, atención, readaptación y seguridad. Artículo 23. El trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atención prioritaria del Estado, el cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y a la persona con discapacidad que trabajan. [...]".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dos días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2352508-1
LEY N° 32189

organización, en el trabajo comunal y en el uso y la libre disposición de sus tierras, así como en lo económico y administrativo, dentro del marco que la ley establece. La propiedad de sus tierras es imprescriptible, salvo en el caso de abandono previsto en el artículo anterior. El Estado respeta la identidad cultural de las Comunidades Campesinas, Nativas y del Pueblo Afroperuano".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dos días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de diciembre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2352508-2

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la siguiente Ley de Reforma Constitucional:
LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL DEL SUBTÍTULO DEL CAPÍTULO VI DEL TÍTULO III Y DEL ARTÍCULO 89 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DEL PERÚ PARA EL RECONOCIMIENTO DEL PUEBLO AFROPERUANO
Artículo 1. Modificación del subtítulo del capítulo VI del título III de la Constitución Política del Perú
Se modifica el subtítulo del capítulo VI del título III de la Constitución Política del Perú, en los siguientes términos:
"Capítulo VI
Del régimen agrario y de las comunidades campesinas, nativas y del pueblo afroperuano"
Artículo 2. Modificación del artículo 89 de la Constitución Política del Perú
Se modifica el párrafo tercero del artículo 89 de la Constitución Política del Perú, en los siguientes términos:
"Artículo 89. Las Comunidades Campesinas y las Nativas tienen existencia legal y son personas jurídicas. Son autónomas en su

PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Encargan funciones de Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - CONCYTEC
RESOLUCIÓN SUPREMA N° 255-2024-PCM
Lima, 10 de diciembre de 2024
CONSIDERANDO:
Que, mediante Resolución Suprema N° 142-2024PCM, se designa al señor SIXTO ENRIQUE SANCHEZ CALDERON como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - CONCYTEC;
Que, se ha autorizado el viaje del referido funcionario a la ciudad de Washington D.C., Estados Unidos de América, del 11 al 14 de diciembre de 2024, para participar en la SÓptima Reunión de Ministros y Altas Autoridades de Ciencia y Tecnología (VII REMCYT), a realizarse en la sede de la Organización de Estados Americanos (OEA);
Que, con la finalidad de garantizar la continuidad del servicio, resulta necesario encargar las funciones de Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - CONCYTEC al señor VICTOR LUIS
