---
title: >-
  Ley que declara el segundo domingo de abril de cada año como “Día del Niño
  Peruano”15 de febrero de 2002
identifier: LEY-27666-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-11-20'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/283350/255124_L27666-2002.pdf20190110-18386-1qqz6d5.pdf
official_journal: El Peruano
---

# Ley que declara el segundo domingo de abril de cada año como “Día del Niño Peruano”15 de febrero de 2002

**Ley N.° 27666**

"LEY N° 27666
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:
LA COMISION PERMANENTE DELCONGRESO DE LA REPUBLICA;
HA DADO LA LEY SIGUIENTE:
LEY QUE DECLARA EL SEGUNDO DOMINGO DE ABRIL DE CADA AÑO COMO ""DIA DEL NIÑO PERUANO"
Articulo 1- Objeto de la ley Declrase el segundo domingo de abril de cada año como el '""Día del Niño Peruano"".
Articulo 2- Plan Nacional y medidas en favor del niño En el Congreso, en la primera sesión ordinaria del Congreso de la segunda semana de abril de cad a año, el Presidente del Consejo de Ministros, en representación del gobierno, expondrá ante el Congreso de la República los lineamientos de política y metas del Plan Nacional de medidas admin istrativas, normativas y de cualquier otra ándole que se aplicarán para garantizar que los derec hos enunciados en la Convención de los Derechos del Niño del 20 de noviembre de 1989 se aplicará n plena y progresivamente, en favor de todos los niños y las niñas que habitan en el territori o del Perú. sin distinción alguna, independientemente de su raza, el color. Sexo, idioma, su ori gen nacional átnico o social, posición económica, impedimentos físicos, nacimiento o cualquier otra condición de niño. sus padres o de sus representantes legales Expondrá, asimismo, un balan ce del impacto de los avances logrados en relación con el Plan Nacional y programas que sobre la misma materia hubieran sido aprobado: para el periodo anual precedente.
Artículo 3°.- Publicación El Plan Nacional a que se refiere el artículo anterior será publicado en el Diario Oficial El Peruan o y un diario de circulación nacional.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a !os veinticinco días de! mes de enero de dos mil dos.
CARLOS FERRERO Presidente del Congreso de la República
HENRY PEASE GARCIA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla
Dado en la Casa de Gobierno. en Lima, a los catorce días del mes de febrero del año dos mil dos.
ALEJANDRO TOLEDO Presidente Constitucional de la República


CECILIA BLONDET MONTERO Ministra de Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano"
