---
title: >-
  Crean en el departamento de Ayacucho, provincia de Vilcas Huam&aacute;n, el
  distrito de Saurama
identifier: LEY-24450-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-02-22'
last_updated: '1986-02-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736713'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el departamento de Ayacucho, provincia de Vilcas Huamán, el distrito de Saurama  

## LEY Nº 24450  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ,  
     Presidente de la Comisión Permanente del Congreso.  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Ayacucho, Provincia de Vilcas Huaman, el Distrito de Saurama, con su capital el Pueblo del mismo nombre.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en la Carta Nacional Hoja: Chincheros 28 o (1969), elaborada por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y en los planos Topográficos a escala 1:25,00, Hojas; Carhuanca 28 o IV-SE, Chalcos 28 o III-NE, Contay 28 oI-SO, Chiara 28 o II-NO; ejecutados por la Oficina General de Catastro Rural del  Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     POR EL NOROESTE NORTE Y NORESTE;  

     Con el Distrito de Vilcas Huamán, Provincia de Vilcas Huamán, Departamento de Ayacucho y Departamento de Apurímac, a partir de un lugar en la cumbre del Oº Uña Corral, el límite describe una dirección general Noreste, siguiendola división de aguas Noroccidental de la cuenca del Río Yurac Yacu y que pasa por las cumbres de los cerros San Francisco, Umaccay hasta llegar a la desembocadura del Río Yurac Yacu en el Río Cangallo (Río Pampas); de este lugar el límite describe una dirección general Sureste, siguiendo el Thalweg del Río Cangallo (Río Pampas) aguas arriba hasta llegar a la desembocadura del Río Huancaray en la margen derecha del Río Cangallo (Río Pampas)  

     POR EL SURESTE, SUR Y SUROESTE.: Con el Departamento de Apurímac y los Distritos de Carhuanca y Huambalpa de la Provincia de Vilcas Huaman, del Departamento de Ayacucho; a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección Suroeste siguiendo el thalweg del Río Cangallo (Rio Pampas) hasta la desembocadura de la Quebrada Pasaurama, en la márgen izquierda del Río Cangallo (Río Pampas); lugar a partir del cual  el límite describe una dirección general Noroeste siguiendo el thalweg de la Quebrada Pasaurama y continúa por la Quebrada de Uchuyhuaycco aguas arribas hasta su naciente, llegando a la cumbre del Cerro Loma Chuchaucruz de donde el límite límite sigue por la divisoria de aguas de la cuenca alta del Río Yurac Yacu hasta llegar a la cumbre del Cerro Uña Corral.  

     **Artículo 3.-** Deróganse los dispositivos que se opogan a la presente ley.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo Distrito la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Consejo Distrital de Carhuanca.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo Distrito.  

     **Cuarta.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo Distrito  de las autoridades judiciales correspondientes.  

     Comuníquese al Presidente Constitucional de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los quince días del mes de noviembre de mil novecientos ochenticinco.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado.  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados.

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario.  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario.

     Al señor Presidente de la República.  

     POR TANTO:  

     No habiendo sido promulgada oportunamente por el señor Presidente de la República; en observancia de lo dispuesto por el Artículo 193º de la Constitución, mando se comunique al Ministerio del Interior para su publicación y cumplimiento.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los diecisiete días del mes de febrero de mil novecientos ochentiséis.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ,

     Presidente del Senado.  

     HUMBERTO CARRANZA PIEDRA

     Senador Secretario.  

     MERCEDES CABANILLAS DE LLANOS DE LA MATA

     Diputada Secretaria.  

     Lima, 19 de Febrero de 1986.

     Cúmplase, comuníquese, regístrese publíquese y archívase.  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior.
