---
title: Ley N.° 31981
identifier: LEY-31981-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-01-18'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI1Mzg2NV8xMjAyNDAxMTg=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31981


PODER LEGISLATIVO

Declaración Jurada de Hoja de Vida recae sobre el candidato.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31981
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 28094, LEY DE ORGANIZACIONES POLÍTICAS,
SOBRE ELECCIONES PRIMARIAS

Artículo 24. Modalidad de las elecciones primarias Las elecciones primarias se realizan de manera simulténea, conforme a las siguientes modalidades, a elección de la organización política: a. Elecciones con voto universal, libre, voluntario,
igual, directo y secreto de todos los afiliados y ciudadanos previamente inscritos como electores ante la organización política, están o no afiliados a esta. b. Elecciones con voto universal, libre, voluntario, igual, directo y secreto de los afiliados. c. Elecciones a través de delegados, los que previamente deben haber sido elegidos mediante voto universal, libre, voluntario, igual, directo y secreto de los afiliados de conformidad con lo dispuesto por el estatuto y el reglamento electoral de la organización política, la que puede solicitar el apoyo de los órganos del sistema electoral.

Artículo 1. Modificación de los artículos 21, 22, 23, 24, 24-A y 36-C de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Políticas
Se modifican los artículos 21, 22, 23 --párrafos 23.1 y 23.6--, 24, 24-A y 36-C de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Políticas, con el siguiente texto:
"Artículo 21. Elecciones primarias Las elecciones primarias determinan las candidaturas y su orden en la lista correspondiente. Para efectos de las elecciones primarias, los organismos del sistema electoral ejercen las siguientes funciones: 1. El Registro Nacional de Identificación y Estado
Civil (Reniec) elabora el padrán electoral con base en la información proporcionada por el Registro de Organizaciones Políticas (ROP) del Jurado Nacional de Elecciones (JNE). 2. La Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) organiza las elecciones primarias. 3. El Jurado Nacional de Elecciones (JNE) facilita el acceso a las bases de datos en ventanilla única, fiscaliza las hojas de vida de candidatos en elecciones primarias y candidatos designados, resuelve en apelación conflictos en materia electoral y proclama a los candidatos elegidos. Artículo 22. Oportunidad de las elecciones primarias Las elecciones primarias se desarrollan conforme al calendario electoral fijado por el Jurado Nacional de Elecciones (JNE). Artículo 23. Candidaturas sujetas a elecciones primarias 23.1 Están sujetas a elecciones primarias las candidaturas a los siguientes cargos:

Para el caso de las modalidades descritas en los literales a y b para continuar con su participación en el proceso electoral, la organización política o alianza electoral debe obtener al menos el 10% de votos válidamente emitidos del total de electores hábiles del padrán de la organización política correspondiente. Para la modalidad descrita en el literal c, se requiere el 10% de votos válidos de los delegados electos. Artículo 24-A. Candidatos en elecciones primarias Las candidaturas pueden ser individuales o por lista, en tal caso es de aplicación, en lo pertinente, lo dispuesto por el artículo 116 de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones, respecto a la paridad y alternancia; el artículo 12 de la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales; y el artículo 10 de la Ley 26864, Ley de Elecciones Municipales, respectivamente. Solo el afiliado que tenga como mínimo un año de afiliación a la fecha límite de la convocatoria a elecciones generales puede postular para ser candidato en una elección primaria. El incumplimiento de esta exigencia invalida la candidatura. La organización política puede establecer mayores requisitos a los señalados en la presente disposición. Las candidaturas se presentan e inscriben ante el jurado electoral especial correspondiente. Artículo 36-C. Efecto de las sanciones La reincidencia en incumplimientos que constituyen infracciones muy graves, o la imposibilidad de cobrar las multas por insolvencia económica, conllevan a la párdida del financiamiento público directo. Artículo 2. Modificación de los artículos 5 y 17 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Políticas Se modifican los artículos 5 incorporación del literal h) y el párrafo tercero y 17 incorporación del literal h) de la Ley de Organizaciones Políticas, con el siguiente texto:

a) Presidente y vicepresidentes de la República, los que se eligen por fórmula.
b) Representantes al Congreso de la República y al Parlamento Andino.
c) Gobernadores, vicegobernadores, los que se eligen por fórmula.
d) Los consejeros regionales. e) Alcaldes provinciales, alcaldes distritales,
regidores provinciales y regidores distritales. [...] 23.6 En caso de que se haya excluido al candidato o de que haya trascurrido el plazo para excluirlo, y habiándose verificado la omisión o falsedad de la información prevista en el párrafo 23.3, el Jurado Nacional de Elecciones remite los actuados al Ministerio Público. La responsabilidad penal por la incorporación de información falsa en la

"Artículo 5. Requisitos de inscripción de partidos políticos [...] La solicitud de inscripción de un partido político debe estar acompañada de la siguiente documentación: [...] h) La relación de adherentes en número no menor
del tres por ciento (3%) de los ciudadanos que sufragaron en las últimas elecciones de carácter nacional, con la firma y el número del Documento Nacional de Identidad (DNI) de cada uno de éstos. Las organizaciones políticas cuentan con un plazo de dos años, contados a partir de la adquisición de formularios, para la recolección de firmas de adherentes y la presentación de la solicitud de inscripción ante el Jurado Nacional de Elecciones. La responsabilidad penal por


fraude en la recolección de firmas de adherentes recae sobre el responsable que el estatuto de la organización política determine, así como en el responsable de la hoja de adherentes. No podrán ser objeto de inscripción las organizaciones políticas cuyo contenido ideológico, doctrinario o programético promueva la destrucción del Estado constitucional de derecho. Artículo 17. Requisitos de inscripción de movimientos regionales Los movimientos regionales se constituyen por iniciativa y decisión de sus fundadores y, luego de cumplidos los requisitos establecidos en la ley, se inscriben en el Registro de Organizaciones Políticas conforme al reglamento correspondiente. [...] h) Relación de adherentes en número no menor al cinco por ciento (5%) de los ciudadanos que sufragaron en las últimas elecciones de carácter nacional, dentro de la circunscripción en la que el movimiento regional desarrolle sus actividades y pretenda presentar solicitudes de inscripción de fórmulas o listas de candidatos. Dicha relación se presenta con la firma y el número del Documento Nacional de Identidad (DNI) de cada uno de los adherentes. Los movimientos regionales cuentan con un plazo de dos años, contados a partir de la adquisición de formularios, para la recolección de firmas de adherentes y la presentación de la solicitud de inscripción ante el Jurado Nacional de Elecciones. La responsabilidad penal por fraude en la recolección de firmas de adherentes recae sobre el responsable que el estatuto de la organización política determine, así como en el responsable de la hoja de adherentes. [...]". Artículo 3. Modificación de los artículos 21 y 116 de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones Se modifican los artículos 21 y 116 de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones, con el siguiente texto: "Artículo 21.- Los congresistas de la República son elegidos mediante sufragio directo, secreto y obligatorio. La elección de congresistas se realiza mediante el sistema del distrito electoral múltiple aplicando el sistema de representación proporcional. Es de aplicación el doble voto preferencial opcional, excepto en los distritos electorales donde se elige menos de dos (2) congresistas, en cuyo caso hay un (1) solo voto preferencial opcional. [...] Artículo 116.- Las listas de candidatos al Congreso de la República y al Parlamento Andino, en elecciones generales, se determinan de la siguiente manera: 1. Postulación en elecciones internas o primarias En las elecciones internas o elecciones primarias, los candidatos postulan de forma individual o por listas. El conjunto de candidatos está integrado por el cincuenta por ciento (50%) de mujeres o de hombres, ubicados intercaladamente de la siguiente forma: una mujer un hombre o un hombre una mujer. [...]". Artículo 4. Incorporación de la cuarta disposición final de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones Se incorpora la cuarta disposición final a la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones, con el siguiente texto:
"Cuarta Disposición Final Respecto de la infracción a la normativa sobre la propaganda electoral son de aplicación a las organizaciones políticas o candidatos las siguientes disposiciones:

a. Son sancionables únicamente cuando se encuentran previamente tipificadas por ley, de manera expresa, clara e inequévoca antes de la comisión de la falta.
b. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 42-A de la Ley de Organizaciones Políticas, Ley 28094, el procedimiento sancionador se incoa contra el candidato o la organización política a quien se atribuya la infracción, debiándose notificar a los presuntos responsables en el domicilio consignado en el Documento Nacional de Identidad o, al domicilio legal registrado ante el Registro de Organizaciones Políticas, según corresponda.
c. La propaganda electoral prohibida a que se refieren los artículos 187, 188 y 189 de la presente ley es sancionada con multa no menor de una (1) ni mayor de cinco (5) unidades impositivas tributarias (UIT).
d. Para el cámputo del plazo de prescripción y caducidad es de aplicación lo dispuesto por el artículo 36-B de la Ley de Organizaciones Políticas, Ley 28094. El cámputo del plazo para exigir vía ejecución forzosa el pago de las multas impuestas prescribe al año siempre que: i) El acto administrativo mediante el cual se impuso la multa, o aquel que puso fin a la vía administrativa, quede firme. ii) El proceso contencioso administrativo destinado a la impugnación del acto mediante el cual se impuso la multa haya concluido con carácter de cosa juzgada en forma desfavorable para el administrado.
La inobservancia de estas disposiciones vulnera el principio de legalidad, siendo nula e inexigible en sede administrativa y judicial toda sanción impuesta. Las entidades del sistema electoral, del Poder Ejecutivo, de los gobiernos regionales o gobiernos locales, según corresponda, proceden bajo responsabilidad, al desistimiento de sus pretensiones o del proceso judicial en trámite o en ejecución seguidos contra organizaciones políticas o candidatos por infracciones y cobro de multas impuestas por infracciones a las disposiciones electorales sobre propaganda electoral que vulneren el principio de legalidad".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. Multas por propaganda electoral Djase sin efecto por única vez, las multas por infracción a los artículos 187, 188 y 189 de la Ley Orgúnica de Elecciones impuestas en contravención a los topes establecidos por el artículo 3 de la Ley 28859. SEGUNDA. Aplicación de la Ley Para las organizaciones políticas con reserva de nombre es de aplicación la normativa vigente al momento de su obtención.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Implementación de la Ley Los organismos del sistema electoral dentro de los treinta (30) días siguientes a la vigencia de la presente ley, emiten las disposiciones necesarias para su implementación.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación del artículo 27 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Políticas
Se deroga el artículo 27 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Políticas.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.


En Lima, a los veintisiete días del mes de diciembre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República YESSICA ROSSELLI AMURUZ DULANTO Tercera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de enero del año dos mil veinticuatro. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros 2253865-1
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Autorizan al Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo a ausentarse del país y encargan su Despacho al Ministro de Salud
RESOLUCIÓN SUPREMA N° 006-2024-PCM
Lima, 17 de enero de 2024 CONSIDERANDO: Que, el señor DANIEL YSAU MAURATE ROMERO, Ministro de Estado en el Despacho de Trabajo y Promoción del Empleo se ausentará del país por motivos personales del 19 al 21 de enero de 2024, sin derecho a goce de remuneraciones; Que, en tal sentido, resulta necesario autorizar al titular del Sector Trabajo y Promoción del Empleo a ausentarse del país y, encargar el Despacho de Trabajo y Promoción del Empleo; De conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política del Perú; y, la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; Estando a lo acordado; SE RESUELVE: Artículo 1.- Autorizar al señor DANIEL YSAU MAURATE ROMERO, Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, a ausentarse del país por motivos personales del 19 al 21 de enero de 2024. Artículo 2.- Encargar el Despacho de Trabajo y Promoción del Empleo al señor CSAR HENRY VÁSQUEZ SÁNCHEZ, Ministro de Salud, a partir del 19 de enero de 2024 y en tanto dure la ausencia del Titular. Artículo 3.- La presente Resolución Suprema, no demanda gastos al Tesoro Público. Artículo 4.- La presente Resolución Suprema no da derecho a exoneración o liberación de impuestos de aduana de cualquier clase o denominación. Artículo 5.- La presente Resolución Suprema es refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros.

Regstrese, comuníquese y publíquese.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2253866-1
Autorizan viaje del Ministro de Comercio Exterior y Turismo a España y encargan su Despacho a la Ministra de la Producción
RESOLUCIÓN SUPREMA N° 007-2024-PCM
Lima, 17 de enero de 2024
CONSIDERANDO: Que, el Ministerio de Comercio Exterior y TurismoMINCETUR es la entidad competente para definir, dirigir, ejecutar, coordinar y supervisar la política de comercio exterior y de turismo; tiene responsabilidad en materia de promoción de las exportaciones y negociaciones comerciales internacionales; asimismo, promueve, orienta y regula la actividad turéstica, con el fin de impulsar su desarrollo sostenible; Que, del 24 al 28 de enero de 2024, en la ciudad de Madrid, Reino de España, se realizará la Feria Internacional de Turismo-FITUR 2024, punto de encuentro global para los profesionales del turismo mundial y feria lder para los mercados receptivos y emisores de Iberoamérica; Que, nuestro país participará en la FITUR 2024, a través de la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo-PROMPERÚ, organismo técnico especializado adscrito al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, que acompañado de 32 co-expositores, formará parte de la delegación empresarial turéstica, que tiene por objetivo reforzar el posicionamiento del Perú a nivel internacional como destino diverso, pacífico y seguro, lo cual contribuirá con fortalecer la imagen de nuestro país y generar sinergias de trabajo con la comunidad empresarial de España; Que, el día 23 de enero de 2024, en el marco de la FITUR 2024, el señor Juan Carlos Mathews Salazar, Ministro de Comercio Exterior y Turismo, lder de la representación peruana en el citado evento, participará en la presentación de la campaña de promoción internacional de turismo receptivo "Perú Wow" a los actores de la cadena comercial nacional y española, con el objetivo de llegar a los mercados internacionales, iniciando por el Reino de España, principal mercado emisor europeo de turistas al Perú; Que, asimismo, los días 24 y 25 de enero, participará paralelamente en actividades programadas con representantes de gobiernos, organismos internacionales e instituciones aliadas estratégicas españolas, así como en entrevistas a medios masivos y especializados, a fin de reposicionar al Perú como un destino seguro y estable, con una amplia oferta turéstica en la que destacan la cultura, la naturaleza y la gastronomía; Que, por tanto, resulta de interés nacional la participación del señor Juan Carlos Mathews Salazar, Ministro de Comercio Exterior y Turismo, en la Feria Internacional de Turismo-FITUR 2024 y en las citadas reuniones; Que, los gastos por concepto de pasajes aéreos y viéticos serán cubiertos con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo; Que, el numeral 10.1 del artículo 10 de la Ley N° 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024, dispone entre otros, que los viajes al exterior de los servidores o funcionarios públicos y representantes del Estado con cargo a recursos públicos deben realizarse en categoría económica; Que, de acuerdo a lo previsto en el artículo 1 del Decreto Supremo N° 047-2002-PCM, que aprueba normas reglamentarias sobre autorización de viajes al exterior de servidores y funcionarios públicos, la autorización de
