---
title: >-
  Crean en el departamento de Apur&iacute;mac, provincia de Chincheros, el
  distrito de Huaccana
identifier: LEY-24167-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-06-13'
last_updated: '1985-06-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H734542'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el departamento de Apurímac, provincia de Chincheros, el distrito de Huaccana  

## LEY Nº 24167  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Apurímac, Provincia de Chincheros, el Distrito de Huaccana, cuya capital será el Centro Poblado Huaccana que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en la Carta Nacional, escala: 1: 100,000: Hoja San Miguel 270, elaborada y publicada por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y son:  

     **Por el Norte y Noreste:** Con la Provincia de La Mar, del Departamento de Ayacucho; a partir de la desembocadura del Río Cullay en el Río Pampas, el límite describe una dirección general Noreste por el thalweg del Río Pampas aguas abajo, siguiendo el límite provincial hasta llegar a la desembocadura en el Río Pampas (margen derecha).  

     **Por el Este y Sureste:** Con el Distrito de Ongoy; a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Sureste siguiendo las divisiones de aguas entre el Río Pampas y el Río Chacabamba hasta llegar a la cumbre del Cerro Ayaviri. De este lugar el límite sigue por los linderos de la Comunidad de Huaccana hasta llegar a la cumbre del Cerro Jerusalén (cota 4240).  

     **Por el Sur:** Con los Distritos de Ongoy y Chincheros; a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección Sur-Suroeste por divisorias de aguas pasando por la cumbre de los Cerros Azul Chico, Patacocha, Capillapata y Quisuar Orjo de donde el límite sigue por la naciente y el thalweg de la Quebrada Quisuar Huayjo aguas abajo hasta su desembocadura en la Quebrada Suyroruyoc para continuar por el thalweg de la Quebrada hasta su desembocadura en el Río Pampas.  

     **Por el Suroeste y Oeste:** Con las Provincias de Cangallo, Huamanga y La Mar; a partir del último lugar nombrado el límite lo constituye el Río Pampas, siguiendo el límite provincial aguas abajo, hasta su desembocadura en el Río Cullay en el Río Pampas.

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 31186](/spij-ext-web/detallenorma/H1281604), publicada el** 02 mayo 2021**, se modifica el presente artículo, el cual queda redactado de la siguiente manera:**

     **"** **POR EL SUROESTE  
**

      Limita con los distritos de Ahuayro y Los Chankas, de la provincia de Chincheros, del departamento de Apurímac.  

     Desde el cerro Patacocha en un punto de coordenada UTM 636 425 m E y 8 511 888 m N, el límite sigue en dirección norte por línea de cumbres pasando por los cerros Paltarumi, Huayacocha, Llolluchayoc y Hornada; de este punto desciende en dirección noroeste hasta la desembocadura de la quebrada Hornada en el río Pulcay, sigue aguas abajo por el cauce de este río hasta su confluencia con el río Pampas en un punto de coordenada UTM 629 275 m E y 8 528 157 m N.**"**

     **Artículo 3.-** Derógase las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político administrativas al nuevo Distrito que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades Distritales, la administración y prestación de servicios de este nivel seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Ongoy.  

     **Tercera.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Cuarta.-**   El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales del nuevo distrito.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los treinta días del mes de mayo de mil novecientos ochenticinco.  

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado  

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     CARLOS MANCHEGO BRAVO

     Senador Secretario  

     CARLOS SARAVIA SWETT

     Diputado Secretario  

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de junio de mil novecientos ochenticinco.  

     FERNANDO BELAUNDE TERRY  

     OSCAR BRUSH NOEL
