---
title: >-
  Constituye acto de traici&oacute;n a la Patria, la alteraci&oacute;n por la
  violencia del orden constitucional, pol&iacute;tico y democr&aacute;tico de la
  Rep&uacute;blica. (Guerrilleros)
identifier: LEY-15590-1965
country: pe
rank: ley
publication_date: '1965-08-21'
last_updated: '1965-08-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H707704'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituye acto de traición a la Patria, la alteración por la violencia del orden constitucional, político y democrático de la República. (Guerrilleros)  

## LEY Nº 15590(\*)  

**(\*)** **CONFRONTAR** **con  el Artículo 235 de la Constitución Política de 1979.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA.

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA PERUANA.

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Constituyen actos de traición a la Patria y servicio a las armas de potencia extranjera, los delitos previstos en los artículos 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 302, 305, 307, 310, 311, 312 del Código Penal y 78, 80, 81, 85, 88, 90, 91, 140, 141, 142 y 143 del Código de Justicia militar, cuando ellos se cometen por peruanos para alterar por la violencia o por medios de guerrillas el orden constitucional, político y democrático de la República, para imponer el sistema totalitario comunista. Las penas serán la de declaración en sentencia de pérdida de la nacionalidad y la de prisión o penitenciaria no menor de cinco años, internamiento o muerte. La pena de muerte se aplicará, especialmente, en los casos en que los autores hayan realizado estos actos delictuosos, en concierto con potencias comunistas extranjeras, o con sus agentes o intermediarios, sean éstos nacionales o extranjeros, o recibiendo o utilizando caudales, equipos, armas, bastimentos, municiones, explosivos y en general toda clase de armamentos de esas potencias comunistas o sus agentes o intermediarios o utilizando adiestramiento en el arte de la guerra no convencional o sistemas de guerrillas, adquiridos en territorios de potencias extranjeras comunistas. No regirá para estos casos lo dispuesto en el artículo 148 del Código Penal.  
  

     **Artículo 2.-** Incurren en delito de traición a la Patria y en actos de servicio a las armas de potencia extranjera, sin que para ellos rija, en sus casos, el Artículo 148 del Código Penal, los peruanos que para proporcionar recursos a las guerrillas, cometen los delitos de asalto a los Bancos, comercios, industria, y en general delitos contra la vida, la libertad y el patrimonio. Las penas serán la de prisión o penitenciaria no menor de 10 años, la de internamiento o muerte. Los extranjeros que intervengan en la comisión de estos delitos y de los señalados en el Artículo 1, como instigadores, autores, coautores o cómplices, serán condenados a la pena de muerte.  
  

     **Artículo 3.-** Para estos delitos no procede el beneficio de liberación condicional.  
  

     **Artículo 4.-**   Los delitos a que se refiere esta ley, serán juzgados y sentenciados por Consejos de Guerra, conforme a las normas del Código de Justicia Militar para los casos de guerra nacional.

     Comuníquese al Poder Ejecutivo para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los dieciocho días del mes de Agosto de mil novecientos sesenta y cinco.

     DAVID AGUILAR CORNEJO,  
     Presidente del Senado;  
  
     ENRIQUE RIVERO VELEZ,  
     Presidente de la Cámara de Diputados;  
  
     MANUEL BURGA PUELLES,  
     Senador Secretario;  
  
     NICEFORO ESPINOZA LLANOS,  
     Diputado Secretario

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de Agosto  de mil novecientos sesenta y cinco

     FERNANDO BELAUNDE TERRY;  
     Presidente de la República  
  
     Humberto Luna Ferreccio,  
     Ministro de Guerra;  
  
     Florencio Teixeira Vela,  
     Ministro de Marina;  
  
     Carlos Fernández Sessarego,  
     Ministro de Justicia y Culto;  
  
     Carlos Granfthon Cardona,  
     Ministro de Aeronáutica;  
  
     Octavio Mongrut Muñoz,  
     Ministro de Gobierno y Policía.
