---
title: >-
  Ley que regula las caracter&iacute;sticas b&aacute;sicas del dinero
  electr&oacute;nico como instrumento de inclusi&oacute;n financiera
identifier: LEY-29985-2013
country: pe
rank: ley
publication_date: '2013-01-17'
last_updated: '2013-01-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1071370'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula las características básicas del dinero electrónico como instrumento de inclusión financiera  

## LEY Nº 29985  

**CONCORDANCIAS:**      **[D.S. Nº 090-2013-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1078551)**

               OTRAS CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LAS CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DEL DINERO ELECTRÓNICO COMO INSTRUMENTO DE INCLUSIÓN FINANCIERA  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      1.1 El objeto de la presente Ley es regular la emisión de dinero electrónico, determinar las empresas autorizadas a emitirlo y establecer el marco regulatorio y de supervisión de las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico.

     1.2 La emisión de dinero electrónico comprende las operaciones de emisión propiamente dicha de dinero electrónico, reconversión a efectivo, transferencias, pagos y cualquier movimiento u operación relacionada con el valor monetario del que disponga el titular y necesaria para las mismas.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 090-2013-EF, Reglamento, Arts. 1 y](/spij-ext-web/detallenorma/H1078551) [2](/spij-ext-web/detallenorma/H1078551)**

     **Artículo 2. Dinero electrónico**

      El dinero electrónico es un valor monetario representado por un crédito exigible a su emisor, el cual tiene las siguientes características:

     a) Es almacenado en un soporte electrónico.

     b) Es aceptado como medio de pago por entidades o personas distintas del emisor y tiene efecto cancelatorio.

     c) Es emitido por un valor igual a los fondos recibidos.

     d) Es convertible a dinero en efectivo según el valor monetario del que disponga el titular, al valor nominal.

     e) No constituye depósito y no genera intereses.

     **Artículo 3. Reserva de actividad**

      Solo pueden emitir dinero electrónico las empresas que operan bajo el ámbito de supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, listadas en el inciso A del artículo 16 y el numeral 6 del artículo 17 de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros.

     **Artículo 4. Características y obligaciones de las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico  
**

      4.1 Las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico tienen como objeto principal la emisión de dinero electrónico, no conceden crédito con cargo a los fondos recibidos y solo pueden realizar otras operaciones relacionadas a su objeto principal.

     4.2 Las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico son sujetos obligados a proporcionar la información a que se refiere el artículo 3 de la Ley 27693, Ley que crea la Unidad de Inteligencia Financiera - Perú, y sus modificatorias, conforme a lo dispuesto en el literal a) del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley 29038, Ley que incorpora la Unidad de Inteligencia Financiera del Perú (UIF-PERÚ) a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, y sus normas reglamentarias. En tal sentido, se encuentran obligadas a cumplir con las disposiciones reglamentarias emitidas sobre prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo que emita la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, siendo responsables de aplicar las normas del presente numeral a sus clientes o usuarios que adquieran el dinero electrónico que emitan.

     **Artículo 5. Emisores de dinero electrónico**

      Los emisores de dinero electrónico:

     a) No pueden establecer un límite a la vigencia de los fondos de dinero electrónico, distinto al reglamentado. Cuando transcurran diez (10) años sin que una cuenta de dinero electrónico tenga movimientos y sin que medie reclamación durante ese lapso, dichos fondos son remitidos a la Dirección General de Endeudamiento y Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas para ser destinados a programas de inclusión financiera.

     _b) Están sujetos a los límites de emisión de dinero electrónico de una Unidad Impositiva Tributaria (UIT) por transacción, de acuerdo a las condiciones que se establezca en la reglamentación de la presente Ley._**(\*)**

**(\*) Literal modificado por la [Sétima Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto de Urgencia N° 013-2020](/spij-ext-web/detallenorma/H1253513), publicado el** 23 enero 2020**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** b) Están sujetos a los límites de emisión de dinero electrónico que establezca la Superintendencia de Banca, Seguros y AFPs, en la reglamentación de la presente Ley**”** .

      c) Se sujetan a las disposiciones de encaje y a las que por la Ley 29440, Ley de los Sistemas de Pagos y de Liquidación de Valores, formule el Banco Central de Reserva del Perú.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 090-2013-EF, Reglamento, Art. 3 (Emisores de dinero electrónico y reconversión a efectivo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1078551)**

     **Artículo 6. Protección al usuario  
**

      6.1**Garantía de recursos.** Los emisores de dinero electrónico deben constituir fideicomisos por el valor del dinero electrónico emitido conforme a las disposiciones que dicta la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. Dicho Organismo de Control puede regular otras modalidades alternativas de garantía para los fondos de dinero electrónico emitidos.

     6.2**Protección de datos.** La emisión de dinero electrónico constituye un servicio financiero, y la información del usuario de dinero electrónico y de las operaciones que realice están sujetas a la Ley 29733, Ley de Protección de Datos Personales, y a la protección del artículo 2, inciso 5, de la Constitución Política del Perú.

     6.3**Contratos.** La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones establece las modalidades de contratación aplicables al dinero electrónico, las que pueden ser escritas, electrónicas u otras, de acuerdo a la naturaleza de los productos, sus características y las circunstancias en que estos se ofrecen, en concordancia con lo dispuesto en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor; la Ley 28587, Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros, y las normas reglamentarias emitidas para garantizar su cumplimiento.

      **Artículo 7. Exoneración del Impuesto General a las Ventas**

      Exonérase del Impuesto General a las Ventas por un período de tres (3) años, contado a partir de la vigencia de la presente Ley, la emisión de dinero electrónico efectuada por las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico. **(\*)**

(\*) De conformidad con el [Literal d) del Artículo 1 de la Ley N° 30404](/spij-ext-web/detallenorma/H1143472), publicada el 30 diciembre 2015, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2018 la exoneración del impuesto general a las ventas por la emisión de dinero electrónico efectuada por las empresas emisoras de dinero electrónico, a que se refiere el presente artículo.  

(\*) De conformidad con el [Literal d) del Artículo 1 de la Ley N° 30899](/spij-ext-web/detallenorma/H1224444), publicada el 28 diciembre 2018, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2019 la exoneración del impuesto general a las ventas por la emisión de dinero electrónico efectuada por las empresas emisoras de dinero electrónico, a que se refiere el presente artículo.

(\*) De conformidad con el [Literal b) del Artículo 2 del Decreto de Urgencia N° 024-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1250223), publicado el 12 diciembre 2019, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2020 la exoneración del Impuesto General a las Ventas por la emisión de dinero electrónico efectuada por las empresas emisoras de dinero electrónico, a que se refiere el presente artículo. El citado Decreto de Urgencia entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1250223) a partir del 1 de enero de 2020.

(\*) De conformidad con el [Literal b) del Artículo 2 de la Ley N° 31105](/spij-ext-web/detallenorma/H1273681), publicada el 31 diciembre 2020, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2021 la exoneración del impuesto general a las ventas por la emisión de dinero electrónico efectuada por las empresas emisoras de dinero electrónico, a que se refiere el presente artículo. La citada Ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1273681) a partir del 1 de enero de 2021.

**(\*) De conformidad con el [Literal b) del Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1519](/spij-ext-web/detallenorma/H1300806), publicado el 30 diciembre 2021, la exoneración del Impuesto General a las Ventas por la emisión de dinero electrónico efectuada por las empresas emisoras de dinero electrónico, a que se refiere el presente artículo. El citado Decreto Legislativo entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1300806) a partir del 1 de enero de 2022.  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS  
**

      **PRIMERA. Empresas Emisoras de Dinero Electrónico**

      Incorpórase el numeral 6 al artículo 17 de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, de acuerdo al texto siguiente:

     “**Artículo 17.- CAPITAL MÍNIMO DE EMPRESAS DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS Y CONEXOS.  
**

      (...)

     6. Empresas Emisoras de Dinero Electrónico: S/. 2 268 519,00. El citado capital corresponde al trimestre octubre - diciembre 2012 y posteriormente se sujeta a la actualización trimestral según el procedimiento señalado en el artículo 18 de la Ley 26702.”

      **SEGUNDA. Procedimiento de autorización de organización y funcionamiento**

      Modifícanse el segundo párrafo del artículo 19 y el tercer párrafo del artículo 21 de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, conforme al siguiente texto:

     “**Artículo 19.- ORGANIZADORES DE EMPRESAS.**

      (...)

     La Superintendencia está facultada para autorizar la organización y el funcionamiento de las empresas comprendidas en los artículos 16 y 17 de la presente Ley. En el caso de las empresas comprendidas en los incisos A, B y C del artículo 16 así como del numeral 6 del artículo 17 debe contar con la opinión previa del Banco Central.

     **Artículo 21.- SOLICITUD DE ORGANIZACIÓN.**

      (...)

     Una vez recibida la documentación completa, la Superintendencia la pondrá en conocimiento del Banco Central cuando se trate de empresas precisadas en los incisos A, B y C del artículo 16, así como en el numeral 6 del artículo 17. El Banco Central debe emitir su opinión dentro de los treinta (30) días de recibido el oficio respectivo.”

      **TERCERA. Autorización de la operación de emisión de dinero electrónico a empresas del sistema financiero**

      Incorpóranse como numeral 42 al artículo 221 y el literal h) a la trigésima primera disposición final y complementaria de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, según los textos siguientes:

     “**221.- OPERACIONES Y SERVICIOS  
**

      (...)

     42. Emitir dinero electrónico.

     (...)

     **TRIGÉSIMA PRIMERA:  
**

      (...)

     h. Numeral 42 del artículo 221: Emitir dinero electrónico.”

      **CUARTA. Sistemas de pagos y de liquidación de valores**

      Incorpórase el inciso n) al artículo 10 de la Ley 29440, Ley de los Sistemas de Pagos y de Liquidación de Valores, con el siguiente texto:

     “10.- Órgano rector de los Sistemas de Pagos

     (...)

     n) Dictar, cuando estime necesario, normas, reglamentos, principios y estándares, así como supervisar su cumplimiento, a los Acuerdos de Pago y Proveedores de Servicios de Pagos, para propender a su funcionamiento seguro y eficiente.

     (...)”(\*)  
  
(\*) Confrontar con el [Artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1665](/spij-ext-web/detallenorma/H1385495), publicado el 24 setiembre 2024.

(\*) Mediante Carta N° 0001-2025-COM120-N de fecha 24 de enero de 2025, el Departamento de Prensa y la Subgerencia de Información del Banco Central de Reserva del Perú, reporta que la presente Disposición Complementaria Modificatoria estaría modificada de forma tácita por el Decreto Legislativo N° 1665, debido a que esta norma incorpora diversas modificaciones en la Ley N° 29440, entra las que se encuentra la modificación al inciso n) del artículo 19 de la citada Ley.(\*)  
  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

      **PRIMERA. Normas reglamentarias**

      El Ministerio de Economía y Finanzas, en coordinación con la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, como supervisor de las empresas bajo su control que emitan dinero electrónico, reglamenta la presente Ley en un plazo no mayor de cuarenta y cinco (45) días calendario posterior a su entrada en vigencia. Asimismo, la Superintendencia emite, en un plazo no mayor de noventa (90) días calendario posterior a la entrada en vigencia de esta Ley, las normas que sean necesarias sobre ingreso y salida al mercado, operaciones, límites, garantías o respaldo del dinero electrónico en circulación, régimen de inversiones, uso de fideicomisos, sanciones y demás aspectos necesarios para el adecuado y seguro funcionamiento de las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico, así como para su supervisión.

      **SEGUNDA. Utilización de los servicios de telecomunicaciones y disposiciones regulatorias para el cumplimiento de la Ley**

      Los servicios de telecomunicaciones sujetos al Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo 013-93-TCC; y al Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo 020-2007-MTC, que se utilicen para la prestación de servicios financieros, deben ser brindados en igualdad de condiciones a todas las empresas que provean estos servicios financieros.

     El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel) es competente para dictar las disposiciones que garanticen el acceso a los servicios de telecomunicaciones por parte de las empresas que provean servicios financieros, en igualdad de condiciones. En el marco de esta facultad y a falta de acuerdo entre las empresas que brindan servicios de telecomunicaciones y las que provean servicios financieros, dicta mandatos estableciendo las condiciones que fueran necesarias para garantizar dicho acceso.

     **TERCERA. Condiciones y oportunidades para la interoperabilidad**

      La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y el Banco Central de Reserva del Perú, en el ámbito de sus competencias, establecen a las entidades sujetas a su supervisión condiciones y oportunidades para la interoperabilidad.

     Entiéndase por interoperabilidad aquella situación en la que un cliente pueda realizar transacciones con cualquier contraparte, independientemente del proveedor de servicios financieros.

     **CUARTA. Implementación de transacciones con DNI electrónico**

      En el marco del proceso de implementación del Documento Nacional de Identidad electrónico (DNIe), el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec), en coordinación con los sectores pertinentes, habilita las aplicaciones correspondientes para que en dicho documento se almacene información para usos financieros, bancarios y no bancarios, con autorización del usuario, conforme a la Ley 29733, Ley de Protección de Datos Personales; y al artículo 2, inciso 5, de la Constitución Política del Perú.

     **QUINTA. Incorporación de empresas con actividades similares**

     La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones puede incorporar en los alcances de la presente Ley a las empresas que realicen actividades similares a la emisión de dinero electrónico.

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiún días del mes de diciembre de dos mil doce.

     VÍCTOR ISLA ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     JOSÉ LEÓN LUNA GÁLVEZ

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de enero del año dos mil trece.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 29985  
  
**      [R. SBS N° 6283-2013 (Aprueban el Reglamento de operaciones con dinero electrónico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1088458)       **[R. SBS N° 6284-2013 (Aprueban el Reglamento de las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1088459)  
      [Circular N° 013-2016-BCRP (Aprueban el Reglamento de los Acuerdos de Pago de Dinero Electrónico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1155076)  
      [R.N° 276-2017-SUNAT (Resolución de Superintendencia que crea el Sistema de Emisión Electrónica Monedero Electrónico y el Comprobante de Pago Electrónico Ticket Monedero Electrónico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1192838)  
      [Circular N° 0003-2020-BCRP (Aprueban Reglamento del Servicio de Pago con Códigos de Respuesta Rápida (QR))](/spij-ext-web/detallenorma/H1254227)**      **[R.N° 078-2020-SUNARP-SN (Autorizan el uso del código QR en las esquelas de liquidación de títulos a nivel nacional correspondientes a los registros de Propiedad Inmueble, Personas Jurídicas, Personas Naturales y Bienes Muebles, cuya presentación se haya realizado de manera presencial o electrónica)](/spij-ext-web/detallenorma/H1261216)**

(\*) La presente información es remitida por el Banco Central de Reserva del Perú en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.
