---
title: >-
  Ley del sistema nacional de evaluaci&oacute;n, acreditaci&oacute;n y
  certificaci&oacute;n de la calidad educativa
identifier: LEY-28740-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-05-23'
last_updated: '2006-05-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H917386'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del sistema nacional de evaluación, acreditación y certificación de la calidad educativa  

## LEY Nº 28740  

**(\*) De conformidad con la [Centésima Sexagésima Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 32185](/spij-ext-web/detallenorma/H1391420), publicada el 11 diciembre 2024, se autoriza, la aprobación de las dietas para los miembros de los directorios de los órganos operadores, señalados en la presente norma, que se financian con cargo a su presupuesto institucional, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público, siendo cada órgano operador unidad ejecutora, exonerándose del tope establecido en el numeral 3 del artículo 68.4 del Decreto Legislativo 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público.  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución N° 000022-2023-SINEACE/CDAH](/spij-ext-web/detallenorma/H1345148), publicada el 31 marzo 2023, se establece que las instituciones educativas/programas de estudios que se encontraban en autoevaluación hasta antes de la entrada en vigencia de las resoluciones emitidas por el Consejo Directivo Ad Hoc del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa señaladas en el artículo 2 de la citada resolución, puedan seguir llevándose a cabo de acuerdo con los modelos de calidad respectivos con los que iniciaron dicha actividad.  
**

**(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31520](/spij-ext-web/detallenorma/H1320000), publicada el 21 julio 2022, se RESTITUYE el Capítulo II del Título I, a excepción del numeral 8.3 del artículo 8, los Títulos II, III, IV y V de la presente Ley, y se restablece el funcionamiento del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa (SINEACE), para el cumplimiento de su finalidad que es garantizar la calidad educativa y la acreditación de las instituciones educativas del país.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 018-2007-ED (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)**

                                        OTRAS CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE EVALUACIÓN, ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD EDUCATIVA  
**

**TÍTULO I  
**

**FUNDAMENTOS Y DISPOSICIONES GENERALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DEL OBJETO, ÁMBITO, DEFINICIÓN, PRINCIPIOS, FINALIDAD Y FUNCIONES  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley norma los procesos de evaluación, acreditación y certificación de la calidad educativa, define la participación del Estado en ellos y regula el ámbito, la organización y el funcionamiento del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa (SINEACE), a que se refieren los artículos 14 y 16 de la Ley Nº 28044, Ley General de Educación.

     **Artículo 2.- Definición del SINEACE**

     El Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa es el conjunto de organismos, normas y procedimientos estructurados e integrados funcionalmente, destinados a definir y establecer los criterios, estándares y procesos de evaluación, acreditación y certificación a fin de asegurar los niveles básicos de calidad que deben brindar las instituciones a las que se refiere la Ley General de Educación Nº 28044, y promover su desarrollo cualitativo.

     Con este propósito, el sistema está conformado por órganos operadores que garantizan la independencia, imparcialidad e idoneidad de los procesos de evaluación, acreditación y certificación.

     La evaluación está a cargo de las entidades especializadas nacionales o internacionales, reconocidas y registradas para realizar las evaluaciones con fines de acreditación y por instituciones públicas cuando corresponda.

     **Artículo 3.- Ámbito del SINEACE**

     El SINEACE ejerce las competencias que le son asignadas por ley respecto de los órganos operadores, las entidades especializadas y las instituciones educativas públicas y privadas en sus diversas etapas, niveles, modalidades, ciclos y programas.

     **Artículo 4.- Principios**

     Los principios que rigen los procesos de evaluación y acreditación son los siguientes:

     **a. Transparencia:** permite que los resultados del Sistema sean confiables, se expresen con claridad, accesibilidad y sean difundidos a la comunidad educativa y opinión pública oportunamente.

     **b. Eficacia:** procura lograr una cultura y práctica de la calidad educativa en todo el país, cautelando la racionalización en el uso de los recursos.

     **c. Responsabilidad:** orienta para que las instituciones comprendidas en la presente Ley asuman su propia responsabilidad en el logro de los propósitos y objetivos de la calidad, así como en el ejercicio responsable de la autonomía que, en el caso de las universidades, la Constitución les reconoce.

     **d. Participación:** aplica un conjunto de mecanismos y estrategias que buscan la participación voluntaria de las instituciones educativas en los procesos de evaluación y acreditación.

     **e. Objetividad e imparcialidad:** tiene por objeto que los procesos de evaluación y acreditación, así como otras actividades que llevan a cabo las instituciones educativas prioricen la búsqueda de la mejora de la calidad educativa, en un marco de legalidad y probidad.

     **f. Ética:** garantiza una actuación basada en la honestidad, equidad y justicia; y,

     **g. Periodicidad:** la evaluación es periódica y permite apreciar la evolución de los logros hacia la meta de la calidad.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**

     **Artículo 5.- Finalidad del SINEACE**

     El SINEACE tiene la finalidad de garantizar a la sociedad que las instituciones educativas públicas y privadas ofrezcan un servicio de calidad. Para ello recomienda acciones para superar las debilidades y carencias identificadas en los resultados de las autoevaluaciones y evaluaciones externas, con el propósito de optimizar los factores que inciden en los aprendizajes y en el desarrollo de las destrezas y competencias necesarias para alcanzar mejores niveles de calificación profesional y desempeño laboral.

     **Artículo 6.- Funciones del SINEACE**

     Son funciones del SINEACE:

     a. Definir y enunciar los criterios, conceptos, definiciones, clasificación, nomenclaturas y códigos que deberán utilizarse para la evaluación, acreditación y certificación de la calidad educativa, a fin de posibilitar la integración, comparación y el análisis de los resultados obtenidos.

     b. Proponer políticas, programas y estrategias para el mejoramiento de la calidad educativa y el buen funcionamiento de los órganos operadores.

     c. Articular el funcionamiento de los órganos operadores del SINEACE.

     d. Promover el compromiso de los ciudadanos con la cultura de la calidad.

     e. Garantizar la autonomía de los órganos operadores del Sistema en el marco de la presente Ley.

     f. Informar objetivamente, a través de sus órganos operadores, acerca del estado de la calidad de la educación nacional y de los resultados logrados por las instituciones educativas evaluadas, para conocimiento público y orientación de las políticas y acciones requeridas.

     g. Registrar a las entidades evaluadoras previa comprobación objetiva del cumplimiento de los requisitos considerados en el reglamento de la presente Ley.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**

     **Artículo 7.- Ingresos del SINEACE**

      Los ingresos del SINEACE y de los órganos operadores provienen de las siguientes fuentes:

     a. Tesoro público.

     b. Ingresos propios.

     c. Donaciones y legados.

     d. Cooperación técnica y financiera nacional e internacional.

     e. Otras que establezca el ente rector, con arreglo a ley.

**CAPÍTULO II  
**

**DEL ENTE RECTOR** **(\*)  
**

(\*) VIGENCIA RESTITUIDA por la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31520](/spij-ext-web/detallenorma/H1320000), publicada el 21 julio 2022, a excepción del numeral 8.3 del artículo 8.  

(\*) Capítulo derogado por la **[Décima Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30220](/spij-ext-web/detallenorma/H1105565) , publicada el 09 julio 2014, a excepción del numeral 8.3 del Artículo 8.  
**

      **Artículo 8.- Ente Rector del SINEACE  
**

     8.1 El Consejo Superior del SINEACE es su Ente Rector. Se constituye como un organismo público descentralizado - OPD, adscrito al Ministerio de Educación. Tiene personería jurídica de derecho público interno y autonomía normativa, administrativa, técnica y financiera y está conformado por los presidentes de cada órgano operador, designados mediante resolución suprema refrendada por el Ministro de Educación.

     8.2 El Presidente es elegido, por y entre sus miembros, por un período de tres años, no pudiendo ser reelegido para un período inmediato. Es el responsable de la política nacional del sistema.  

     8.3 Para el cumplimiento de sus objetivos cuenta con una Secretaría Técnica.

     El cargo será cubierto por concurso público y tendrá una vigencia de tres años. La Secretaría Técnica tiene la responsabilidad de convocar a las reuniones, difundir y coordinar la ejecución de los acuerdos, recomendaciones y propuestas tomados por el Consejo Superior.**(\*)  
**

**(\*) Capítulo derogado por la** [Décima Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30220](/spij-ext-web/detallenorma/H1105565) **, publicada el** **09 julio 2014** **, a excepción del presente numeral.  
**

      **Artículo 9.- Funciones del Ente Rector**

      Además de las funciones encomendadas en el artículo 6 de la presente Ley, el Ente Rector se encarga de formular las políticas para el funcionamiento del SINEACE y la articulación de los órganos operadores. El reglamento establece sus funciones específicas.

      **Artículo 10.- Incompatibilidades**

      Están impedidos de ser miembros del Ente Rector del SINEACE y de los órganos operadores:

     a. Los propietarios de acciones o participaciones en las personas jurídicas que se encuentren en el ámbito de aplicación de la presente Ley, sus cónyuges o parientes, hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo grado de afinidad.

     b. Las personas que desempeñen función directiva en las instituciones educativas que se encuentran en el ámbito de aplicación de la presente Ley, sus cónyuges o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo grado de afinidad.

     c. Personas que tengan, entre ellas, parentesco dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad.

     d. Los miembros de una misma sociedad conyugal.

     e. Los condenados penalmente por delito doloso. Y,

     f. Los funcionarios y servidores públicos que estén comprendidos en las prohibiciones e incompatibilidades establecidas en la Ley Nº 27588.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Arts. 30](/spij-ext-web/detallenorma/H945897), [44](/spij-ext-web/detallenorma/H945897), [61](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**               [D.S. N° 014-2008-ED, Normas Reg. Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H968021) **[y 6](/spij-ext-web/detallenorma/H968021)**

**CAPÍTULO III  
**

**DEL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD EDUCATIVA  
**

     **Artículo 11.- Evaluación, acreditación y certificación de la calidad educativa**

      La evaluación es un instrumento de fomento de la calidad de la educación que tiene por objeto la medición de los resultados y dificultades en el cumplimiento de las metas previstas en términos de aprendizajes, destrezas y competencias comprometidos con los estudiantes, la sociedad y el Estado, así como proponer políticas, programas y acciones para el mejoramiento de la calidad educativa.

     Los procesos de evaluación para el mejoramiento de la calidad educativa a que se refiere la presente Ley son:

     A. Autoevaluación de la gestión pedagógica, institucional y administrativa, que está a cargo de los propios actores de la institución educativa. Su realización es requisito fundamental e indispensable para mejorar la calidad del servicio educativo que se ofrece y dar inicio, si fuera el caso, a los procesos externos definidos a continuación.

     B. Evaluación externa con fines de acreditación, la que es requerida voluntariamente por las instituciones educativas. Para tal efecto se designa a la entidad especializada que la llevará a cabo de acuerdo al procedimiento señalado en el reglamento, la misma que, al finalizar la evaluación, emite un informe que será entregado, tanto a la institución como al órgano operador correspondiente.

     C. Acreditación, que es el reconocimiento público y temporal de la institución educativa, área, programa o carrera profesional que voluntariamente ha participado en un proceso de evaluación de su gestión pedagógica, institucional y administrativa.

     Acredita el órgano operador sin más trámite y como consecuencia del informe de evaluación satisfactorio debidamente verificado, presentado por la entidad acreditadora.

     En la Educación Superior, la acreditación puede ser de dos tipos:

     C.1 Acreditación institucional especializada, por áreas, programas o carreras.

     C.2 Acreditación institucional integral.

     La Certificación es el reconocimiento público y temporal de las competencias adquiridas dentro o fuera de las instituciones educativas para ejercer funciones profesionales o laborales. La Certificación es un proceso público y temporal. Es otorgada por el colegio profesional correspondiente, previa autorización, de acuerdo a los criterios establecidos por el SINEACE. Se realiza a solicitud de los interesados.

     En los casos en que no exista colegio profesional, la Certificación se realizará de acuerdo al reglamento aprobado por el órgano competente.

     **Artículo 12.- Carácter voluntario de la evaluación con fines de acreditación**

      La evaluación con fines de acreditación tiene carácter voluntario. El reglamento de la presente Ley regula el proceso de evaluación externa, así como la vigencia de la acreditación y los casos en los que éstas son obligatorias.

**TÍTULO II  
**

**DE LOS ÓRGANOS OPERADORES DEL SISTEMA** **(\*)  
**

(\*) VIGENCIA RESTITUIDA por la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31520](/spij-ext-web/detallenorma/H1320000), publicada el 21 julio 2022.  

(\*) Título derogado por la **[Décima Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30220](/spij-ext-web/detallenorma/H1105565) , publicada el 09 julio 2014.  
**

      **Artículo 13.- Definición**

      Los órganos operadores son los encargados de garantizar la calidad educativa en el ámbito de la Educación Básica y Técnico-Productiva, en la Educación Superior No Universitaria y Universitaria, públicas y privadas, en concordancia con las funciones establecidas en el artículo 18.

     **Artículo 14.- Relaciones con otras instituciones**

     14.1 Los órganos operadores establecen relaciones de coordinación con el Sector Educación, con los gobiernos regionales, los otros ministerios, gremios empresariales e instituciones de la sociedad en la búsqueda permanente de optimizar los procesos vinculados a la evaluación y a la acreditación de la calidad educativa.

     14.2 Asimismo, establecen continua y permanente coordinación con los organismos de evaluación y acreditación de otros países, con la finalidad de profundizar, mejorar y actualizar el manejo de los criterios de calidad en la educación nacional.

     **Artículo 15.- Órganos operadores**

      Son órganos operadores del SINEACE:

     a. El Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Básica - IPEBA, con competencia en las Instituciones Educativas de Educación Básica y Técnico-Productiva.

     b. El Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior No Universitaria - CONEACES, con competencia en las Instituciones de Educación Superior No Universitaria.

     c. El Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior Universitaria - CONEAU, con competencia en las Instituciones de Educación Superior Universitaria.

     **Artículo 16.- Características**

     Los órganos operadores se caracterizan por ser:

     a. Autónomos, administrativa y funcionalmente, como garantía de independencia para realizar sus actividades en el marco de la Constitución y de las leyes.

     b. Desconcentrados y desburocratizados, respetando los criterios de austeridad, eficacia y eficiencia y evitando la duplicidad de funciones con otras entidades del Estado, así como los sobrecostos administrativos.

     c. Participativos y contar con mecanismos que permitan a los ciudadanos e instituciones hacer llegar sus aportes, opiniones y críticas respecto de sus actividades y objetivos. Y,

     d. Transparentes y definir su política en el marco de la ética y moral públicas, así como respetar el derecho de la sociedad a estar permanentemente informada sobre los procedimientos aplicados y los resultados alcanzados.

      **Artículo 17.- Objetivos**

      Los órganos operadores tienen los siguientes objetivos:

     a. Garantizar la óptima calidad de las instituciones educativas fomentando procesos permanentes de mejoramiento de sus servicios.

     b. Ofrecer insumos para el diseño de políticas de focalización de recursos, programas y acciones de innovación curricular, pedagógica, capacitación, gestión, y otras que coadyuven al logro de las metas de calidad de corto, mediano y largo plazo.

     c. Promover y contribuir a la continua elevación de la calidad y la excelencia de la educación.

     **Artículo 18.- Funciones**

      Los órganos operadores tienen las siguientes funciones:

     a. Establecer los estándares que deberán cumplir las instituciones educativas para ofrecer el servicio educativo.

     b. Establecer criterios e indicadores nacionales y regionales de evaluación y acreditación de los aprendizajes, de los procesos pedagógicos y de la gestión que desarrollan las instituciones educativas.

     c. Desarrollar las capacidades de los profesionales y técnicos especializados en evaluar logros y procesos educativos en los ámbitos nacional, regional y local.

     d. Mantener informada a la sociedad y a los responsables de las políticas educativas en los diversos niveles, sobre los resultados de las acciones de evaluación y acreditación para contribuir a la toma de decisiones e impulsar cambios a favor de la calidad.

     e. Constituirse en un medio que contribuya a la modernización de las instituciones educativas.

     f. Los órganos operadores del SINEACE cumplen las funciones que les asigna el artículo 16 de la Ley General de Educación Nº 28044 y las leyes específicas sobre la materia, en tanto no se opongan o sean distintas a las previstas en la presente Ley y en su reglamento.

     g. Promover y orientar, en el marco de una cultura de calidad, los procesos de autoevaluación institucional a fin de regularizar y perfeccionar su práctica.

     Además, los órganos operadores cumplen la función asignada por los incisos b) y c) del artículo 11 de la presente Ley.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Art. 27](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**

      **Artículo 19.- Entidades especializadas en evaluación con fines de acreditación**

      Son instituciones públicas o privadas, nacionales o internacionales, idóneas y especializadas en evaluación y acreditación, de carácter académico y profesional, debidamente constituidas y que son autorizadas y registradas por el órgano operador, de conformidad con las normas que establece el reglamento de la presente Ley. Pueden desarrollarse en el ámbito local, regional, nacional o internacional.

     **Artículo 20.- Registro de Entidades Especializadas de Evaluación con fines de Acreditación e Instituciones Educativas Evaluadas y Acreditadas**

      Cada órgano operador abrirá y llevará un registro que comprende a las Entidades Especializadas de Evaluación con fines de Acreditación y otro que comprende a las instituciones educativas evaluadas y acreditadas en su respectivo ámbito de actividades. La inscripción en el citado registro es obligatoria y constituye requisito indispensable para que las entidades ejerzan sus actividades. Los órganos operadores del sistema se encuentran autorizados para regular estos registros con sujeción a las normas contenidas en la presente Ley y su reglamento.

     La información objetiva, confiable y válida que contienen los registros a que se refiere el párrafo anterior, constituye una base de datos del SINEACE.

**TÍTULO III  
**

**DEL INSTITUTO PERUANO DE EVALUACIÓN ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN BÁSICA** 

**(IPEBA)** **(\*)**

(\*) VIGENCIA RESTITUIDA por la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31520](/spij-ext-web/detallenorma/H1320000), publicada el 21 julio 2022.  

(\*) Título derogado por la **[Décima Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30220](/spij-ext-web/detallenorma/H1105565) , publicada el 09 julio 2014.  
**

     **Artículo 21.- Definición**

      El IPEBA es el órgano operador encargado de definir los estándares de medición internos e indicadores para garantizar en las instituciones educativas de la Educación Básica y Técnico-Productiva públicas y privadas los niveles aceptables de calidad educativa así como alentar la aplicación de las medidas requeridas para su mejoramiento.

     **Artículo 22.- Organización**

      Para el cumplimiento de su finalidad, el IPEBA cuenta con la siguiente organización:

     a. Un órgano de dirección.

     b. Órganos de línea.

     c. Órganos consultivos.

     Los objetivos y funciones de cada órgano del IPEBA son definidos en el reglamento de la presente Ley.

     **Artículo 23.- Órgano de dirección**

      El IPEBA cuenta con un órgano de dirección, constituido por un directorio de carácter interdisciplinario, encargado de definir políticas y estrategias que contribuyan a elevar sustantivamente los factores de la calidad educativa que conciernen a la Educación Básica y Técnico-Productiva.

     Está integrado por expertos de reconocido prestigio en el campo de la evaluación, acreditación y certificación, designados mediante resolución suprema refrendada por el Ministro de Educación, previo proceso de selección en su entidad de origen y por un período de tres (3) años, renovable por tercios. Deben poseer experiencia mínima de diez (10) años en la docencia o en el ámbito de su ejercicio profesional.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Prim.Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**

     **Artículo 24.- Conformación del directorio**

      Los miembros del directorio son seis (6), provenientes de las entidades del sector público y privado, de conformidad con los mecanismos previstos en el reglamento de la presente Ley.

     Serán propuestos:

     a) Uno por el Ministerio de Educación.

     b) Uno por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     c) Uno por las entidades educativas privadas.

     d) Uno por los gremios empresariales.

     e) Uno por el Centro de Planeamiento Estratégico Nacional, CEPLAN.

     f) Uno por el Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial, SENATI.

     El directorio del IPEBA es presidido por uno de sus miembros, elegido por y entre ellos, por un período de tres (3) años. Una vez designados, no están sujetos a mandato imperativo de la institución que los propone y podrán ser removidos por las causales establecidas en el reglamento de la presente Ley.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Art. 29](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**

**TÍTULO IV  
**

**DEL CONSEJO DE EVALUACIÓN, ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR NO UNIVERSITARIA** 

**(CONEACES)** **(\*)**

(\*) VIGENCIA RESTITUIDA por la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31520](/spij-ext-web/detallenorma/H1320000), publicada el 21 julio 2022.  

(\*) Título derogado por la **[Décima Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30220](/spij-ext-web/detallenorma/H1105565), publicada el 09 julio 2014.  
**

      **Artículo 25.- Definición**

      El CONEACES es el órgano operador encargado de definir los criterios, indicadores y estándares de medición para garantizar en las instituciones de educación superior no universitaria públicas y privadas, los niveles aceptables de calidad, así como alentar la aplicación de las medidas requeridas para su mejoramiento.

     **Artículo 26.- Organización**

      Para el cumplimiento de su finalidad, el CONEACES cuenta con la siguiente organización:

     a. Un órgano de dirección.

     b. Órganos de línea.

     c. Órganos consultivos.

     Los objetivos y funciones de cada órgano del CONEACES son definidos en el reglamento de la presente Ley.

     **Artículo 27.- Órgano de dirección**

     27.1 El CONEACES cuenta con un órgano de dirección constituido por un directorio conformado por seis (6) expertos de reconocida trayectoria en el campo de la evaluación, acreditación y certificación, designados mediante resolución suprema refrendada por el Ministro de Educación, previo proceso de selección en su entidad de origen y por un período de tres (3) años, renovables por tercios. Deben poseer experiencia mínima de diez (10) años en la docencia o en el ámbito de su ejercicio profesional. Serán propuestos:

     a. Uno por el Ministerio de Educación.

     b. Uno por el CONCYTEC.

     c. Uno por los institutos superiores privados.

     d. Uno por el Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial, SENATI.

     e. Uno por los gremios empresariales.

     f. Uno por el Centro de Planeamiento Estratégico Nacional, CEPLAN.

     27.2 El directorio del CONEACES es presidido por uno de sus miembros elegido por y entre ellos. Una vez designados, no están sujetos a mandato imperativo de la institución de origen y podrán ser removidos por causales establecidas en su reglamento.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Arts. 39,](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)[43,](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)[Prim.Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**

     **Artículo 28.- Comisiones técnicas**

     El CONEACES formará comisiones técnicas, cuyos miembros deberán acreditar reconocida trayectoria académica, intelectual y profesional, así como experiencia en la gestión académica de instituciones de educación superior no universitaria. El reglamento de la presente Ley precisa su organización y funciones.

**TÍTULO V  
**

**DEL CONSEJO DE EVALUACIÓN, ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN UNIVERSITARIA** 

**(CONEAU)** **(\*)**

**(\*) VIGENCIA RESTITUIDA por la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31520](/spij-ext-web/detallenorma/H1320000), publicada el 21 julio 2022.  
**

(\*) Título derogado por la [Décima Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30220](/spij-ext-web/detallenorma/H1105565) , publicada el 09 julio 2014.  

     **Artículo 29.- Definición**

      El CONEAU es el órgano operador encargado de definir los criterios, indicadores y estándares de medición para garantizar en las universidades públicas y privadas los niveles aceptables de calidad, así como alentar la aplicación de las medidas requeridas para su mejoramiento.

     **Artículo 30.- Instancias de evaluación**

      En cada universidad se deben constituir instancias de evaluación institucional con el propósito de analizar los logros y dificultades en el cumplimiento de sus funciones y metas.

     **Artículo 31.- Organización**

      Para el cumplimiento de su finalidad, el CONEAU cuenta con la siguiente organización:

     a. Un órgano de dirección.

     b. Órganos de línea.

     c. Órganos consultivos.

     Los objetivos y funciones de cada órgano del CONEAU son definidos en el reglamento de la presente Ley.

     **Artículo 32.- Órgano de dirección**

     32.1 El CONEAU cuenta con un órgano de dirección constituido por un directorio conformado por seis (6) expertos de reconocida trayectoria en el campo de la evaluación, acreditación y certificación designados mediante resolución suprema refrendada por el Ministro de Educación, previo proceso de selección en su entidad de origen y por un período de tres (3) años, renovables por tercios. Deben poseer experiencia de diez (10) años en la docencia universitaria o en su respectivo ejercicio profesional.

     Serán propuestos:

     a. Uno por el CONCYTEC.

     b. Uno por las universidades públicas.

     c. Uno por las universidades privadas.

     d. Uno por los gremios empresariales.

     e. Uno por el Consejo Nacional de Decanos de los Colegios Profesionales del Perú.

     f. Uno por el Centro de Planeamiento Estratégico Nacional, CEPLAN.

     32.2 El directorio del CONEAU es presidido por uno de sus miembros elegido por y entre ellos. Una vez designados, no están sujetos a mandato imperativo de la institución de origen y podrán ser removidos por causales establecidas en su reglamento.

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 018-2007-ED, Arts. 56,](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)[60,](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)[Prim.Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H945897)  
**

     **Artículo 33.- Comisiones técnicas**

      El CONEAU formará comisiones técnicas, cuyos miembros deberán acreditar reconocida trayectoria académica, intelectual y profesional, así como experiencia en la gestión académica universitaria. El reglamento de la presente Ley precisa su organización y funciones.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

      **PRIMERA.- Modificatoria**

      Modifícase el artículo 15 de la Ley Nº 28044, Ley General de Educación, quedando redactado con el siguiente texto:

     **“Artículo 15.- Órganos del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa**

     Los órganos encargados de operar el Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa son:

     - En la Educación Básica, el Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Básica y Técnico-Productiva - IPEBA.

     - En la Educación Superior No Universitaria, el Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior No Universitaria - CONEACES.

     - En la Educación Universitaria, el Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Universitaria - CONEAU.”

     **SEGUNDA.- Plazo para las designaciones de miembros de los órganos de dirección**

      Las instituciones encargadas de proponer a los miembros de directorios de los órganos operadores, de acuerdo con lo establecido en la presente Ley, contarán, para constituirse, con un plazo de treinta (30) días hábiles después de publicada la presente Ley. La convocatoria es efectuada por el Ministerio de Educación.

     Los integrantes del Consejo Superior del SINEACE se constituyen dentro de los treinta (30) días hábiles después de la conformación de los directorios de los órganos operadores.

     **TERCERA.- Apertura del pliego presupuestal**

      Créase para el Año Fiscal 2006 el Pliego Presupuestal correspondiente al Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa. Entre tanto, los recursos necesarios para la aplicación de la presente Ley serán obtenidos de las transferencias presupuestarias que gestione o realice el Ministerio de Educación. Esta, de ser necesario, gestionará la aprobación de los créditos suplementarios correspondientes.

     **CUARTA.- Reglamento de organización y funciones**

      El Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Básica y Técnico-Productiva (IPEBA); el Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior No Universitaria (CONEACES) y el Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior Universitaria (CONEAU), aprueban la normatividad requerida para su funcionamiento, dentro de los sesenta (60) días posteriores a la fecha de su instalación.

     **QUINTA.- Aplicación**

      Los órganos operadores del sistema se encargan de elaborar y aprobar los lineamientos básicos respectivos para la aplicación progresiva de la ley, debiendo contemplar mecanismos participativos que permitan una verdadera difusión de la cultura de la calidad basada en la autoevaluación.

     **SEXTA.- Estímulos**

      Las instituciones educativas acreditadas recibirán: un trato preferente en el acceso a líneas de crédito con fines educativos por parte de organismos nacionales e internacionales; financiamiento de sus proyectos a través del Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana - FONDEP; becas de estudio y otras que contemple el reglamento.

     Las personas naturales o jurídicas que otorguen donaciones a instituciones educativas públicas acreditadas, podrán deducir para efectos del pago al impuesto a la renta, el total del monto donado.

      **SÉTIMA.- Ampliación**

      Amplíase a ciento veinte (120) días calendario adicionales, el plazo previsto en la Disposición Transitoria Única de la Ley Nº 28564 y establécese el mismo plazo para la culminación del proceso de ratificación dispuesta en el artículo 3 de la citada Ley.

     A partir del funcionamiento del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa - SINEACE, transfiérese la competencia que tiene el Consejo Nacional para la Autorización de Funcionamiento de Universidades - CONAFU de evaluar a las filiales universitarias, incluyendo las que cuenten con carreras profesionales de medicina, al Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior Universitaria - CONEAU.

      **OCTAVA.- Reconocimiento de procesos en marcha**

      Una vez iniciadas las funciones de los órganos del SINEACE, toda institución que esté realizando actividades vinculadas con las funciones a que se refiere esta ley deberá sujetarse a las normas reglamentarias que para cada caso dictará el órgano operador correspondiente. Dicho órgano operador dictará las normas que resulten necesarias para reconocer o adecuar, de ser el caso, a sus procedimientos, los procesos realizados con anterioridad, en particular los procesos de acreditación realizados por la Comisión para la Acreditación de Facultades o Escuelas de Medicina - CAFME, creada mediante Ley Nº 27154, transferirá el acervo documentario acompañado del correspondiente informe sobre procesos en marcha, los que serán asumidos por el CONEAU.

     **NOVENA.- Tipificación y sanciones**

      El reglamento de la presente Ley establecerá el régimen de infracciones y sanciones aplicables a las entidades especializadas y a las instituciones evaluadas que incurran en infracción, las mismas que deberán sujetarse a las normas sustantivas y procesales que, respecto de la potestad sancionadora, contiene la Ley del Procedimiento Administrativo General Nº 27444.

     **DÉCIMA.- Reglamento de la presente Ley**

      La presente Ley será reglamentada por el Poder Ejecutivo en el plazo de noventa (90) días naturales, contados a partir de su entrada en vigencia.

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día uno de diciembre de dos mil cinco, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los diecinueve días del mes de mayo de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     GILBERTO DÍAZ PERALTA

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 28740  
  
      [R.M. N° 0712-2006-ED (Directiva para el inicio del Año Escolar 2007: Orientaciones y Normas Nacionales para la Gestión en las Instituciones](/spij-ext-web/detallenorma/H931909)       [Educativas de Educación Básica y Educación Técnico Productiva)](/spij-ext-web/detallenorma/H931909)       [R.M. Nº 0431-2007-ED (Dictan medidas complementarias para la conformación e instalación de los Directorios de los Órganos Operadores del](/spij-ext-web/detallenorma/H950841)  
      [Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa)](/spij-ext-web/detallenorma/H950841)  
     [D.S. Nº 003-2008-ED,](/spij-ext-web/detallenorma/H672408)_Art. 43 num.43.3 [(Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 29062)](/spij-ext-web/detallenorma/H672408)  
_      [R.M. N° 0111-2008-ED (Establecen período de duración del primer directorio designado para los órganos operadores del SINEACE y fijan dieta](/spij-ext-web/detallenorma/H960098)       [por sesión )](/spij-ext-web/detallenorma/H960098)

      [R.M. N° 0121-2008-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H672590)[(Aprueban “Disposiciones y Cronograma para el Programa de Incorporación Gradual a la Carrera Pública Magisterial -](/spij-ext-web/detallenorma/H672590)  
      [Ley Nº 29062, para los Profesores que están bajo los alcances de la Ley Nº 29029, Ley del Profesorado modificada por la Ley Nº 25212”)](/spij-ext-web/detallenorma/H672590)  
      [D. Leg. Nº 998 (Decreto Legislativo que impulsa la mejora de la calidad de la formación docente)](/spij-ext-web/detallenorma/H962423)  
      [R.M. N° 0173-2008-ED (Establecen plazo para que el CONEACES y el CONEAU, órganos operadores del Sistema Nacional de Evaluación,](/spij-ext-web/detallenorma/H962427)       [Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa - SINEACE, publiquen estándares y criterios de evaluación y acreditación para que las](/spij-ext-web/detallenorma/H962427)       [instituciones formadoras de profesionales en educación se adecúen a los mismos)](/spij-ext-web/detallenorma/H962427)       [R.M. Nº 0441-2008-ED (Aprueban la Directiva para el Desarrollo del Año Escolar 2009 en las Instituciones Educativas de Educación Básica y Técnico - Productiva)](/spij-ext-web/detallenorma/H977675)

      [D.S. N° 023-2008-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H977973)[(Fijan monto de dieta que percibirán miembros de los directorios de los órganos operadores del SINEACE)](/spij-ext-web/detallenorma/H977973)

      [Estándares  y Criterios de Evaluación y Acreditación de las Instituciones Superiores de Formación Docente](/spij-ext-web/detallenorma/H979797)

      [Modelo de Calidad para la Acreditación de Carreras Profesionales Universitarias y Estándares para la Carrera de Educación](/spij-ext-web/detallenorma/H979228)

      [D.S Nº 076-2009-EF (Fijan monto por concepto de dietas que perciben los miembros de los Directorios de los Organos Operadores del](/spij-ext-web/detallenorma/H983902)       [Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa-SINEACE)](/spij-ext-web/detallenorma/H983902)

      [R.M. Nº 0079-2009-ED (Aprueban el “Programa de Incorporación a las Areas de Gestión Pedagógica e Institucional de la Carrera Pública Magisterial](/spij-ext-web/detallenorma/H984070)       [para Profesores con Título Pedagógico Nombrados según el Régimen de la Ley Nº 24049, Ley del Profesorado modificada por Ley Nº 25212)](/spij-ext-web/detallenorma/H984070)

      [Guía para la Acreditación de Carreras Profesionales Universitarias del CONEAU](/spij-ext-web/detallenorma/H994005)

      [Guía de procedimientos para la autorización y registro de entidades evaluadoras con fines de acreditación](/spij-ext-web/detallenorma/H994184)

      [R.M. Nº 0341-2009-ED (Aprueban Directiva para el Desarrollo del Año Escolar 2010 en las Instituciones Educativas de Educación Básica y Técnico - Productiva)](/spij-ext-web/detallenorma/H997849)

      [(Modelo de Calidad para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Medicina)](/spij-ext-web/detallenorma/H998270)

      [(Guía de Procedimientos para la Evaluación de Competencias con fines de Certificación Profesional)](/spij-ext-web/detallenorma/H998271)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Obstetricia](/spij-ext-web/detallenorma/H1001581)

      [Estándares para la Acreditación de los Programas No Regulares de Educación, en la Modalidad a Distancia](/spij-ext-web/detallenorma/H1001580)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Tecnología Médica](/spij-ext-web/detallenorma/H1001613)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Farmacia y Bioquímica](/spij-ext-web/detallenorma/H1001688)

      [Modelo de Calidad para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Enfermería](/spij-ext-web/detallenorma/H1001758)  
      [Estándares para la Acreditación de los Programas No Regulares de Educación](/spij-ext-web/detallenorma/H1002860)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Ciencias Biológicas](/spij-ext-web/detallenorma/H1002882)

      [R.M. N° 0131-2010-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H674370)[(“Programa de Incorporación a las Áreas de Gestión Pedagógica e Institucional de la Carrera Pública Magisterial](/spij-ext-web/detallenorma/H674370)  
      [para profesores con título pedagógico nombrados según el Régimen de la Ley Nº 24029, Ley del Profesorado modificada por Ley Nº 25212”)](/spij-ext-web/detallenorma/H674370)

      [Guía de procedimientos para la autorización y registro de entidades evaluadoras con fines de acreditación](/spij-ext-web/detallenorma/H1009102)

      [Estándares y Criterios de Evaluación para la Acreditación de las Carreras de Salud de los Institutos y Escuelas de Educación Superior Tecnológicas](/spij-ext-web/detallenorma/H1010847)

      [Estándares y Criterios de Evaluación para la Acreditación de las Carreras de Salud de los Institutos y Escuelas de Educación Superior Tecnológicas](/spij-ext-web/detallenorma/H1011308)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Medicina Veterinaria](/spij-ext-web/detallenorma/H1011803)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Nutrición](/spij-ext-web/detallenorma/H1011887)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Psicología](/spij-ext-web/detallenorma/H1011990)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Química](/spij-ext-web/detallenorma/H1012162)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Odontología](/spij-ext-web/detallenorma/H1012208)

      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria del Trabajo Social](/spij-ext-web/detallenorma/H1020231)

      [Estándares y criterios de evaluación para la acreditación de las carreras profesionales de los institutos y escuelas de educación superior tecnológicos](/spij-ext-web/detallenorma/H1020454)       [y escuelas de formación técnico profesional de los sectores Defensa e Interior](/spij-ext-web/detallenorma/H1020454)

      [Modelo de Calidad para la Acreditación Institucional Universitaria](/spij-ext-web/detallenorma/H1022021)       [Estándares para la Acreditación de las Carreras Profesionales Universitarias de Ingeniería](/spij-ext-web/detallenorma/H1021937)  
     [R. Nº 010-2012-SINEACE-P (Oficializan el “Procedimiento para la Evaluación y Certificación de Competencias Profesionales” aprobado mediante Acuerdo Nº 279-2011-IPEBA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049323)  
     [R. Nº 011-2012-SINEACE-P (Oficializan los “Estándares para la Acreditación de las Carreras Profesionales de las Fuerzas Armadas y de la Marina Mercante Nacional”](/spij-ext-web/detallenorma/H1049393)       [aprobados mediante Acuerdo Nº 065-2011-CONEAU)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049393)       [R. Nº 013-2012-SINEACE-P (Oficializan las “Directrices para la Identificación y Normalización de Competencias con fines de Certificación Profesional” aprobadas](/spij-ext-web/detallenorma/H1049451)       [mediante Acuerdo Nº 041-2011-CONEAU)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049451)       [Criterios, estándares, indicadores y proceso de evaluación para la revalidación de los Institutos y Escuelas de Educación Superior (IES)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022700)

      [R. Nº 012-2012-SINEACE-P (Oficializan la “Guía de autoevaluación de la Gestión Educativa de los Centros de Educación Técnico Productiva” aprobada mediante Acuerdo Nº](/spij-ext-web/detallenorma/H1049434)       [297-2011-IPEBA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049434)

      [R. Nº 014-2012-SINEACE-P (Oficializan el “Procedimiento para la evaluación y certificación de competencias de profesionales titulados por Institutos y Escuelas de](/spij-ext-web/detallenorma/H1049470)       [Educación Superior” aprobado mediante Acuerdo Nº 616-2011-CONEACES)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049470)  
      [R. Nº 018-2012-SINEACE-P (Oficializan la Segunda versión de la “Guía de Procedimientos para la Autorización de Entidades Certificadoras y Certificación Profesional” aprobada](/spij-ext-web/detallenorma/H1052870)       [por Acuerdo Nº 015-2011-CONEAU)](/spij-ext-web/detallenorma/H1052870)  
      [R. Nº 029-2012-SINEACE-P (Oficializan los “Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Contabilidad”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1056347)  
      [R. Nº 031-2012-SINEACE-P (Oficializan los “Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Arquitectura”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1056602)  
      [R. Nº 036-2012-SINEACE-P (Oficializan la Guía de Procedimientos para el reconocimiento de Acreditaciones realizadas por las Agencias Acreditadoras del extranjero, aprobada](/spij-ext-web/detallenorma/H1060380)       [mediante Acuerdo Nº 098-2012-CONEAU)](/spij-ext-web/detallenorma/H1060380)  
      [R.Nº 027-2012-SINEACE-P (Oficializan las “Normas de Competencia del Productor de Plantones de Café y Especies Asociadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1060810)  
      [R.Nº 042-2012-SINEACE-P (Oficializan las “Normas de Competencia del Carpintero Industrial de MYPES”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1062910)  
      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Administración](/spij-ext-web/detallenorma/H1067495)  
      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Contabilidad](/spij-ext-web/detallenorma/H1067497)  
      [Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional Universitaria de Arquitectura)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067496)  
      [R. N° 044-2012-SINEACE-P (Oficializan el “Mapa de Progreso de Lectura”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067688)  
      [R. N° 045-2012-SINEACE-P (Oficializan el “Mapa de Progreso de Número y Operaciones”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067765)  
      [R.Nº 007-2013-SINEACE-P (Oficializan las ”Normas de Competencia del Operario en Manejo de Uva de Mesa”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1074971)  
      [R.Nº 008-2013-SINAECE-P (Oficializan las “Normas para la Certificación de Competencias Profesionales de las Carreras de Salud en las carreras técnicas de: Técnica en Farmacia, Enfermería](/spij-ext-web/detallenorma/H1074972)       [Técnica y Prótesis Dental”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1074972)       [R. N° 044-2014-COSUSINEACE-P (Oficializan acuerdo que aprobó el documento técnico “Estándares para la Acreditación de la Carrera Profesional de Derecho”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1101264)  
      [R. N° 045-2014-COSUSINEACE-P (Oficializan acuerdo que aprobó el documento técnico “Estándares para la Acreditación de los Programas de Posgrado de Especialización Profesional en la Modalidad](/spij-ext-web/detallenorma/H1101265)       [Presencial”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1101265)  
      [R. N° 046-2014-COSUSINEACE-P (Oficializan acuerdo que aprobó Mapas de Progreso de Comunicación (Escritura y Comunicación Oral) y Matemática (Geometría, Estadística y Probabilidad y Cambio y](/spij-ext-web/detallenorma/H1101266)       [Relaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1101266)  
      [R. N° 047-2014-COSUSINEACE-P (Oficializan acuerdo que aprobó documento técnico “Estándares para la Certificación de Competencias Profesionales del Profesional Técnico en Técnica en Fisioterapia](/spij-ext-web/detallenorma/H1101267)       [y Rehabilitación”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1101267)  
      [R. N° 048-2014-COSUSINEACE-P (Oficializan acuerdo que aprobó el documento técnico “Estándares para la Certificación de Competencias Profesionales del Profesional Técnico en Técnica en](/spij-ext-web/detallenorma/H1101268)       [Laboratorio Clínico”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1101268)  
      [R.N° 143-2015-SINEACE-CDAH-P (Establecen que la vigencia de la acreditación en educación superior universitaria otorgada a las universidades, se mantendrá en tanto cumplan con adecuarse a las condiciones básicas de calidad que establezca la SUNEDU, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley Universitaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1141390)  
      [R.N° 022-2016-SINEACE-CDAH-P (Oficializan Acuerdo que aprueba el documento técnico normativo denominado “Modelo de Acreditación para Programas de Estudios de Educación Superior Universitaria”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1149789)  
      [R.N° 076-2016-SINEACE-CDAH-P (Oficializan el Acuerdo Nº 026-2016-CDAH mediante el cual el Consejo Directivo Ad Hoc aprobó el documento técnico normativo denominado “Modelo de Acreditación para Programas de Estudios de los Institutos y Escuelas de Educación Superior”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1157882)  
      [R.N° 242-2016-SINEACE-CDAH-P (Oficializan Acuerdo Nº 201-2016-CDAH mediante el cual el Consejo Directivo Ad Hoc aprobó el documento técnico normativo denominado “Modelo de Acreditación para instituciones de Educación Básica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1171387)  
      [R.N° 330-2017-SINEACE-CDAH-P (Oficializan Acuerdos mediante los cuales se aprobaron las Normas de Competencia del Profesional Técnico en Análisis de Sistemas, Normas de Competencia del Profesional Técnico en Redes y Seguridad Informática; y Normas de Competencia del Profesional Técnico en Explotación Minera)](/spij-ext-web/detallenorma/H1187289)

      [R.N° 126-2018-SINEACE-CDAH-P (Oficializan Acuerdo que aprobó el documento técnico denominado Normas de Competencia del “Productor Cooperativo”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1212591)

      [R.N° 162-2018-SINEACE-CDAH-P (Oficializan Acuerdo que aprobó documento técnico denominado Normas de Competencia del “Promotor en Producción, Plantación y Manejo Silvicultural de Plantaciones Forestales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1217792)

      [R.N° 012-2019-SINEACE-CDAH-P (Oficializan el Acuerdo Nº 017-2019-CDAH mediante el cual se aprobó el documento técnico normativo denominado: “Normas de Competencia del Gestor para el Desarrollo Social”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1227359)

      [R.N° 050-2019-SINEACE-CDAH-P (Oficializan Acuerdo mediante el cual se aprobó el documento técnico denominado: Normas de Competencia del “Inspector Interno del Sistema Interno de Control de Producción Orgánica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1234122)

      [R.N° 108-2019-SINEACE-CDAH-P (Oficializan Acuerdo que aprobó la actualización del documento técnico normativo “Normas de Competencia del Operador(a)](/spij-ext-web/detallenorma/H1243457)

      [en Manejo Productivo de Camélidos Domésticos Sudamericanos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1243457)

      [R.N° 283-2020-SINEACE-CDAH-P (Aprueban Normas de Competencia denominadas “Realizar tecnologías productivas familiares amazónicas en reforestación”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1271822)  
      [R.N° 000080-2021-SINEACE-P (Aprueban la “Guía Técnica para la Evaluación Externa”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1290195)  
  
      [D.S.Nº 010-2022-MINEDU (Decreto Supremo que aprueba el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1320556)

       [R.N° 000043-2023-SINEACE/P (Aprueban diversos documentos para orientar y operativizar los procesos de mejora de la calidad y el seguimiento de acreditaciones emitidas o reconocidas por el SINEACE)](/spij-ext-web/detallenorma/H1344511)

       [R.N° 000003-2024-SINEACE/COSUSINEACE-P (Aprueban la “Norma que define la estructura funcional no orgánica transitoria del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa -Sineace en su calidad de entidad en restitución”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1370591)

       [R.N° 000029-2025-SINEACE/COSUSINEACE-P (Disponen publicar proyecto de “Reglamento para la Autoevaluación, Evaluación Externa y Acreditación de programas e instituciones de educación superior tecnológica, pedagógica y técnico-productiva, e instituciones de educación básica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1400872)

       [R.N° 000040-2025-SINEACE/COSUSINEACE-P (Oficializan acuerdo del Directorio del Coneau que aprueba la publicación del proyecto de “Reglamento para la autorización y renovación de entidades evaluadoras externas, y la selección de pares evaluadores de educación superior universitaria”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1402050)

       [R.N° 000041-2025-SINEACE/COSUSINEACE-P (Oficializan acuerdo del Directorio del Coneau que aprueba la publicación del proyecto de “Reglamento para el reconocimiento de acreditaciones otorgadas a instituciones y programas de estudios de educación superior universitaria por agencias acreditadoras del extranjero”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1402051)
