---
title: 'Crean en la Provincia de Antonio Raimondi, el Distrito San Juan de Rontoy'
identifier: LEY-24675-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-05-29'
last_updated: '1987-05-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739450'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Provincia de Antonio Raimondi, el Distrito San Juan de Rontoy  

## LEY Nº 24675  

     EL PRESIDENTE DE LA  REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República de Perú:  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Provincia de Antonio Raymondi, del Departamento de Ancash, el Distrito de San Juan de Rontoy, cuya capital será el Centro Poblado de San Juan de Rontoy que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en las hojas de la Carta Nacional escala 1/100,000, hoyas Huari (19-i) y Singa (19-j) levantadas por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) los años 1969-197O, respectivamente, y en los planos topográficos a escala 1/25, hojas 19-i- I-SE, II-NE y 19-j-IV-SO ejecutados el año 1972 por la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     **Por el Norte.-** Con el Distrito de Chingas; a partir de un lugar en la cumbre del Cerro Rajush, el límite describe una dirección general  Noreste, siguiendo por la divisoria de aguas Nororiental del Cerro Rajush (becerrocencca) continúa por las nacientes y el thalweg del río Becerro aguas abajo hasta su desembocadura en el río Pachacuyoc, siguiendo por el thalweg de este último río aguas abajo hasta llegar a la intersección con el Paraje denominado Escalón.  

     **Por el Este y Sur.-** Con el Distrito de Aczo: a partir del ultimo lugar nombrado el límite describe una dirección general Sureste-Suroeste siguiendo las divisorias de aguas del lugar conocido como Geroshigua y Alisoragra, continuando por los parajes denominados Halajirca, Cuncash, Quisuar Machay, Upschanga Patac, Estribo Patac, Estanque Viejo (de los antiguos gentiles) hasta llegar al lugar denominado Yacugitanan; de donde el límite describe el curso de esta quebrada aguas arriba hasta la intersección con el Puente de Jehová (paraje Pullac) continuando por los linderos conocidos de Matagaga, Queropampa, Plato Rumi (curva), Loma Colorada de Pacarín Punta, Puijen Ucro, Huaca Rumi, Challas Jirca, Huaracuy. Machay, Quengua, Jirca, llega al Muro Colorado comprendido entre Huaracayoc y Yuracyacu pasa por el Paraje de Tranca, Cuello de Corno, Llilliag-Gaga siguiendo por la parte superior de la Laguna Shushococha hasta llegar a la quebrada de Charagra.  

     **Por el Oeste.-** Con el Distrito de Cajay, a partir del ultimo lugar nombrado el límite sigue por el thalweg de la quebrada Chacaragra aguas arriba hasta la desembocadura de la quebrada Quishuaragra lugar a partir del cual continúa por esta última quebrada aguas arriba hasta sus nacientes, llegando a la cumbre del Cerro Rajush.  

     **DISP0SICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que crea por la presente Ley.  

     **SEGUNDA.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios de este nivel, serán atendidas por el Concejo Distrital de Aczo.  

     **TERCERA.-** El Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las Elecciones Municipales en el nuevo distrito.  

     **CUARTA.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias para dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **QUINTA.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiún días del mes de mayo de mil novecientos ochentisiete.  

     GUILLERMO LARCO COX

     Primer Vicepresidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de mayo de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros.
