---
title: Ley N.° 32036
identifier: LEY-32036-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-05-29'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI5MzAxOV8xMjAyNDA1Mjk=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32036


PODER LEGISLATIVO

ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32036
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República 2293019-1
LEY N° 32037
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA; POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO
1275, DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA
EL MARCO DE LA RESPONSABILIDAD Y
TRANSPARENCIA FISCAL DE LOS GOBIERNOS
REGIONALES Y GOBIERNOS LOCALES, A
FIN DE ESTABLECER LA EXCEPCIONALIDAD
DEL INFORME PREVIO FAVORABLE DEL
MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PARA
EL REDIMENSIONAMIENTO O LA CREACIÓN DE
NUEVOS DISTRITOS O PROVINCIAS
Artículo único. Modificación de la quinta disposición complementaria final del Decreto Legislativo 1275, Decreto Legislativo que aprueba el marco de la responsabilidad y transparencia fiscal de los gobiernos regionales y gobiernos locales
Se modifica el primer párrafo y se incorpora el segundo párrafo en la quinta disposición complementaria final del Decreto Legislativo 1275, Decreto Legislativo que aprueba el marco de la responsabilidad y transparencia fiscal de los gobiernos regionales y gobiernos locales, en los siguientes términos:
"DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
QUINTA. Informe previo de evaluación de la sostenibilidad fiscal y su excepcionalidad
Para el redimensionamiento o la creación de nuevos distritos o provincias, es requisito contar con el informe previo favorable del Ministerio de Economía y Finanzas respecto de la sostenibilidad fiscal de las jurisdicciones involucradas en la propuesta.
Excepcionalmente, aun cuando el informe previo del Ministerio de Economía y Finanzas respecto de la sostenibilidad fiscal de las jurisdicciones involucradas en la propuesta sea desfavorable, solo por razones de interés nacional declaradas mediante decreto supremo con el voto favorable del Consejo de Ministros, pueden crearse distritos en zonas de frontera donde haya colindancia internacional".
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día diecisíis de noviembre de dos mil veintitrés, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintisiete días del mes de mayo de dos mil veinticuatro.

LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA ORGANIZACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LOS XX JUEGOS
DEPORTIVOS BOLIVARIANOS AYACUCHO Y LIMA 2025
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la organización e implementación de los XX Juegos Deportivos Bolivarianos Ayacucho y Lima 2025.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Acciones para el financiamiento y ejecución
En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único y en caso de ejecutarse el objeto de dicha declaración, el Poder Ejecutivo, de conformidad con sus atribuciones y competencias, adoptará las acciones correspondientes en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, el Ministerio de Educación, el Ministerio del Ambiente, con la Agencia de Promoción de la Inversión Privada (PROINVERSIÓN), con el Gobierno Regional de Ayacucho y con los demás órganos competentes, para la elaboración de los estudios, los perfiles y los expedientes técnicos, a fin de hacer posible el financiamiento y la ejecución de dicho evento.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los siete días del mes de mayo de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de mayo del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2293019-2
