---
title: >-
  Ley que modifica la Ley 29022, Ley para la Expansi&oacute;n de Infraestructura
  en Telecomunicaciones
identifier: LEY-30228-2014
country: pe
rank: ley
publication_date: '2014-07-12'
last_updated: '2014-07-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1105793'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que modifica la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones  

## LEY Nº 30228  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA 2013](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Julio/12/L-30228.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 598-141464-7-2018-2019-DGP/CR de fecha 20 de diciembre de 2018.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE MODIFICA LA LEY 29022, LEY PARA LA EXPANSIÓN DE INFRAESTRUCTURA EN TELECOMUNICACIONES  
**

       **Artículo 1. Modificación del título de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones**

      Modifícase el título de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones por el de Ley para el Fortalecimiento de la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones.  

      **Artículo 2. Modificación de los artículos 1, 3 y 5 de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones**

      Modifícanse los artículos 1, 3 y 5 de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones, que quedan redactados de la siguiente manera:  

     “[Artículo 1](/spij-ext-web/detallenorma/H943091) **.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto establecer un régimen especial y temporal en todo el territorio nacional, para la instalación y expansión de los servicios públicos de telecomunicaciones, en especial en áreas rurales y de preferente interés social y zonas de frontera, a través de la adopción de medidas que promuevan la inversión privada en infraestructura necesaria para la prestación de esos servicios, así como de medidas que faciliten dichas actividades y que eliminen las barreras que impidan llevarlas a cabo.  

     Declárase que los servicios públicos de telecomunicaciones son de interés nacional y necesidad pública, constituyéndose como base fundamental para la integración de peruanos y el desarrollo social y económico del país.

      [Artículo 3](/spij-ext-web/detallenorma/H943091) **.- Ámbito de aplicación de la Ley**

      La presente Ley es de aplicación y observancia obligatoria en todas las entidades de la administración pública de nivel nacional, regional y local. El incumplimiento de las disposiciones aquí previstas genera las responsabilidades legales previstas en el ordenamiento legal vigente, siendo solidariamente responsables los funcionarios públicos directamente infractores.  

      [Artículo 5](/spij-ext-web/detallenorma/H943091) **.- Régimen de permisos y/o autorizaciones  
**

      5.1 Los permisos sectoriales, regionales, municipales, o de carácter administrativo en general, que se requieran para instalar en propiedad pública o privada la infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones se sujetan a un procedimiento administrativo de aprobación automática, debiendo presentar un plan de trabajo de obras públicas, de acuerdo a las condiciones, procedimientos y requisitos que se establezcan en las normas reglamentarias o complementarias de la presente Ley. En el marco de sus competencias, dichas entidades realizan las labores de fiscalización necesarias para asegurar la correcta ejecución de las obras que afecten o utilicen la vía pública.  

     La autenticidad de las declaraciones, documentos e información proporcionada por los administrados será posteriormente verificada en forma aleatoria por la entidad que otorgó el permiso correspondiente y en caso de falsedad se declarará su nulidad, imponiéndose una multa en favor de la entidad otorgante de veinticinco (25) unidades impositivas tributarias vigentes a la fecha de pago, por cada permiso revocado.

     Lo previsto en este artículo es de aplicación para los procedimientos administrativos que se tramitan ante las entidades de la administración pública y, por tanto, no vulnera el derecho de los propietarios de los inmuebles y predios de negociar las condiciones para el acceso a sus predios.

     5.2 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, el Ministerio de Cultura, el Ministerio del Ambiente, el Ministerio de Energía y Minas, y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, en el marco de sus respectivas competencias, dictan los parámetros mínimos necesarios que las empresas deben observar para la instalación de dicha infraestructura. Las medidas administrativas que se dicten para la instalación de infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, deberán observar estrictamente las disposiciones previstas en la presente Ley.”

      **Artículo 3. Modificación de los incisos b) y c) e incorporación de los incisos h) e i) en el artículo 2 de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones**

      Modifícanse los incisos b) y c) e incorpóranse los incisos h) e i) en el artículo 2o de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones, que quedan redactados de la siguiente manera:  

     “**Artículo 2.- Definiciones**

      Para efectos de la presente Ley, se adoptan las siguientes definiciones:  

     (...)

     [b)](/spij-ext-web/detallenorma/H943091)Estación de radiocomunicación: Conjunto de equipos, instrumentos, dispositivos, accesorios y periféricos que posibilitan la prestación de los servicios públicos de telecomunicaciones a través de la emisión o recepción de señales que utilizan el espectro radioeléctrico. Esta incluye las instalaciones accesorias para asegurar la operatividad del sistema.  

     [c)](/spij-ext-web/detallenorma/H943091)Infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones: Todo poste, ducto, conducto, canal, cámara, torre, estación de radiocomunicación, derechos de vía asociados a la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, así como aquella que así sea declarada en el reglamento.

     (...)

     [h)](/spij-ext-web/detallenorma/H943091)Antena: Dispositivo que emite o recibe señales radioeléctricas.  

     [i)](/spij-ext-web/detallenorma/H943091)Radiocomunicación: Forma de telecomunicación que utiliza frecuencias radioeléctricas o es transmitida mediante ondas radioeléctricas.”  

      **Artículo 4. Sustitución del artículo 7 de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones**

      Sustitúyese el artículo 7 de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones, el mismo que queda redactado de la siguiente manera:  

     “[Artículo 7](/spij-ext-web/detallenorma/H943091) **.- Reglas comunes para la instalación de infraestructura  
**

      7.1 La infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones que sea instalada por los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones, no puede:  

     a) Obstruir la circulación de vehículos, peatones o ciclistas.

     b) Impedir el uso de plazas y parques.

     c) Afectar la visibilidad de conductores de vehículos que circulen por la vía pública.

     d) Interferir en la visibilidad de la señalización de tránsito.

     e) Dañar, impedir el acceso o hacer inviable el mantenimiento, funcionamiento o instalación de infraestructura de otros servicios públicos.

     f) Dañar el patrimonio urbanístico, histórico, cultural, turístico y paisajístico.

     g) Poner en riesgo la seguridad de terceros y de edificaciones vecinas.

     h) Generar radiación no ionizante en telecomunicaciones sobre los límites máximos permisibles establecidos por la regulación sectorial, de acuerdo a los estándares internacionales.

     i) Afectar la biodiversidad y los ecosistemas al interior de las áreas naturales protegidas, sus zonas de amortiguamiento y en las áreas de conservación regional.

     7.2 Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones deben desarrollar sus proyectos con tecnología que permita que las estaciones de radiocomunicación, las torres y las antenas sean instaladas con el mínimo de impacto paisajístico, en armonía estética con el entorno y edificaciones circundantes, integradas al paisaje urbano y con impacto ambiental reducido, conforme se establezca en el reglamento de la presente Ley.

     7.3 Los concesionarios en telecomunicaciones son responsables de la observancia de las presentes disposiciones. El cumplimiento de estas es supervisado y en caso de incumplimiento, es sancionado por los gobiernos locales, con excepción de los supuestos cuya fiscalización esté a cargo de entidades con competencias legales exclusivas en la materia. El reglamento tipificará las infracciones y establecerá las sanciones que resulten aplicables.

     7.4 Los concesionarios en telecomunicaciones deberán desarrollar sus proyectos con la mejor tecnología disponible y, a su vez, promover la transparencia y claridad de la información al público sobre sus planes de obras públicas y ejecución de las mismas.”

      **Artículo 5. Incorporación del artículo 11 a la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones**

      Incorpórase el artículo 11 a la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones, el mismo que queda redactado de la siguiente manera:  

      “[Artículo 11](/spij-ext-web/detallenorma/H943091) **.- Tasas o derechos**

      Las tasas o derechos, que resultasen exigibles para la obtención de los permisos o autorizaciones a que se refieren los artículos precedentes, deberán corresponder a los costos reales en los que incurren las entidades de la administración para su otorgamiento, debiendo sujetarse a lo previsto en los artículos 44 y 45 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General y al Código Tributario.”  

      **Artículo 6. Vigencia de la Ley**

      La presente Ley rige por un período de diez años, computados a partir de la vigencia de la Ley 29868, Ley que Restablece la Vigencia de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones.(\*)

(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 31456](/spij-ext-web/detallenorma/H1311125), publicada el 22 abril 2022, se amplía el plazo establecido en el presente artículo, por diez (10) años contados desde el día siguiente del vencimiento de la vigencia señalada en el presente artículo. Posteriormente, mediante la [Única Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 31809](/spij-ext-web/detallenorma/H1352904), publicada el 29 junio 2023, se dispuso la modificación del artículo 2 de la Ley 31456, conforme se detalla en el citado artículo.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Reglamentación**

      El Ministerio de Transportes y Comunicaciones adecua, en el plazo de ciento veinte días calendario, el reglamento de la Ley 29022, aprobado por el Decreto Supremo 039-2007-MTC, a las modificaciones que establece la presente Ley, con excepción de lo que dispone la quinta disposición complementaria final.  

     **SEGUNDA. Plazo de adecuación de las municipalidades**

      En el plazo de sesenta días hábiles, las municipalidades modifican su texto único de procedimiento administrativo, adaptando sus procedimientos administrativos a las modificaciones dispuestas en esta Ley. Sin embargo, la no adecuación en el plazo señalado no impide el cumplimiento de las disposiciones modificadas por la presente Ley.  

     **TERCERA. Cumplimiento de los requisitos y parámetros técnicos**

      Para la ejecución de los planes de trabajo y el despliegue, las mejoras o el mantenimiento de la infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, solo es necesario el cumplimiento de los requisitos y parámetros técnicos establecidos en el reglamento de la Ley 29022 y sus normas complementarias.  

     **CUARTA. Emplazamiento de la infraestructura**

      El emplazamiento de la infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones se ejecuta de acuerdo a las necesidades técnicas de las empresas concesionarias, para el cumplimiento de sus obligaciones contractuales vigentes, sujeto a las restricciones establecidas en el artículo 7 de la Ley 29022, sustituido por la presente Ley, y su reglamento.  

     **QUINTA. Refrendo de las normas**

      Mediante decreto supremo que es expedido en el plazo de ciento veinte días calendario y refrendado por los ministros de Cultura, de Transportes y Comunicaciones, de Vivienda, Construcción y Saneamiento, de Comercio Exterior y Turismo, del Ambiente y de Energía y Minas, se dictan las disposiciones que faciliten la instalación de infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones en bienes culturales inmuebles, con el objeto de minimizar la afectación del patrimonio urbanístico, histórico, cultural, turístico y paisajístico o de áreas naturales protegidas, y que regulen además el plan de trabajo de obras públicas, sus requisitos, las características, las modalidades, las formas de prestación y de calificación.  

     **SEXTA. Norma única que rige para la instalación de infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones**

      La Ley 29022 y sus normas complementarias son las únicas que rigen para la instalación de infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones.  

     **SÉPTIMA. Optimización de las condiciones de compartición de infraestructura**

      A fin de optimizar la utilización de la infraestructura necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, los concesionarios se sujetan a las condiciones para la compartición de la infraestructura contenidas en el Decreto Legislativo 1019, que aprueba la Ley de Acceso a la Infraestructura de los Proveedores Importantes de Servicios Públicos de Telecomunicaciones; la Ley 28295, Ley que Regula el Acceso y Uso Compartido de Infraestructura de Uso Público para la Prestación de Servicios Públicos de Telecomunicaciones; y, la Ley 29904, Ley de Promoción de la Banda Ancha y Construcción de la Red Dorsal Nacional de Fibra Óptica.  

     **OCTAVA. Aplicación para los procedimientos nuevos y en trámite**

      Las modificaciones previstas en la presente Ley y las disposiciones complementarias finales son de aplicación para los procedimientos nuevos y en trámite que tengan como objeto la instalación necesaria para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones.  

     **NOVENA. Ente competente para garantizar cumplimiento**

      En el ámbito de lo establecido en la Ley 28996, Ley de Eliminación de Sobrecostos, Trabas y Restricciones a la Inversión Privada, y en aplicación del artículo 26 BIS del Decreto Ley 25868, Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi), en concordancia con el Decreto Legislativo 1033, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi), la Comisión de Eliminación de Barreras Burocráticas (CEB) del Indecopi es competente para garantizar el cumplimiento de la presente norma.  

     **DÉCIMA. Aplicación a proveedores de infraestructura pasiva**

      La Ley 29022 y sus normas complementarias son aplicables a las solicitudes presentadas por cualquier proveedor de infraestructura pasiva para la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, en concordancia con lo dispuesto en la Ley 30083, Ley que Establece Medidas para Fortalecer la Competencia en el Mercado de los Servicios Públicos Móviles.  

     **DÉCIMA PRIMERA. Investigación de Radiaciones No Ionizantes y Difusión**

      El Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el Ministerio de Salud promueven y brindan cooperación para la investigación de las radiaciones no ionizantes y la aplicación de nuevas tecnologías para la protección de la salud; y realizan campañas para su difusión nacional con participación de la empresa privada y entidades públicas afines.  

     **DÉCIMA SEGUNDA. Procedimiento de fiscalización documentaria**

      Mediante decreto supremo, refrendado por el presidente del Consejo de Ministros y el ministro de Transportes y Comunicaciones, se aprobará el procedimiento especial para implementar la fiscalización documentaria posterior, descrita en el segundo párrafo del numeral 5.1 del artículo 5 de la Ley 29022. Dicho procedimiento será propuesto por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en el plazo de ciento veinte días calendario contados a partir de la vigencia de la presente Ley.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      **ÚNICA. Derogatoria**

      Derógase el[párrafo 1.1](/spij-ext-web/detallenorma/H1056011)del artículo 1 de la Ley 29868, Ley que Restablece la Vigencia de la Ley 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticinco días del mes de junio de dos mil catorce.

     FREDY OTÁROLA PEÑARANDA

     Presidente del Congreso de la República

     LUIS IBERICO NÚÑEZ

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de julio del año dos mil catorce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     RENÉ CORNEJO DÍAZ

     Presidente del Consejo de Ministros
