---
title: Ley que crea el Fondo para las Fuerzas Armadas y Polic&iacute;a Nacional
identifier: LEY-28455-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-12-31'
last_updated: '2004-12-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H882055'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional  

## LEY Nº 28455  

(\*) De conformidad con la [Quincuagésima Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30372](/spij-ext-web/detallenorma/H1141934), publicada el 06 diciembre 2015, se dispone que los recursos del Fondo para las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, creado mediante la presente Ley, también podrán ser destinados a financiar la participación de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional en actividades y proyectos de inversión pública para la respuesta, rehabilitación y reconstrucción ante la ocurrencia del Fenómeno El Niño. La referida disposición entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1141934) a partir del 1 de enero de 2016.

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 011-2005-DE (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H891446)

                [R.S. Nº 373-2005-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H669881)

                [R.S. Nº 0419-2005-IN-PNP](/spij-ext-web/detallenorma/H896697)                [R.M. N° 394-2005-PCM (Autorizan transferencia financiera de recursos a la Marina de Guerra del Perú para el pago de](/spij-ext-web/detallenorma/H903234)               [la primera cuota de adquisición de dos Fragatas Misileras tipo Lupo)](/spij-ext-web/detallenorma/H903234)

               [R.M. N° 194-2006-PCM (Autorizan a la Secretaría General de la PCM realizar transferencia financiera de recursos a la Marina de Guerra del](/spij-ext-web/detallenorma/H164425)

                [Perú, para atender cancelación de cuota de adquisición de Fragatas Misileras tipo Lupo)](/spij-ext-web/detallenorma/H164425)

                [R.M. N° 511-2006-DE-SG (Autorizan Crédito Suplementario en el Presupuesto Institucional del Ministerio para atender la cancelación de la](/spij-ext-web/detallenorma/H917396)

                [segunda cuota de la adquisición de fragatas misileras)](/spij-ext-web/detallenorma/H917396)

                [D.S. N° 069-2006-EF (Autorizan Crédito Suplementario en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2006)](/spij-ext-web/detallenorma/H917528)

               [R.M. Nº 179-2008-EF-75 (Aprueban Convenio de Traspaso de Recursos a ser suscrito entre el Ministerio de Economía y Finanzas, el Fondo para las Fuerzas Armadas y Policía Nacional y el Ministerio de Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H961125)                              [D.S. Nº 006-2008-DE (Regulan Núcleo Básico de Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H963529)                [D.S. N° 143-2008-EF, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H977010)

                [R.S. Nº 106-2009-IN-PNP (Aprueban Plan Estratégico de Modernización, Repotenciación, Renovación, Reemplazo y Reparación de Equipamiento de la Policía Nacional del Perú 2010-2014)](/spij-ext-web/detallenorma/H1000394)               

                [R.M. N° 373-2010-PCM (Aprueban transferencia financiera para financiar la adquisición de armamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H235955)                [R.M.Nº 376-2010-PCM (Aprueban transferencia financiera del Pliego Presidencia del Consejo de Ministros al Pliego Ministerio de Defensa para financiar gastos del Servicio de la Deuda del Año Fiscal 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021448)               

                [R.S.N° 654-2014-DE (Aprueban los Planes Estratégicos del Ejército, Marina de Guerra del Perú y Fuerza Aérea del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1114610)

[R.S.Nº 073-2022-DE (Formalizan el “Plan Estratégico para mejorar las capacidades militares conjuntas de las Fuerzas Armadas al 2034”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1327872)

[R.S. Nº 096-2025-IN (Aprueban el “Plan Estratégico de Modernización, Repotenciación, Renovación, Reemplazo y Reparación del Equipamiento de la Policía Nacional del Perú - PEME 2025-2030”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1406149)

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Diciembre/31/L-28455.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL FONDO PARA LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICÍA NACIONAL  
**

     **Artículo 1.- Creación, vigencia, carácter y fines de los recursos del Fondo  
**

     1.1 Créase el Fondo para las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, en adelante EL FONDO.

     1.2 EL FONDO entra en vigencia el 1 de enero de 2005.

     1.3 Los recursos de EL FONDO, así como los intereses que devengue, tienen carácter intangible y permanente; y se destinan única y exclusivamente para los fines señalados en la presente Ley.

     **Artículo 2.- Ingresos de EL FONDO**

     Constituyen ingresos de EL FONDO:

     a) Veinticinco millones de dólares americanos (US$ 25 000 000,00) por una única vez, proveniente del Tesoro Público.

     b) El veinte por ciento (20%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del Lote 88 de Camisea en el año 2005; y, el cuarenta por ciento (40%) a partir del año 2006.

     c) El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional por la explotación del Lote 56 de Camisea a partir de su explotación.

     d) Los intereses que generen los ingresos mencionados en el presente artículo.

     e) Otros recursos que señale el Poder Ejecutivo.**(\*)(\*\*)**  
(\*) De conformidad con el [Segunda Disposición Final de la Ley N° 28562](/spij-ext-web/detallenorma/H895200), publicada el 30 Junio 2005, para la aplicación del presente artículo, se procederá conforme a lo señalado en la citada disposición.

(\*\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31209](/spij-ext-web/detallenorma/H1284557), publicada el 07 junio 2021, cuyo texto es el siguiente:  

    **“Artículo 2.- Ingresos de EL FONDO**    Constituyen ingresos de EL FONDO:  
  
    a) Veinticinco millones de dólares americanos (US$ 25 000 000,00) por única vez, proveniente del Tesoro Público.  
  
    b) El veinte por ciento (20%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del Lote 88 de Camisea en el año 2005; y, el cuarenta por ciento (40%) a partir del año 2006.  
  
    c) El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del Lote 56 de Camisea a partir de su explotación.  
  
    d) Los intereses que generen los ingresos mencionados en el presente artículo.  
  
    e) El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional del Lote 57 de Camisea.  
  
    f) El treinta por ciento (30%) de las regalías que perciba el Gobierno Nacional por la explotación del Lote 58 de Camisea, a partir de su explotación.  
  
    g) Otros recursos que señale el Poder Ejecutivo**”.**

**CONCORDANCIAS:**      **[D.S. N° 011-2005-DE, Art. 11, inc. c)](/spij-ext-web/detallenorma/H891446)  
**

      **_Artículo 3.- Distribución de los recursos de EL FONDO_**

     _Los recursos de EL FONDO se distribuyen en los siguientes porcentajes:_

     _- Ejército del Perú 25%_

     _- Marina de Guerra del Perú 25%_

     _- Fuerza Aérea del Perú 25%_

     _- Policía Nacional del Perú 25%_**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la [Cuadragésima Primera Disposición Final de la Ley Nº 29142](/spij-ext-web/detallenorma/H955390), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“ Artículo 3.- Distribución de los Recursos de EL FONDO**

      Los recursos de EL FONDO se distribuyen en los siguientes porcentajes:

     Fuerzas Armadas          75%

     Policía Nacional del Perú     25%

     La distribución de los recursos que corresponden a las Fuerzas Armadas, se realizará de acuerdo a las prioridades que defina el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.**” (\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1176](/spij-ext-web/detallenorma/H1131669), publicado el** 04 julio 2015**, se dispone que los recursos del Fondo para las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, creado mediante la presente Ley, también podrán ser destinados al financiamiento de proyectos de inversión pública en infraestructura para el cumplimiento de las funciones de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú.  
**

     **Artículo 4.- Destino de los recursos de EL FONDO**

     4.1 Los recursos de EL FONDO se destinan única y exclusivamente para:

     a) Adquisición de equipamiento destinado a la modernización de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

     b) Repotenciación y renovación tecnológica del equipamiento de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

     c) Reparación y mantenimiento del equipamiento de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

      **_“_** _d) Atención del servicio de la deuda derivada de las operaciones de endeudamiento público que el Gobierno Nacional acuerde para financiar lo señalado en los literales a), b) y c) de este artículo._**_”_** **(1)(2)**

**(1) Literal adicionado por el [Artículo 14 de la Ley N° 29035](/spij-ext-web/detallenorma/H944334), publicada el** 10 junio 2007.

**(2)** **Literal modificado** **por la** [Décima Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 29627](/spij-ext-web/detallenorma/H1021092) **, publicada el** 09 diciembre 2010, [](/spij-ext-web/detallenorma/H1021092) **vigente** **el 1 de enero de 2011,** **cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** d) Atención del servicio de la deuda derivada de las operaciones de endeudamiento público que el Gobierno Nacional acuerde para financiar lo señalado en los literales a), b) y c) de este párrafo, así como de las operaciones de administración que se realicen con esta deuda.**”  
**

     4.2 En ningún caso podrán destinarse los recursos de EL FONDO a gasto corriente o adquisición de bienes o servicios no establecidos explícitamente en la presente Ley.

     4.3 Queda prohibido utilizar los recursos de EL FONDO para aquellos gastos cubiertos por el Presupuesto Anual de los Ministerios de Defensa y del Interior.

     4.4 El uso indebido de EL FONDO meritúa responsabilidad penal, civil y administrativa.

     **Artículo 5.- Administración de EL FONDO**

     EL FONDO es administrado por un Comité que asigna los recursos de acuerdo a los planes estratégicos de modernización, repotenciación, renovación, reemplazo y reparación, del equipamiento; los que deben ser aprobados por el Consejo de Defensa Nacional y formalizados por resolución suprema de la Presidencia del Consejo de Ministros, refrendado por el sector correspondiente.

**CONCORDANCIA:      [R.M. N° 194-2006-PCM (Autorizan a la Secretaría General de la PCM realizar transferencia financiera de recursos a la Marina de Guerra del](/spij-ext-web/detallenorma/H164425)**

                **[Perú, para atender cancelación de cuota de adquisición de Fragatas Misileras tipo Lupo)](/spij-ext-web/detallenorma/H164425)**     **Artículo 6.- Composición del Comité**

     El Comité de Administración de EL FONDO está integrado por los siguientes miembros:

     - El Presidente del Consejo de Ministros, quien lo preside;

     - El Ministro de Relaciones Exteriores;

     - El Ministro de Economía y Finanzas;

     - El Ministro de Defensa; y,

     - El Ministro del Interior,

     **Artículo 7.- Contrataciones y adquisiciones**

     Todas las contrataciones y adquisiciones de bienes y servicios se efectúan de acuerdo a las leyes vigentes sobre la materia.

     **Artículo 8.- Control  
**

     8.1 La Contraloría General de la República, en concordancia con sus roles de supervisión y vigilancia, realiza acciones de control conforme a la ley de la materia.

     8.2 El Consejo de Defensa Nacional remite a la Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Inteligencia, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas del Congreso de la República, bajo clasificación, toda información necesaria para el cumplimiento de la labor fiscalizadora de la citada Comisión.

     **Artículo 9.- Reglamentación**

     El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Defensa, el Ministro del Interior y el Ministro de Economía y Finanzas, aprueba el reglamento de la presente Ley, dentro de los noventa (90) días posteriores a su publicación.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Derógase la Ley Nº 4936 y el Decreto Legislativo Nº 554.

      **SEGUNDA.-** Exceptúase a la presente Ley de lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Nº 27245, modificada por la Ley Nº 27958 - Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal; y, de lo dispuesto por el artículo 62 de la Ley Nº 28411 - Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

     **TERCERA.-** El Ministerio de Economía y Finanzas transfiere prioritariamente, por única vez, los recursos que señala el literal a) del artículo 2 de la presente Ley, mediante crédito suplementario correspondiente al Año Fiscal 2005.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciséis días del mes de diciembre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARROZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de diciembre del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
