---
title: Ley N.° 31842
identifier: LEY-31842-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-07-21'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE5ODI2MV8xMjAyMzA3MjE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31842


de Contrataciones del Estado, y su reglamento, son aplicables a los procedimientos especiales de contratación, siendo competente el Tribunal de Contrataciones del Estado del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE) para resolver dichos procedimientos sancionadores.
Artículo 12. Discrecionalidad En el marco del desarrollo de los proyectos o programas de inversión y contrataciones regulados por la presente ley, los servidores responsables de tomar decisiones que implican el ejercicio de discrecionalidad se sujetan a lo dispuesto en la disposición complementaria final cuarta de la Ley 29622, Ley que modifica la Ley 27785, Ley Orgúnica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de la República, y amplía las facultades en el proceso para sancionar en materia de responsabilidad administrativa funcional.
CAPÍTULO VI RECURSOS DE LA AUTORIDAD NACIONAL DE
INFRAESTRUCTURA (ANIN)
Artículo 13. Recursos de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN)
Constituyen recursos de la ANIN los montos que se le asignen conforme a las leyes anuales de presupuesto.
Artículo 14. Contratos de fideicomiso con la Corporación Financiera de Desarrollo S.A. (COFIDE)
Se autoriza a la ANIN la contratación y suscripción de contratos de fideicomiso con la Corporación Financiera de Desarrollo S.A. (COFIDE), quien interviene en calidad de fiduciario y administrador de los fideicomisos bajo los cuales se ejecuten y desarrollen proyectos o programas de inversión mediante la contratación de estructuras de gestión de proyectos. Las contrataciones se realizan conforme a los procedimientos regulados en el numeral 11.4. del artículo 11. Asimismo, se autoriza que todos los gastos de constitución y administración, y de comisiones a COFIDE, así como cualquier otro gasto vinculado al fideicomiso, sean asumidos con cargo al patrimonio fideicometido.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

SEXTA. Fusión por absorción de la Autoridad para la Reconstrucción con Cambios
El Poder Ejecutivo, en el marco de sus competencias y dentro de las disposiciones de la presente ley, puede disponer la fusión por absorción de la Autoridad para la Reconstrucción con Cambios.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisiete días del mes de julio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de julio del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2198260-1
LEY N° 31842
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

PRIMERA. Reglamento El Poder Ejecutivo, en un plazo máximo de sesenta días calendario contados a partir de la publicación de la presente ley, aprueba su reglamento.
SEGUNDA. Reglamento de organización y funciones de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN)
En un plazo no mayor de noventa días calendario contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente ley, el Consejo de Ministros aprueba el Reglamento de organización y funciones de la ANIN conforme a la normativa de la materia.
TERCERA. Vigencia de la ley La presente ley entra en vigor al día siguiente de la publicación de su reglamento.
CUARTA. Contratación de servidores y funcionarios de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN)
La ANIN se encuentra facultada para la contratación de sus servidores y funcionarios, previo concurso público de méritos y en el marco de la normativa que regula el régimen del servicio civil.
QUINTA. Proyectos o programas en situación de ejecución física inicial
Los programas o proyectos que se encuentran con un avance de ejecución física del 30% pueden ser incorporados en la cartera de proyectos o programas de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN) en el marco de lo dispuesto por el artículo 6, dentro del plazo de 5 años contados desde la entrada en vigor de la presente ley.

LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO 1290, DECRETO LEGISLATIVO QUE FORTALECE
LA INOCUIDAD DE LOS ALIMENTOS INDUSTRIALIZADOS Y PRODUCTOS PESQUEROS Y ACUCOLAS, PARA MEJORAR LA GESTIÓN DE LA INOCUIDAD PARA LAS MICRO Y PEQUEÑAS
EMPRESAS
Artículo único. Modificación de la disposición complementaria final segunda del Decreto Legislativo 1290, Decreto Legislativo que fortalece la inocuidad de los alimentos industrializados y productos pesqueros y acúcolas
Se modifica la disposición complementaria final segunda del Decreto Legislativo 1290, Decreto Legislativo que fortalece la inocuidad de los alimentos industrializados y productos pesqueros y acúcolas, en los siguientes términos:
"Segunda.- Habilitación sanitaria para micro y pequeña empresa otorgada por DIGESA La habilitación sanitaria que se sustente en el Programa de Buenas Précticas de Manufactura (BPM) solo podrá ser otorgada a las personas naturales o jurídicas que siendo micro o pequeñas empresas mantengan las condiciones dispuestas en el artículo 5 del TUO de la Ley de Impulso al Desarrollo Productivo y al Crecimiento Empresarial, aprobado por el Decreto Supremo 013-2013-PRODUCE. Las normas técnicas y procedimientos administrativos que apruebe la Autoridad Sanitaria contienen


regulaciones que considerarán las especiales condiciones de las micro y pequeñas empresas, tales como el número de establecimientos, número de trabajadores, montos y volímenes de ventas y cantidad de productos por categoría, entre otros, siempre que no se ponga en riesgo la salud de las personas y se garantice la inocuidad de los productos. La Autoridad Sanitaria de nivel nacional, directamente o por delegación a terceros debidamente acreditados, desarrollará programas de adecuación, acompañamiento técnico, control o vigilancia sanitaria en la implementación, sostenimiento y mejora continua de los sistemas preventivos de riesgos alimentarios".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Adecuación normativa El Poder Ejecutivo adecía o aprueba las disposiciones normativas a su cargo, según lo establecido en la presente ley, en un plazo máximo de treinta días calendario, contados a partir de la entrada en vigor.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los tres días del mes de julio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de julio del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2198261-1
LEY N° 31843
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE ÁNCASH
Y LA LIBERTAD EN CUATRO TRAMOS
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto sanear el límite entre los departamentos de áncash y La Libertad en los siguientes cuatro tramos:
a) Desde la desembocadura del réo Tablachaca en el réo Santa hasta la desembocadura del réo Santiago en el réo Tablachaca.
b) Desde la desembocadura del réo Angasmarca en el réo Tablachaca hasta la cumbre central del cerro Viento.
c) Desde la desembocadura de la quebrada Quinuales en la quebrada Chinchango hasta la

desembocadura del réo Challas en el réo Maran. d) Desde la desembocadura del réo Rupac en el
réo Maran hasta la desembocadura del réo Huacrachuco en el réo Maran.
Artículo 2. Memoria descriptiva del límite La memoria descriptiva del límite entre los departamentos de áncash y La Libertad, en cada uno de los cuatro tramos a los que se refiere el artículo 1, es la siguiente:
a) Tramo que comprende desde la desembocadura del réo Tablachaca en el réo Santa hasta la desembocadura del réo Santiago en el réo Tablachaca: Inicia en la desembocadura del réo Tablachaca en el réo Santa en la coordenada UTM 804 247 m E y 9 042 421 m N, continúa aguas arriba por el thalweg del réo Tablachaca, finaliza en la desembocadura del réo Santiago en el réo Tablachaca en la coordenada UTM 817 660 m E y 9 080 221 m N. Las coordenadas mencionadas en la presente memoria descriptiva de este tramo corresponden a la Zona 17 Sur, Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM.
b) Tramo que comprende desde la desembocadura del réo Angasmarca en el réo Tablachaca hasta la cumbre central del cerro Viento: Inicia en la desembocadura del réo Angasmarca en el réo Tablachaca en la coordenada UTM 171 702 m E y 9 091 126 m N, continúa aguas arriba por el thalweg del réo Tablachaca, hasta la confluencia del réo Sarán y el réo Pampas (que dan origen al réo Tablachaca), continúa aguas arriba por el thalweg del réo Sarán, hasta su naciente, continúa en dirección noroeste por la vaguada del réo Sarán, finaliza en la cumbre central del cerro Viento en la coordenada UTM 179 311 m E y 9 108 173 m N. Las coordenadas mencionadas en la presente memoria descriptiva de este tramo corresponden a la Zona 18 Sur, Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM.
c) Tramo que comprende desde la desembocadura de la quebrada Quinuales en la quebrada Chinchango hasta la desembocadura del réo Challas en el réo Maran: Inicia en la desembocadura de la quebrada Quinuales en la quebrada Chinchango en la coordenada UTM 200 582 m E y 9 106 644 m N, continúa aguas abajo por el thalweg de la quebrada Chinchango, hasta su desembocadura en el réo Maran, continúa aguas abajo por el thalweg del réo Maran, finaliza en la desembocadura del réo Challas en el réo Maran en la coordenada UTM 230 462 m E y 9 074 086 m N. Las coordenadas mencionadas en la presente memoria descriptiva de este tramo corresponden a la Zona 18 Sur, Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM.
d) Tramo que comprende desde la desembocadura del réo Rupac en el réo Maran hasta la desembocadura del réo Huacrachuco en el réo Maran: Inicia en la desembocadura del réo Rupac en el réo Maran en la coordenada UTM 239 528 m E y 9 058 846 m N, continúa aguas abajo por el thalweg del réo Maran, finaliza en la desembocadura del réo Huacrachuco en el réo Maran (trifinio entre los departamentos de áncash, Huánuco y La Libertad). Las coordenadas mencionadas en la presente memoria descriptiva de este tramo corresponden a la Zona 18 Sur, Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM. Para la descripción de los cuatro tramos se utiliz la siguiente cartografía básica oficial:
 Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de impresión). Santiago de Chuco, Perú, 1:100
