---
title: Ley de creación del distrito de Santa Rosa de Loreto
identifier: LEY-32403-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-07-03'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8360643/6958470-ley-n-32403.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley de creación del distrito de Santa Rosa de Loreto

**Ley N° 32403**

id


El Peruano Fecha: 03/07/2025 01:44


(

PROVINCIAS

]

Jueves 3 de julio de 2025 Ns El Peruano
MUNICIPALIDAD
DE LA VICTORIA

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL

Ordenanza N* 464/MLV.-

DEL CALLAO

Ordenanza N”* 018-2025/MPC.- Aprueban el Plan de
Desarrollo Metropolitano del Callao al 2040 (PDM CALLAO
2040)

89

Ordenanza N* 465/MLV.- Ordenanza de regularización
de edificaciones ejecutadas, conformidad de obra,
declaratoria de edificación en el distrito de La Victoria

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL

MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL

DESATIPO

Acuerdo N” 182-2025-CM/MPS.- Autorizan

Ordenanza que establece el

Reglamento de Condecoraciones, Distinciones y Títulos
que otorga la Municipalidad Distrital de La Victoria

viaje

de

Ordenanza N* 517/MDSM.Ordenanza que aprueba
prórroga de la vigencia de la Ordenanza N* 514/MDSM

alcalde para participar en evento que se realizará en el

Reino Unido

91

Diario Oficial El Peruano Electrónico

(Ley N* 31649)

MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA

Ordenanza N* 591/MDSR.Ordenanza que aprueba
el Reglamento del Beneficio de Regularización de
Edificaciones Sin Licencia y la Conformidad de Obra y
Declaratoria de Edificación

MUNICIPALIDAD DE LA PUNTA

MUNICIPALIDAD DE JESÚS MARÍA
R.A. N* 075-2025-MDJM-AL.:
Dan por concluida
designación de Auxiliar Coactiva de la Subgerencia
de Recaudación Tributaria y Ejecutoría Coactiva de la
Municipalidad

Ordenanza N“ 005-2025-MDLP/AL.- Ordenanza que
aprueba el Reglamento de Supervisión, Evaluación y
Atención de Denuncias Ambientales del distrito de La Punta

D.A. N”006-2025-MDLP/AL.- Disponen el embanderamiento
general del distrito de La Punta

PODER LEGISLATIVO

a.

Por el norte:
Límite con el distrito de Ramón Castilla de
la provincia de Mariscal Ramón Castilla del
departamento Loreto
El límite se inicia en la desembocadura del
río Callarú en Brazo Yahuma en el punto de
coordenada UTM 373 629 m E y 9 548 106
m N de referencia. Desde este punto, el límite
continúa aguas abajo a lo largo del thalweg
Brazo Yahuma (pasando por las coordenadas
UTM: 374 013 m E y 9 547 508 m N, 375 131
mE y 9 546 784 mN, 376 143
mE y 9 546 481
mN, 376 973 mE
y 9 546 323 m N, 378 233 m
E y 9 545 923 m N, 379 117 mE y 9 545 748
mN, 380 211 mE
y 9 546 057 mN, 381 242 m
E y 9 546 801 m N y 381 976 mE y 9 547 080
m N de referencia), hasta la desembocadura de
Brazo Yahuma en el río Amazonas, continúa
por el paralelo que tiene como referencia la
coordenada UTM 381 976 mE y 9 547 080 mN
hasta intersecar con el límite internacional con
la República de Colombia, establecido en el
Tratado de Límites y Libre Navegación Fluvial,
suscrito en Lima, el 24 de marzo de 1922.

b.

Por el este:
Límite internacional con la República de
Colombia y la República Federativa de
Brasil,
según
tratados
internacionales
vigentes
Desde el punto anterior, continúa en dirección
sureste, siguiendo el
límite internacional
con la República de Colombia, conforme al
Tratado de Límites y Libre Navegación Fluvial,
suscrito en Lima el 24 de marzo de 1922, y
al proceso demarcatorio derivado de este.
Luego, sigue por el límite internacional con la
República Federativa de Brasil, de acuerdo
con la Convención Fluvial sobre Comercio y
Navegación, suscrito en Lima el 23 de octubre
de 1851. El límite continúa hasta intersecar
con el paralelo que tiene como referencia la

LEY N* 32403
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE CREACIÓN DEL
DISTRITO DE SANTA ROSA DE LORETO

EN LA PROVINCIA DE MARISCAL RAMÓN
CASTILLA DEL DEPARTAMENTO DE LORETO
Artículo 1.- Objeto
La presente Ley tiene por objeto crear el distrito de
Santa Rosa de Loreto en la provincia de Mariscal Ramón
Castilla del departamento de Loreto y establecer su límite
territorial.
Artículo 2.- Creación del distrito
Se crea el distrito de Santa Rosa de Loreto en la
provincia de Mariscal Ramón Castilla del departamento
de Loreto, con su capital el pueblo de Santa Rosa.
Artículo 3.- Límite territorial del distrito de Santa
Rosa de Loreto
3.1

La memoria descriptiva del límite territorial del
distrito de Santa Rosa de Loreto de la provincia
de Mariscal Ramón Castilla del departamento de
Loreto, es la siguiente:

E] El Peruano / Jueves 3 de julio de 2025

Cc.


coordenada UTM 391 999 m E y 9 527 007 m
N, en la frontera internacional con la República
Federativa de Brasil.

de Loreto de la provincia de Mariscal Ramón Castilla
del departamento de Loreto, un Documento Nacional de
Identidad (DNI) con los datos de domicilio actualizados.

Por el sur, suroeste, oeste y noroeste:
Límite con el distrito de Yavarí de la
provincia de Mariscal Ramón Castilla del
departamento de Loreto
Desde el último punto mencionado en el límite
internacional con la República Federativa de
Brasil, el límite continúa en dirección oeste
por el paralelo hasta la coordenada UTM 391
999 mE
y 9 527 007 m N el límite continúa en
dirección norte en línea quebrada, pasando por
las coordenadas UTM: 391 346 mE
y 9 527 654
m N, 391 223 mE y 9 527 747 mN, 391 034 m
E y 9 528 039 m N, 391 048 mE y 9 528 361 m
N, 391 080 mE y 9 528 583 m N, 391 167 mE
y 9528 845 mN, 391 215mEy9529059mN,
391
215mE
y 9
529 210 m N, 391 152 mE y
9 529 432 mN, 391 191 mE y 9 529 623 m N,
391 239 mE y 9 529 960 m N hasta el punto de
coordenada UTM 391 054 mE y 9530 648 mN.
Luego, continúa en dirección noroeste, en una
línea quebrada pasando por las coordenadas
UTM: 389 162 m E y 9 530 924 m N, 388 679
mE
y 9531 669
m N, 384 201 mE
y 9 533 289
m N, 382 179 mE y 9 534 252 m N, 380 411 m
E y 9 535 435 m N, 376 200 mE y 9 535 937 m
N, 371 548 mE
y 9 537 853 m N, 368 952 m E
y 9 538 529
mN, 366 791 mE y 9541 517 mN,
hasta la desembocadura de una quebrada sin
nombre en el río Callarú en la coordenada UTM
367 725 mE
y 9 545 099 m N de referencia.
Desde el último punto, continúa aguas abajo
a lo largo del thalweg del río Callarú hasta la
desembocadura de este río en Brazo Yahuma
en el punto de coordenada UTM 373 629 m E
y 9 548 106 m N de referencia, punto de inicio
de la presente descripción.

CUARTA. Elección de las autoridades municipales
El Jurado Nacional de Elecciones adopta las
acciones necesarias para la elección de las autoridades
municipales del distrito de Santa Rosa de Loreto de la
provincia de Mariscal Ramón Castilla del departamento
de Loreto, conforme a lo dispuesto en la Ley N* 26864,
Ley de Elecciones Municipales.

3.2 Las coordenadas de la memoria descriptiva
contenida en el numeral 3.1 del presente artículo,
corresponden a la Zona 19 Sur, Datum WGS84,
Sistema de Proyección UTM.
3.3 La memoria descriptiva contenida en el numeral
3.1 del presente artículo se realiza empleando la
siguiente Cartografía Básica Oficial:
-

5

1GN (2024). Islandia, 1:100 000. 3% Ed. Serie
J631, hoja 2862 (9-v). Lima, Perú.
IGN (2024). Isla Chinería,1:100 000. 3% Ed.
Serie J631, hoja 2962 (9-x). Lima, Perú.

QUINTA. Prevalencia
La presente Ley prevalece sobre el artículo 3 del
Decreto Ley N* 22728, “Crean la provincia de Mariscal
Ramón Castilla, en Loreto”, en lo que resulte incompatible,
de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4.1 del
artículo 4 de la Ley N* 27795, Ley de Demarcación y
Organización Territorial, modificado por la Ley N* 30918,
Ley que fortalece los mecanismos para el tratamiento de
las acciones de demarcación territorial.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS
recursos
PRIMERA.
Administración — de
y
prestación de servicios públicos
En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades por
elección popular en el distrito de Santa Rosa de Loreto de
la provincia de Mariscal Ramón Castilla del departamento
de Loreto, la administración de los recursos y la prestación
de los servicios públicos están a cargo de la Municipalidad
Provincial de Mariscal Ramón Castilla, correspondiéndole,
además, el manejo de los recursos reasignados a la nueva
circunscripción, de conformidad con el numeral 14.1 del
artículo 14 del Reglamento de la Ley N* 27555, Ley que
autoriza la reasignación y aplicación de recursos en los
nuevos distritos creados o por crearse, aprobado por el
Decreto Supremo N* 031-2002-EF.

SEGUNDA.
Junta
de
delegados
vecinales
comunales
La Municipalidad Provincial de Mariscal Ramón
Castilla debe constituir una junta de delegados vecinales
comunales
de
carácter
transitorio
cuyo
alcance
comprenda al distrito de Santa Rosa de Loreto de la
provincia de Mariscal Ramón Castilla del departamento
de Loreto, hasta que se elijan e instalen las nuevas
autoridades en dicho distrito, la cual estará encargada de
realizar las funciones comprendidas en los numerales 1,
4 y 6 del artículo 107 de la Ley N* 27972, Ley Orgánica
de Municipalidades. El ejercicio de dichas funciones no
implica en ningún caso la administración y manejo de
recursos.

Artículo 4.- Representación cartográfica
Forma parte de la presente Ley, la representación
cartográfica de la memoria descriptiva del límite territorial del
distrito de Santa Rosa de Loreto de la provincia de Mariscal
Ramón Castilla del departamento de Loreto, contenida en el
artículo 3, la cual consta en el Anexo adjunto.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los doce días del mes de junio de dos mil
veinticinco.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES

EDUARDO SALHUANA CAVIDES
Presidente del Congreso de la República

PRIMERA. Autoridades político-administrativas
El
Poder
Ejecutivo
dicta
las
disposiciones
correspondientes a fin de dotar de autoridades políticoadministrativas al distrito de Santa Rosa de Loreto en la
provincia de Mariscal Ramón Castilla del departamento
de Loreto, que se crea con la presente Ley.

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS

SEGUNDA. Autoridades judiciales
El Poder Judicial dispone las acciones necesarias a fin
de designar a las autoridades judiciales correspondientes
al distrito de Santa Rosa de Loreto de la provincia de
Mariscal Ramón Castilla del departamento de Loreto, que
se crea con la presente Ley.
TERCERA. Documento Nacional de Identidad
El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil
(RENIEC) otorga a la población del distrito de Santa Rosa

Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

ALA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días
del mes de julio del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA
Presidente del Consejo de Ministros

NS

Jueves 3 de julio de 2025 / BES4 El Peruano


e

Í1Stbs6

Pb

aj3 assslalaiaslaslaa
aaa slalala

01340730
OLH3NWLSWASO
7

Y
TULSVI
NOWWS
TYOSIAWA
30 VIONIAO
*O
He13407
30YS08
VLNVS
30 0141510
190
S31W/NOUYASL

NI+d ii

H o

Epdeo

SSLIN

ES

1-G9GG
vz
LL
