---
title: Ley N.° 32238
identifier: LEY-32238-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-01-10'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM2MDc0NV8yMjAyNTAxMTA=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32238


PODER LEGISLATIVO

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de enero del año dos mil veinticinco.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32237

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

2360745-1
LEY N° 32238
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

LEY QUE MODIFICA LA LEY 26497, LEY ORGÚNICA DEL REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACIÓN Y ESTADO CIVIL, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL DERECHO
FUNDAMENTAL A LA IDENTIDAD
Artículo único. Modificación del artículo 37 de la Ley 26497, Ley Orgúnica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil
Se modifica el epágrafe y el numeral 37.1 del artículo 37 de la Ley 26497, Ley Orgúnica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, y se incorpora el numeral 37.7 a dicho artículo, conforme al siguiente texto:
"Artículo 37. Vigencia e invalidez del documento nacional de identidad (DNI), obligación de actualización de datos, verificación de la dirección domiciliaria y casos de emisión gratuita
37.1. El documento nacional de identidad (DNI) de mayores de edad tiene validez por diez años y se renueva por el mismo periodo. El DNI de menores de doce (12) años tiene validez por tres (3) años renovable por igual periodo. El DNI emitido con posterioridad a los doce (12) años tiene vigencia hasta que cumpla los diecisiete (17) años.
[...] 37.7. El Reniec, con cargo a su presupuesto y sin
demandar recursos adicionales al tesoro público, emite gratuitamente el DNI en los siguientes casos: a) Actualización de la fotografía del menor
de edad que se encuentre en situación de pobreza o de pobreza extrema. b) Rectificación o renovación del DNI de la persona mayor de edad que incluya de manera afirmativa su condición de donante de órganos y tejidos, con fines de trasplante o injerto, después de su muerte. c) Los que considere pertinentes para atender la necesidad de documentación de la población y que autoriza mediante resolución jefatural. d) Los demás establecidos por ley".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisíis días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROMUEVE LA UNIDAD FAMILIAR
EN LA CARRERA PÚBLICA MAGISTERIAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO 68 DE LA
LEY 29944, LEY DE REFORMA MAGISTERIAL
Artículo 1. Modificación del artículo 68 de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial
Se modifica el artículo 68 de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, quedando redactado del siguiente modo:
"[...] Artículo 68. Causales de reasignación Las causales de reasignación son:
a) Por razones de salud b) Por interés personal c) Por unidad familiar d) Por racionalización e) Por situaciones de emergencia
En el caso regulado en el literal b) el solicitante debe acreditar como mínimo 3 años de servicio como profesor nombrado con servicios oficiales efectivos. En el supuesto regulado en el literal c), el solicitante debe acreditar como mínimo 1 año de servicio como profesor nombrado con servicios oficiales efectivos. La causal prevista en el literal c) priorizará la reasignación a plazas ubicadas en regiones distintas a la de origen, atendiendo a criterios de necesidad familiar. El reglamento de la presente ley establece los procedimientos para la reasignación. [...]".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. El Ministerio de Educación adecuará el Reglamento de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, conforme a la modificación de la presente ley, en un plazo máximo de treinta (30) días, contados a partir del día siguiente de su publicación.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisíis días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República


A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de enero del año dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros 2360745-2
LEY N° 32239
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE CUSCO Y PUNO
EN NUEVE TRAMOS
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto sanear el límite entre los departamentos de Cusco y Puno en los siguientes nueve tramos: a) Desde la desembocadura del réo Araza en el réo
Inambari hasta la cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada UTM 349 275 m E y 8 537 969 m N de referencia. b) Desde la cumbre oeste del cerro Jolpajaja en la coordenada UTM 314 470 m E y 8 488 930 m N de referencia hasta la cumbre este del nevado Chaquirioc en la coordenada UTM 312 327 m E y 8 480 941 m N de referencia. c) Desde la desembocadura de una quebrada sin nombre en el réo Chimboya en la coordenada UTM 311 358 m E y 8 471 543 m N de referencia hasta la desembocadura de la quebrada Ananta en el réo Chimboya. d) Desde el punto de coordenada UTM 297 613 m E y 8 469 341 m N hasta la cumbre sureste del nevado Pumanota en la coordenada UTM 306 864 m E y 8 442 758 m N de referencia. e) Desde la cumbre del nevado Santa Juana en la coordenada UTM 287 639 m E y 8 404 881 m N de referencia hasta la cumbre del nevado Chimbolla en la cota 5472 de referencia. f) Desde la cumbre noreste del cerro Yahuarcota en la coordenada UTM 285 905 m E y 8 396 167 m N de referencia hasta el punto de coordenada UTM 285 600 m E y 8 393 350 m N. g) Desde el punto de coordenada UTM 286 478 m E y 8 390 659 m N en la estribación noroeste del cerro Sapanhuarmi hasta el punto de coordenada UTM 271 893 m E y 8 379 438 m N en el cerro Turmana.

h) Desde el punto de coordenada UTM 277 109 m E y 8 370 553 m N en la divisoria de aguas del réo Chacsillamayo con el réo Marcarimayo hasta el punto de coordenada UTM 285 442 m E y 8 335 095 m N en la cota 4485 de referencia.
i) Desde la cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada UTM 287 144 m E y 8 329 006 m N de referencia hasta el punto de coordenada UTM 284 312 m E y 8 303 174 m N en la estribación suroeste del cerro Acoitanca.
Artículo 2. Memoria descriptiva del límite La memoria descriptiva del límite entre los departamentos de Cusco y Puno, en cada uno de los nueve tramos a los que se refiere el artículo 1, es la siguiente:
a) Tramo que comprende desde la desembocadura del réo Araza en el réo Inambari hasta la cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada UTM 349 275 m E y 8 537 969 m N de referencia: Inicia en la desembocadura del réo Araza en el réo Inambari (trifinio entre los departamentos de Cusco, Madre de Dios y Puno); continúa en dirección sur por la divisoria de aguas del réo Araza con el réo Inambari (que tiene entre sus tributarios a la quebrada Huacahuaunu), y finaliza en la cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada UTM 349 275 m E y 8 537 969 m N de referencia.
b) Tramo que comprende desde la cumbre oeste del cerro Jolpajaja en la coordenada UTM 314 470 m E y 8 488 930 m N de referencia hasta la cumbre este del nevado Chaquirioc en la coordenada UTM 312 327 m E y 8 480 941 m N de referencia: Inicia en la cumbre oeste del cerro Jolpajaja en la coordenada UTM 314 470 m E y 8 488 930 m N de referencia; continúa en dirección suroeste por la divisoria de aguas del réo Socapata (que tiene entre sus tributarios a las quebradas Jatunmojo y Juracjajayoc) con el réo Quichomayu (que tiene entre sus tributarios a las quebradas Escalera y Sorapata) (pasando por los cerros Puicutuni y Padre Orjo y los nevados Colque Cruz, Sullulluni y Llusca Ritti), y finaliza en la cumbre este del nevado Chaquirioc en la coordenada UTM 312 327 m E y 8 480 941 m N de referencia.
c) Tramo que comprende desde la desembocadura de una quebrada sin nombre en el réo Chimboya en la coordenada UTM 311 358 m E y 8 471 543 m N de referencia hasta la desembocadura de la quebrada Ananta en el réo Chimboya: Inicia en la desembocadura de una quebrada sin nombre en el réo Chimboya en la coordenada UTM 311 358 m E y 8 471 543 m N de referencia; continúa aguas arriba por el thalweg del réo Chimboya, y finaliza en la desembocadura de la quebrada Ananta en el réo Chimboya.
d) Tramo que comprende desde el punto de coordenada UTM 297 613 m E y 8 469 341 m N hasta la cumbre sureste del nevado Pumanota en la coordenada UTM 306 864 m E y 8 442 758 m N de referencia: Inicia en el punto de coordenada UTM 297 613 m E y 8 469 341 m N; continúa en dirección sureste por la estribación noroeste del cerro Runcu Tauja, hasta la cumbre de dicho cerro; continúa en dirección sur por la divisoria de aguas de la quebrada Jayaqueoc, réo Jalachaca,


Se comunica a las entidades que conforman el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder Judicial, Organismos Constitucionales Autónomos, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, que para efectos de la publicación de sus dispositivos legales en general (normas legales, reglamentos jurídicos o administrativos, resoluciones administrativas, actos de administración, actos administrativos, etc) con o sin anexos, tienen a su disposición el Portal de Gestión de Atención al Cliente PGA, plataforma virtual que permite tramitar sus publicaciones de manera rápida y segura. Solicite su usuario y contraséa a través del correo electrúnico normaslegales@editoraperu.com.pe.
GERENCIA DE PUBLICACIONES OFICIALES
