---
title: Ley sobre los herederos informados en los servicios financieros pasivos
identifier: LEY-30152-2014
country: pe
rank: ley
publication_date: '2014-01-14'
last_updated: '2014-01-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1093905'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley sobre los herederos informados en los servicios financieros pasivos  

## LEY Nº 30152  

**CONCORDANCIAS:      [R.SBS N° 1188-2014 (Aprueban Norma que regula la Constancia de depósitos u otros productos pasivos de personas fallecidas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1096648)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA 2013](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Enero/14/L-30152.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 598-141464-7-2018-2019-DGP/CR de fecha 20 de diciembre de 2018.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY SOBRE LOS HEREDEROS INFORMADOS EN LOS SERVICIOS FINANCIEROS PASIVOS  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene el objeto de establecer el marco legal para la atención de la solicitud de información que los herederos formulen, a través de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), sobre la existencia de depósitos u otros productos pasivos a nombre de sus causantes en las empresas financieras, con la finalidad de que puedan reclamar los derechos hereditarios que les correspondan.  

     **Artículo 2. Ámbito de aplicación**

      La presente Ley es aplicable a las empresas del sistema financiero señaladas en el literal A del artículo 16 de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, que reciban depósitos del público o brinden productos pasivos, conforme a lo previsto en el artículo 221 de la citada ley; en adelante, las empresas.  

     **Artículo 3. Solicitud de información**

      Los herederos pueden solicitar a través de la SBS información sobre la existencia de depósitos u otros productos pasivos a nombre de sus causantes en las empresas, para lo cual deben presentar su documento de identidad y acreditar su condición de herederos mediante la declaratoria de herederos o el testamento correspondiente.  

     El rechazo de la solicitud de atención de información por no haber cumplido o subsanado la presentación de los requisitos, no impide iniciar nueva solicitud acompañando la documentación exigida.

     Las empresas están obligadas a brindar esa información a requerimiento de la SBS para su entrega a los solicitantes. El procedimiento para la remisión y la entrega de la información será establecido por la SBS.

     **Artículo 4. Reserva de la información y observancia del secreto bancario**

      Las empresas y los funcionarios de la SBS que accedan a la información en cumplimiento de la presente Ley, deben mantener la reserva de ella; siendo responsables de revelar la información a terceras personas. La entrega de la información en virtud de los alcances de la presente Ley no está comprendida dentro del secreto bancario.  

     **Artículo 5. Infracciones y sanciones**

      El incumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley así como de la reserva de la información protegida por el secreto bancario será sancionado por la SBS conforme al cuadro de infracciones y sanciones que establezca en sus normas pertinentes.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **ÚNICA. Adecuación**

      La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones dicta las normas necesarias para adecuarse a lo previsto en la presente Ley, dentro de un plazo de treinta (30) días hábiles contado desde el día siguiente de publicada ella.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecinueve días del mes de diciembre de dos mil trece.

     FREDY OTÁROLA PEÑARANDA

     Presidente del Congreso de la República

     JOSÉ LEÓN LUNA GÁLVEZ

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de enero del año dos mil catorce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO

     Presidente del Consejo de Ministros
