---
title: >-
  Autorizan al Ministerio del Interior a reestructurar la Direcci&oacute;n de
  Migraciones y Naturalizaci&oacute;n
identifier: LEY-26473-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-06-13'
last_updated: '1995-06-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H767338'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan al Ministerio del Interior a reestructurar la Dirección de Migraciones y Naturalización  

## LEY Nº 26473  

**(\*) Mediante Oficio Nº 1197-2013-IN-SG de fecha 27 de junio de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio del Interior, se indica que la presente Ley estaría derogada tácitamente en atención a lo establecido en la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1130** **.** (\*)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Autorízase al Ministerio del Interior a reestructurar la Dirección de Migraciones y Naturalización de la Dirección General de Gobierno Interior del Ministerio del Interior.  

     **Artículo 2.-** La Dirección de Migraciones y Naturalización pasará a depender funcional y administrativamente de la Alta Dirección y tendrá el nivel orgánico de Dirección General.

     **Artículo 3.-** Autorizar al Ministerio del Interior para que formule los documentos de gestión institucional pertinentes así como, modificar, recategorizar las 340 plazas con las que cuenta en la actualidad y facultándole cubrir las vacantes pendientes de provincias, mediante nombramientos de personal, exceptuándosele de lo establecido en el Artículo 19 I, Incisos a) y c) de la Ley Nº 26404 Ley de Presupuesto del Sector Público para el año 1995.  

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Economía y Finanzas transferirá los recursos presupuestarios necesarios para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los treintiún días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cinco.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de junio de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia  
     Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas

  

La presente información es remitida por el Ministerio del Interior en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.
