---
title: Ley N° 26834 - Ley de Áreas Naturales Protegidas
identifier: LEY-26834-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-07-04'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: 'https://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2017/04/Ley-N%C2%B0-26834.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# LEY DE ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS

LEY N° 26834

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO: El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

La presente Ley norma los aspectos relacionados con la gestión de las Áreas Naturales Protegidas y su conservación de conformidad con el Artículo 68 de la Constitución Política del Perú.

Las Áreas Naturales Protegidas son los espacios continentales y/o marinos del territorio nacional, expresamente reconocidos y declarados como tales, incluyendo sus categorías y zonificaciones, para conservar la diversidad biológica y demás valores asociados de interés cultural, paisajístico y científico, así como por su contribución al desarrollo sostenible del país.

Las Áreas Naturales Protegidas constituyen patrimonio de la Nación. Su condición natural debe ser mantenida a perpetuidad pudiendo permitirse el uso regulado del área y el aprovechamiento de recursos, o determinarse la restricción de los usos directos.

**Artículo 2.- Objetivos de las Áreas Naturales Protegidas**

La protección de las áreas tiene como objetivos:

a. Asegurar la continuidad de los procesos ecológicos y evolutivos dentro de áreas suficientemente extensas y representativas de cada una de las unidades ecológicas del país.

b. Mantener muestras de los distintos tipos de comunidad natural, paisajes y formas fisiográficas, en especial de aquellos que representan la diversidad única y distintiva del país.

c. Evitar la extinción de especies de flora y fauna silvestre, en especial aquellas de distribución restringida o amenazadas.

d. Evitar la pérdida de la diversidad genética.

e. Mantener y manejar los recursos de la flora silvestre de modo que aseguren una producción estable y sostenible.

f. Mantener y manejar los recursos de la fauna silvestre, incluidos los recursos hidrobiológicos, para la producción de alimentos y como base de actividades económicas, recreativas y deportivas.

g. Mantener la base de recursos, incluyendo los genéticos, que permita desarrollar opciones para mejorar los sistemas productivos.

h. Mantener y manejar las condiciones funcionales de las cuencas hidrográficas de modo que se aseguren la captación, flujo y calidad del agua.

i. Proporcionar medios y oportunidades para actividades educativas y para el desarrollo de la investigación científica.

j. Proporcionar oportunidades para el monitoreo del estado del medio ambiente.

k. Proporcionar oportunidades para la recreación y el esparcimiento al aire libre, así como para un desarrollo turístico basado en las características naturales y culturales del país.

l. Mantener el entorno natural de los recursos culturales, arqueológicos e históricos ubicados en su interior.

m. Restaurar ecosistemas deteriorados.

n. Conservar la identidad natural y cultural asociada existente en dichas áreas.

**Artículo 3.- Carácter definitivo de las Áreas Naturales Protegidas**

Las Áreas Naturales Protegidas, con excepción de las Áreas de Conservación Privada, se establecen con carácter definitivo. La reducción física o modificación legal de las áreas del Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas (SINANPE) sólo podrá ser aprobada por Ley.

Las áreas naturales protegidas pueden ser:
- **A)** Las de administración nacional, que conforman el SINANPE.
- **B)** Las de administración regional, denominadas áreas de conservación regional.
- **C)** Las áreas de conservación privadas.

**Artículo 4.- Dominio público**

Las Áreas Naturales Protegidas, con excepción de las Áreas de Conservación Privadas, son de dominio público y no podrán ser adjudicadas en propiedad a los particulares.

Cuando se declaren Áreas Naturales Protegidas que incluyan predios de propiedad privada, se podrá determinar las restricciones al uso de la propiedad y, en su caso, se establecerán las medidas compensatorias correspondientes.

La administración del Área Natural Protegida promoverá la suscripción de acuerdos con los titulares de derechos en las áreas, para asegurar que el ejercicio de sus derechos sea compatible con los objetivos del área.

**Artículo 5.- Derechos adquiridos con anterioridad**

El ejercicio de la propiedad y de los demás derechos reales adquiridos con anterioridad al establecimiento de un Área Natural Protegida debe hacerse en armonía con los objetivos y fines para los cuales éstas fueron creadas.

En caso de transferencia del derecho de propiedad, el Estado podrá ejercer el derecho de retracto conforme al Código Civil.

## TÍTULO II - DE LA GESTIÓN DEL SISTEMA

**Artículo 6.- Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas (SINANPE)**

Las Áreas Naturales Protegidas de administración nacional conforman el Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SINANPE), a cuya gestión se integran las instituciones públicas del Gobierno Central, Gobiernos Descentralizados de nivel Regional y Municipalidades, instituciones privadas y las poblaciones locales.

**Artículo 7.- Autoridad Nacional**

El Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP) es el ente rector del SINANPE y se constituye como su autoridad técnico-normativa.

El SERNANP tiene personería jurídica de derecho público interno y constituye un pliego presupuestal adscrito al Ministerio del Ambiente.

**Artículo 8.- Funciones del SERNANP**

Son funciones del SERNANP:
- Dirigir el SINANPE y asegurar su funcionamiento como sistema unitario
- Aprobar las normas y establecer los criterios técnicos y administrativos para el establecimiento y gestión de las Áreas Naturales Protegidas
- Conducir la gestión de las Áreas Naturales Protegidas de administración nacional
- Aprobar los Planes Maestros de las Áreas Naturales Protegidas
- Otorgar derechos de uso y aprovechamiento de recursos naturales en las Áreas Naturales Protegidas
- Supervisar y monitorear las actividades realizadas en las Áreas Naturales Protegidas
- Promover la participación ciudadana en la gestión de las Áreas Naturales Protegidas
- Llevar el registro de las Áreas de Conservación Privadas

**Artículo 11.- Comités de Gestión**

Para cada Área Natural Protegida se constituye un Comité de Gestión integrado por representantes del sector público y privado, que apoye su gestión.

El Comité de Gestión es un espacio de coordinación y concertación entre el Estado y la sociedad civil.

## TÍTULO III - DE LAS CATEGORÍAS

**Artículo 22.- Categorías del SINANPE**

Las Áreas Naturales Protegidas del SINANPE se clasifican en:

### Áreas de Uso Indirecto:
- **Parques Nacionales**: Áreas destinadas a la protección con carácter intangible de la integridad ecológica de ecosistemas, asociaciones de flora y fauna silvestre y de los procesos sucesionales y evolutivos. Se permite la investigación científica no manipulativa, recreación y educación.

- **Santuarios Nacionales**: Áreas destinadas a proteger el hábitat de una especie o una comunidad de flora y fauna, así como formaciones naturales de interés científico y paisajístico.

- **Santuarios Históricos**: Áreas que protegen espacios que contienen valores naturales relevantes y constituyen el entorno de sitios de especial significación nacional por contener muestras del patrimonio monumental y arqueológico.

### Áreas de Uso Directo:
- **Reservas Nacionales**: Áreas destinadas a la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los recursos de flora y fauna silvestre, acuática o terrestre.

- **Reservas Paisajísticas**: Áreas donde se protege ambientes cuya integridad geográfica muestra una relación armoniosa entre el hombre y la naturaleza, albergando importantes valores naturales, estéticos y culturales.

- **Refugios de Vida Silvestre**: Áreas que requieren intervención activa para garantizar el mantenimiento de los hábitats y poblaciones de determinadas especies.

- **Reservas Comunales**: Áreas destinadas a la conservación de la flora y fauna silvestre, en beneficio de las poblaciones rurales vecinas que las han utilizado por generación.

- **Bosques de Protección**: Áreas que se establecen para proteger las cuencas altas o colectoras, las riberas de los ríos y de otros cursos de agua.

- **Cotos de Caza**: Áreas destinadas al aprovechamiento de la fauna silvestre a través de la práctica regulada de la caza deportiva.

**Artículo 23.- Zonas de Amortiguamiento**

Las Áreas Naturales Protegidas tienen Zonas de Amortiguamiento que son aquellas zonas adyacentes a las Áreas Naturales Protegidas que, por su naturaleza y ubicación, requieren un tratamiento especial para garantizar la conservación del área protegida.

## TÍTULO IV - DEL ESTABLECIMIENTO DE LAS ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS

**Artículo 24.- Proceso de categorización**

El establecimiento de Áreas Naturales Protegidas es un proceso que comprende:
- Identificación del área propuesta
- Evaluación de su importancia biológica, ecológica, social y cultural
- Consulta a las poblaciones locales
- Elaboración de estudios técnicos y económicos
- Aprobación mediante Decreto Supremo

**Artículo 25.- Áreas de Conservación Regional**

Los Gobiernos Regionales pueden establecer y gestionar Áreas de Conservación Regional en sus jurisdicciones, con la opinión técnica favorable del SERNANP.

**Artículo 26.- Áreas de Conservación Privada**

Los predios de propiedad privada podrán ser reconocidos por el Estado como Áreas de Conservación Privada, a solicitud de su propietario y por un período no menor de diez años renovables.

El reconocimiento se otorga por Resolución del SERNANP, previo acuerdo con el propietario para la conservación de la diversidad biológica.

## TÍTULO V - DE LOS DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO

**Artículo 27.- Derechos otorgables**

En las Áreas Naturales Protegidas de uso directo se puede otorgar los siguientes derechos:
- Concesiones para servicios turísticos
- Concesiones para aprovechamiento de recursos naturales
- Autorizaciones para investigación científica
- Autorizaciones para actividades educativas y recreativas
- Contratos de administración

**Artículo 28.- Contratos de administración**

El SERNANP puede suscribir contratos de administración de Áreas Naturales Protegidas con personas jurídicas sin fines de lucro.

**Artículo 29.- Concesiones turísticas**

Las concesiones para servicios turísticos se otorgan mediante concurso público, por un plazo determinado.

**Artículo 30.- Aprovechamiento de recursos por poblaciones locales**

Las poblaciones locales pueden aprovechar los recursos naturales en las Áreas de Uso Directo conforme a sus prácticas tradicionales, siempre que sean compatibles con los objetivos del área.

## TÍTULO VI - DE LOS PLANES MAESTROS

**Artículo 18.- Plan Maestro**

Cada Área Natural Protegida cuenta con su Plan Maestro, que es el documento de planificación de más alto nivel con que cuenta el área.

El Plan Maestro define la zonificación, estrategias y políticas generales para la gestión del área.

El Plan Maestro es aprobado por el SERNANP y tiene una vigencia de cinco años, debiendo ser revisado al menos cada cinco años.

**Artículo 19.- Zonificación**

La zonificación asigna usos diferenciados a las distintas porciones del área según sus características y objetivos. Las zonas pueden ser:
- Zona de Protección Estricta
- Zona Silvestre
- Zona de Uso Turístico y Recreativo
- Zona de Aprovechamiento Directo
- Zona de Uso Especial
- Zona Histórico-Cultural
- Zona de Recuperación
- Zona de Amortiguamiento

## TÍTULO VII - DE LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA

**Artículo 31.- Participación en la gestión**

La gestión de las Áreas Naturales Protegidas reconoce la importancia de la participación de:
- Las poblaciones locales y pueblos indígenas
- El sector privado
- Las organizaciones no gubernamentales
- Las instituciones científicas y académicas
- Los gobiernos locales y regionales

**Artículo 32.- Mecanismos de participación**

Los mecanismos de participación incluyen:
- Los Comités de Gestión
- Los contratos de administración
- Las concesiones para conservación
- Las áreas de conservación privada
- Los acuerdos de cooperación

## DISPOSICIONES FINALES

**Primera.- Vigencia**

La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

**Segunda.- Reglamentación**

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en un plazo de noventa días.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley de Áreas Naturales Protegidas. Para consultar el texto completo y sus modificaciones, visite el portal del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas (SERNANP) o el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
