---
title: Ley N.° 31903
identifier: LEY-31903-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-10-21'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIyNzMyNF8xMjAyMzEwMjE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31903


GOBIERNOS REGIONALES

GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN

Res. N° 333-2023-GRJ/GR.- Delegan determinadas

facultades y atribuciones a diversos funcionarios del

Gobierno Regional Junín para el Año Fiscal 2023


GOBIERNOS LOCALES

MUNICIPALIDAD DE LURIGANCHO CHOSICA

Ordenanza N° 337-2023-MDL.- Ordenanza que prohábe

el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas

y adolescentes en el distrito de Lurigancho


D.A. N° 012-2023/MDL.- Reconforman la Comisión Técnica Mixta de Transporte del distrito de Lurigancho


MUNICIPALIDAD DE PUENTE PIEDRA

Ordenanza N° 437-MDPP.- Modifican el Reglamento de

Organización y Funciones (ROF) y la Estructura Orgúnica

de la Municipalidad Distrital de Puente Piedra


MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA

R.A. N° 243-2023-MDSR.- Designan funcionario

responsable de brindar la información que se solicite en

virtud a las disposiciones contenidas en el Texto único

Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la

Información Pública, Ley N27806, aprobado por Decreto

Supremo N° 021-2019-JUS


PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ANDAHUAYLILLAS
Acuerdo N° 080-2023-CM/MDA/Q.- Aprueban y autorizan viaje de alcalde a Bolivia, en comisión de servicios

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE
LA REPÚBLICA
LEY N° 31903
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE ESTABLECE LA LIBRE DISPOSICIÓN DE LOS FONDOS DE LAS CUENTAS DE DETRACCIONES PARA FORTALECER LA CAPACIDAD FINANCIERA DE LAS MYPE
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto establecer, de manera extraordinaria, la libre disposición de los fondos de las cuentas de detracciones y perfeccionar los procedimientos generales del Sistema de Pago de Obligaciones Tributarias (SPOT) para las micro y pequeñas empresas (MYPE), con la finalidad de fortalecer la capacidad financiera y apoyar la reactivación económica de este segmento empresarial ante el impacto de la crisis económica.
Artículo 2. ámbito de aplicación
2.1 La presente ley es aplicable a las MYPE, personas naturales o personas jurídicas, cuyas ventas anuales cumplan con los límites máximos establecidos en el artículo 5 del Texto único Ordenado de la Ley de Impulso al Desarrollo Productivo y al Crecimiento Empresarial, aprobado por el Decreto Supremo 013-2013-PRODUCE.

2.2 Para determinar los límites de las ventas anuales de las MYPE señalados en el párrafo 2.1, se consideran las ventas totales al cierre del ejercicio fiscal 2021 o al cierre del ejercicio fiscal anterior al de la fecha de publicación de la Ley para aquellas MYPE registradas en el ejercicio 2022 en adelante.
Artículo 3. Liberación extraordinaria de los fondos de las cuentas de detracciones
Las MYPE definidas en el artículo 2, que sean titulares de las cuentas de detracciones en el Banco de la Nación u otras entidades financieras, de corresponder, pueden solicitar la libre disposición de los montos depositados y acumulados en dichas cuentas, sujetos a las siguientes condiciones:
a) La solicitud de liberación de las MYPE se presenta, por única vez, desde el primer día del mes siguiente al de la publicación de la presente ley hasta el último día del tercer mes siguiente al de la publicación de esta.
b) La solicitud es presentada ante la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), mediante Sunat Operaciones en Línea.
c) La solicitud comprende el saldo acumulado en la cuenta de detracciones hasta la fecha de la solicitud de liberación de fondos.
d) La solicitud de liberación comprende todas las cuentas de detracciones de las MYPE y por todos los conceptos, incluyendo la cuenta especial IVAP.
e) La liberación de los fondos no está sujeta a ninguna condición adicional, salvo las señaladas en la presente ley.
Artículo 4. Uso de los fondos de detracciones solo para obligaciones tributarias
4.1 La Sunat solo puede trasladar de oficio los fondos de las cuentas de detracciones, a cargo de los titulares de las MYPE señaladas en el artículo 2, para el pago de las deudas tributarias administradas o recaudadas por dicha entidad.
4.2 No son de aplicación para las MYPE comprendidas en el ámbito de aplicación de la presente ley las


causales dispuestas en el párrafo 9.3 del artículo 9 del Texto único Ordenado del Decreto Legislativo 940, aprobado por el Decreto Supremo 155-2004EF, referente al Sistema de Pago de Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central.
Artículo 5. Prohibición de transferir fondos de cuentas de detracción como recaudación
Se prohábe a la Sunat realizar de oficio transferencias de fondos de las cuentas de detracciones de las MYPE a ser ingresados como recaudación bajo supuestos no contemplados en la presente ley.
Artículo 6. Liberación automética de fondos para las MYPE
Se establece el procedimiento general de liberación automética de fondos mediante el cual la Sunat procede de oficio, sin requerir solicitud del titular, para la liberación de los fondos de los titulares de las cuentas de las MYPE, señalados en el artículo 2, respecto de los fondos acumulados que no fueron agotados en los tres últimos meses consecutivos, teniendo como único requisito no tener, a la fecha de presentación de la solicitud, deuda tributaria pendiente de pago administrada por la Sunat. No se considera como deuda pendiente de pago las cuotas de aplazamiento o fraccionamiento de carácter particular o general que no hubieran vencido a la fecha de presentación de la solicitud.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Reglamentación El Poder Ejecutivo reglamenta la presente ley en un plazo no mayor de quince días naturales contados a partir de su entrada en vigor, regulando la forma, plazos y otras condiciones necesarias para su correcta y oportuna ejecución.
SEGUNDA. Vacatio legis Lo dispuesto en la presente ley entra en vigor a partir del primer día natural del mes siguiente al de su publicación.

de la República de Colombia y personal militar extranjero, con el objeto de recalar en el Puerto del Callao del 27 de octubre al 2 de noviembre de 2023, durante su crucero de entrenamiento para cadetes y grumetes; para lo cual, tiene previsto ingresar al territorio nacional el 22 de octubre de 2023 y salir del mismo el 7 de noviembre de 2023, a fin de prever la posibilidad que durante su navegación presente retrasos ocasionados por condiciones meteorológicas adversas, en el marco de lo establecido en el numeral 8) del artículo 102 de la Constitución Política del Perú, conforme a las especificaciones y objetivos que se señalan en el anexo que forma parte integrante de la presente resolución legislativa.
Artículo 2. Autorización para modificación de plazo Se autoriza al Poder Ejecutivo para que, a través de resolución suprema refrendada por el ministro de Defensa, pueda modificar, cuando existan causas imprevistas, la fecha de inicio de ejecución de la actividad operacional considerada en el anexo de la presente resolución legislativa, siempre que dicha modificación no exceda el tiempo de permanencia establecido y se realice antes del ingreso del buque y del personal militar extranjero al territorio de la República. El ministro de Defensa procede a dar cuenta de la modificación del plazo a la Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas del Congreso de la República, en un plazo de cuarenta y ocho horas después de expedida la citada resolución suprema.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinte días del mes de octubre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República

POR TANTO:

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día dieciocho de mayo de dos mil veintitrés, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veinte días del mes de octubre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
2227324-1

Lima, 20 de octubre de 2023
Cámplase, regstrese, comuníquese, publíquese y archvese.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
ANEXO CUADRO DE CARACTERÁSTICAS DE LA UNIDAD NAVAL Y DEL PERSONAL MILITAR EXTRANJERO
QUE INGRESA CON ARMAS DE GUERRA AL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA N° 31904
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE AUTORIZA EL INGRESO DE UNA UNIDAD NAVAL Y PERSONAL MILITAR EXTRANJERO CON ARMAS DE GUERRA AL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ
Artículo 1. Objeto de la Resolución Legislativa Se autoriza el ingreso al territorio de la República del Perú del Buque Escuela ARC Gloria de la Armada Nacional

BUQUE ESCUELA ARC GLORIA DE LA ARMADA NACIONAL DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA

OBJETIVO

Crucero de Entrenamiento para Cadetes y Grumetes.

LUGAR

Puerto del Callao.

FECHA DE LA ACTIVIDAD

Del 27 de octubre al 2 de noviembre de 2023.

TIEMPO DE PERMANENCIA Diecisiete días.

INGRESO / SALIDA DE AGUAS Del 22 de octubre al 7 de noviembre de

TERRITORIALES

2023.

PAÍS PARTICIPANTE

República de Colombia.

TIPO DE UNIDAD PARTICIPANTE Velero ó Buque Escuela.

CANTIDAD DE UNIDADES

Una.

CANTIDAD DE PERSONAL

Ciento sesenta tripulantes.
