---
title: Ley N° 26790 - Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud
identifier: LEY-26790-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-05-17'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: 'https://www.essalud.gob.pe/transparencia/pdf/publicacion/ley26790.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# LEY DE MODERNIZACIÓN DE LA SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD

LEY N° 26790

## Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Principios**

La Seguridad Social en Salud se fundamenta en los principios constitucionales que reconocen el derecho al bienestar y garantizan el libre acceso a prestaciones a cargo de entidades públicas, privadas o mixtas. Se desarrolla en un marco de equidad, solidaridad, eficiencia y facilidad de acceso a los servicios de salud.

El Estado promueve los sistemas de previsión para la salud y la integración de esfuerzos de las entidades que brindan servicios de salud. El Ministerio de Salud tiene a su cargo el Régimen Estatal para otorgar atención integral a la población de escasos recursos sin acceso a otros regímenes, financiado con recursos del Tesoro Público.

**Artículo 2.- El Seguro Social de Salud**

El Seguro Social de Salud otorga cobertura a sus asegurados brindándoles prestaciones de prevención, promoción, recuperación y subsidios para el cuidado de su salud y bienestar social, trabajo y enfermedades profesionales. Está a cargo del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) y se complementa con los planes y programas de salud brindados por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) debidamente acreditadas.

**Artículo 3.- Asegurados**

Son asegurados del Seguro Social de Salud los afiliados regulares o potestativos y sus derechohabientes.

Son afiliados regulares:
- Los trabajadores activos bajo relación de dependencia o socios de cooperativas de trabajadores.
- Los pensionistas que perciben pensión de jubilación, incapacidad o sobrevivencia.

Todas las personas no comprendidas en el párrafo anterior se afilian como asegurados potestativos en el IPSS o en la EPS de su elección.

Son derechohabientes el cónyuge o concubino conforme al Art. 326 del Código Civil, así como los hijos menores de edad o mayores incapacitados en forma total y permanente para el trabajo. La cobertura de los hijos se inicia desde la concepción en la atención a la madre gestante.

**Artículo 4.- Entidades Empleadoras**

Se entiende por Entidades Empleadoras a las empresas e instituciones públicas o privadas que emplean trabajadores bajo relación de dependencia, las que pagan pensiones y las cooperativas de trabajadores.

## Registro, Aportes y Recaudación

**Artículo 5.- Registro y Afiliación**

El registro de Entidades Empleadoras y la inscripción de afiliados regulares se realiza ante el IPSS. Es obligación de las Entidades Empleadoras registrarse y realizar la inscripción de los afiliados regulares que de ellas dependan, así como informar el cese, la suspensión de la relación laboral y demás ocurrencias señaladas en los reglamentos.

**Artículo 6.- Aportes**

Los aportes por afiliación al Seguro Social de Salud son de carácter mensual:

a) **Afiliados regulares en actividad:** El aporte equivale al 9% de la remuneración o ingreso. Es de cargo de la entidad empleadora, quien debe declararlo y pagarlo al IPSS dentro de los primeros cinco días del mes siguiente.

b) **Afiliados regulares pensionistas:** El aporte equivale al 4% de la pensión. Es de cargo del pensionista, siendo responsabilidad de la entidad empleadora la retención, declaración y pago al IPSS dentro de los primeros cinco días del mes siguiente.

c) **Afiliados potestativos:** El aporte es el que corresponde al plan elegido por cada afiliado.

Los porcentajes pueden ser modificados por Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, previa opinión técnica del IPSS, y deben ser revisados al menos cada dos años mediante estudio actuarial.

**Artículo 7.- Recaudación**

Los aportes tienen carácter de aportaciones de Seguridad Social. La recaudación, fiscalización y cobranza coactiva son realizadas por el IPSS, pudiendo éste delegar tales funciones en entidades públicas o privadas.

**Artículo 8.- Recursos**

Son recursos del Seguro Social de Salud:
- Los aportes del Art. 6, incluyendo recargos, reajustes, intereses y multas.
- Sus reservas e inversiones.
- Los ingresos provenientes de la inversión de sus recursos.
- Los demás que adquiera con arreglo a Ley.

De conformidad con el Art. 12 de la Constitución, los recursos son intangibles. Ninguna autoridad puede disponer medidas cautelares ni de ejecución sobre ellos. Solo pueden emplearse en administración, producción, generación de infraestructura, otorgamiento de prestaciones, constitución de reservas técnicas e inversiones necesarias.

## Prestaciones y Derechos de Cobertura

**Artículo 9.- Prestaciones**

Las prestaciones del Seguro Social de Salud comprenden:
- Prestaciones de prevención, promoción y atención de la salud.
- Prestaciones de bienestar y promoción social.
- Prestaciones en dinero: subsidios por incapacidad temporal y maternidad.
- Prestaciones por sepelio.

Las prestaciones en ningún caso podrán tener una cobertura inferior al Plan Mínimo de Atención establecido en los reglamentos.

**Artículo 10.- Derecho de Cobertura**

Los afiliados y sus derechohabientes tienen derecho a prestaciones siempre que cuenten con tres meses de aportación consecutivos o cuatro no consecutivos dentro de los seis meses calendario anteriores al mes en que se inició la causal. En caso de accidente basta que exista afiliación.

Cuando la Entidad Empleadora incumpla con el pago del aporte y ocurra un siniestro, el IPSS o la EPS deberá cubrirlo pero tendrá derecho a exigir el reembolso del costo de las prestaciones brindadas.

**Artículo 11.- Derecho Especial de Cobertura por Desempleo**

En caso de desempleo, los afiliados regulares y sus derechohabientes tienen derecho a prestaciones de prevención, promoción y atención de la salud durante un período de latencia no menor de seis meses ni mayor de doce, siempre que cuenten con un mínimo de treinta meses de aportación durante los tres años precedentes al cese.

**Artículo 12.- Derecho de Subsidio**

a) **Subsidios por incapacidad temporal:**
- Tienen derecho los afiliados regulares en actividad que cumplan los requisitos del Art. 10.
- El subsidio equivale al promedio diario de las remuneraciones de los últimos 4 meses calendario anteriores al mes en que inicia la contingencia.
- El derecho al subsidio se adquiere a partir del vigésimo primer día de incapacidad. Durante los primeros 20 días el empleador continúa obligado al pago de la remuneración.
- El subsidio se otorga mientras dura la incapacidad, hasta un máximo de 11 meses y 10 días consecutivos.

b) **Subsidios por maternidad y lactancia:**
- Tienen derecho las afiliadas regulares en actividad que cumplan los requisitos del Art. 10.
- El subsidio por maternidad se otorga por 90 días, distribuibles en períodos anteriores o posteriores al parto conforme elija la madre, a condición de no realizar trabajo remunerado.
- El subsidio por lactancia se otorga conforme a las normas del reglamento.

El derecho a subsidio prescribe a los seis meses contados desde el fin del período de incapacidad o del período máximo postparto.

## Entidades Prestadoras de Salud y Créditos

**Artículo 13.- Entidades Prestadoras de Salud**

Se entiende por Entidades Prestadoras de Salud (EPS) a las empresas e instituciones públicas o privadas distintas del IPSS, cuyo único fin es prestar servicios de atención para la salud con infraestructura propia y de terceros, sujetas a los controles de la Superintendencia.

**Artículo 14.- Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud**

Se crea la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud (SEPS) con el objeto de autorizar, regular y supervisar el funcionamiento de las EPS y cautelar el uso correcto de los fondos por ellas administrados. Es un Organismo Público Descentralizado del Sector Salud con autonomía funcional, administrativa y financiera. Se rige por el régimen laboral de la actividad privada y se financia con recursos propios.

**Artículo 15.- Créditos Contra las Aportaciones**

Las Entidades Empleadoras que otorguen cobertura de salud a sus trabajadores mediante servicios propios o a través de planes contratados con EPS gozan de un crédito respecto de las aportaciones del inciso a) del Art. 6.

Requisitos para gozar del crédito:
- **Servicios propios:** Acreditar los establecimientos ante el Ministerio de Salud.
- **Planes contratados:** Contratar el plan y EPS elegidos por mayoría absoluta de los trabajadores mediante votación universal. Los trabajadores que lo deseen pueden optar individualmente por mantener su cobertura íntegramente a cargo del IPSS.

**Artículo 16.- Importe del Crédito**

El crédito equivale al 25% de los aportes correspondientes a los trabajadores con cobertura ofrecida por la Entidad Empleadora, sin exceder de:
- La suma efectivamente destinada al financiamiento de la cobertura de salud en el mes correspondiente.
- El 10% de la UIT multiplicado por el número de trabajadores cubiertos.

**Artículo 17.- Cobertura de los Trabajadores**

La cobertura ofrecida por la Entidad Empleadora debe contemplar los mismos beneficios para todos los trabajadores cubiertos y sus derechohabientes, independientemente de su nivel remunerativo. No puede ser inferior al Plan Mínimo de Atención. Los copagos no pueden superar el 2% del ingreso mensual por atención ambulatoria ni el 10% por hospitalización. No podrá excluir la atención de dolencias preexistentes.

Los trabajadores incluidos en la cobertura del empleador mantienen su derecho a la cobertura de atenciones de alta complejidad, enfermedades crónicas y subsidios económicos a cargo del IPSS.

**Artículo 18.- Responsabilidad de Terceros**

El IPSS o la EPS que otorgue la cobertura puede reclamar del tercero responsable del daño el valor de las prestaciones otorgadas al afiliado o sus derechohabientes.

## Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo

**Artículo 19.- Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo**

El Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo otorga cobertura adicional a los afiliados regulares del Seguro Social de Salud que desempeñan actividades de alto riesgo determinadas por Decreto Supremo. Es obligatorio y por cuenta de la entidad empleadora. Cubre:

a) Prestaciones de salud en caso de accidentes de trabajo o enfermedades profesionales, contratables libremente con el IPSS o con la EPS elegida conforme al Art. 15.

b) Pensiones de invalidez temporal o permanente y de sobrevivientes y gastos de sepelio como consecuencia de accidentes de trabajo o enfermedades profesionales, contratables libremente con la ONP o con empresas de seguros acreditadas.

El derecho a las pensiones de invalidez del seguro complementario se inicia una vez vencido el período máximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social de Salud.

## Disposiciones Complementarias y Finales

**Primera.-** Deroga el Decreto Ley N° 25840 y deja sin efecto los Decretos Supremos N°s. 020-93-EM y 040-95-PCM. No son aplicables a los aportes al Seguro Social de Salud las disposiciones que hubieran otorgado deducciones o beneficios respecto de las aportaciones al Régimen de Prestaciones de Salud creado por el Decreto Ley N° 22482.

**Segunda.-** Deroga los Decretos Leyes N°s. 18846 y 22482, el Decreto Legislativo N° 718 y demás disposiciones que se opongan a la presente ley.

**Tercera.-** Las reservas y obligaciones por prestaciones económicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Decreto Ley N° 18846 serán transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Los fondos del Decreto Ley N° 22482 y los de la contribución de solidaridad serán transferidos al Seguro Social de Salud a cargo del IPSS.

**Cuarta.-** Las infracciones a la presente Ley y las sanciones correspondientes son establecidas en los reglamentos.

**Quinta.-** La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación. Su Reglamento será aprobado por Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Salud.

**Disposición Final.-** Deroga el Decreto Legislativo N° 887.

---

*Nota: La presente Ley fue reglamentada por el D.S. N° 009-97-SA. Ha sido objeto de diversas modificaciones, entre ellas las introducidas por la Ley N° 27177 y el Decreto Legislativo N° 1158 que renombró al IPSS como EsSalud mediante la Ley N° 27056. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
