---
title: Ley N.° 32437
identifier: LEY-32437-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-09-11'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQzNzM0MV8zMjAyNTA5MTE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32437


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32435
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA RESTAURACIÓN, PROTECCIÓN, CONSERVACIÓN,
PUESTA EN VALOR Y PROMOCIÓN DE LA CASA DEL CORONEL JOSÉ JOAQUÉN INCLÍN GONZÁLEZ-VIGIL, UBICADA EN EL DISTRITO
DE CALANA, PROVINCIA DE TACNA, DEPARTAMENTO DE TACNA

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CULMINACIÓN DE LA RECONSTRUCCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA, LA MODERNIZACIÓN Y EL EQUIPAMIENTO DEL CENTRO DE ATENCIÓN PRIMARIA MELITÉN SALAS TEJADA, ASÍ COMO LA CULMINACIÓN DE LAS OBRAS DEL SERVICIO DE EMERGENCIA DEL HOSPITAL III YANAHUARA EN
EL DEPARTAMENTO DE AREQUIPA
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la culminación de la reconstrucción de la infraestructura, la modernización y el equipamiento del centro de atención primaria (CAP) Melitén Salas Tejada, así como la culminación de las obras del servicio de emergencia del Hospital III Yanahuara de la Red Asistencial Essalud, ubicados en el departamento de Arequipa, con la finalidad de que el Estado garantice y mejore los servicios de los referidos establecimientos de salud.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintidías días del mes de agosto de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República

Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la restauración, protección, conservación, puesta en valor y promoción de la casa del coronel José Joaquén Inclín González-Vigil ubicada en el distrito de Calana de la provincia de Tacna del departamento de Tacna. Para tal fin, el Ministerio de Cultura, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, el Gobierno Regional de Tacna y la Municipalidad Provincial de Tacna realizan las coordinaciones en el marco de sus competencias y atribuciones.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintidías días del mes de agosto de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de setiembre del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2437341-2
LEY N° 32437

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de setiembre del año dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2437341-1
LEY N° 32436
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
POR CUANTO:
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE RIEGO TECNIFICADO
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto promover el uso eficiente del recurso hádrico a nivel parcelario mediante inversiones en riego tecnificado para el mejoramiento de sistemas de riego y contribuir con la ampliación de la frontera en agricultura de secano, en áreas bajo riego, en tierras con aptitud para pastoreo y en tierras eriazas con aptitud agrécola, a nivel nacional.
Artículo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene por finalidad impulsar las inversiones en tecnificación del riego a nivel parcelario, en áreas bajo riego, agricultura de secano, tierras con aptitud para pastoreo y tierras eriazas con aptitud agrécola, a nivel nacional, a través de las modalidades de inversión pública e inversión público-privada que permitan el uso eficiente del recurso hádrico.


Artículo 3. ámbito de aplicación Se encuentran comprendidos dentro de los alcances de la presente ley:
a) El Gobierno Nacional. b) Los gobiernos regionales. c) Los gobiernos locales. d) Las instituciones u organizaciones con fondos
constituidos total o parcialmente con recursos públicos, sean de derecho público o privado. e) Las instituciones con fines de investigación, tales como universidades o escuelas técnicas e institutos, entre otros. f) Las organizaciones de usuarios de agua para riego, comunidades campesinas y comunidades nativas.
Artículo 4. Autoridades responsables
4.1. Todas aquellas personas, sean naturales o jurídicas, así como las entidades públicas que intervengan en los procesos de planificación, promoción, formulación, ejecución de inversiones o sostenibilidad en riego tecnificado, en el ámbito de las actuaciones que realicen, son responsables del cumplimiento de las disposiciones de la presente ley y su reglamento.
4.2. Los tres niveles de gobierno promueven, gestionan y ejecutan inversiones en riego tecnificado, en el ámbito de sus competencias, implementando o impulsando el riego tecnificado en las inversiones, de manera recomendada para las zonas con riego regulado y de manera obligatoria para las zonas con riego no regulado.
Artículo 5. Financiamiento El financiamiento para las inversiones de riego tecnificado se lleva a cabo mediante incentivos y se obtiene utilizando los siguientes recursos:
a) Recursos provenientes de toda fuente de financiamiento, como donaciones y transferencias, recursos determinados, recursos ordinarios y recursos por operaciones oficiales de crédito. El financiamiento de recursos ordinarios es con cargo al presupuesto de las instituciones involucradas.
b) Donaciones y aportes sin contraprestación provenientes de entidades públicas o privadas.
c) Recursos provenientes de operaciones de endeudamiento tanto externo como interno.
d) Fondos no reembolsables provenientes de la cooperación internacional.
e) Cualquier otro recurso transferido que constituya aporte de contrapartida de los beneficiarios.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Reglamento Mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Desarrollo Agrario y Riego, el Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la presente ley dentro de los noventa días calendario siguientes a la entrada en vigor de la presente ley.
SEGUNDA. Vigencia de la Ley La presente ley entra en vigor con la publicación de su reglamento.
TERCERA. Implementación de la Ley por los gobiernos regionales y los gobiernos locales
Los gobiernos regionales y los gobiernos locales dictan las medidas que correspondan para la implementación de la presente ley, conforme a sus competencias.
CUARTA. Apoyo técnico a los gobiernos regionales y los gobiernos locales
El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego proporciona el apoyo técnico que requieran los gobiernos regionales y los gobiernos locales.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. Programas y proyectos de inversión en fase de ejecución y no ejecución
Los programas y proyectos de inversión relacionados con esta materia que hayan iniciado la fase de ejecución antes de la vigencia de esta ley, continúan su ejecución hasta su culminación conforme a la normativa bajo las cuales se iniciaron. En el caso de aquellos que hasta la fecha de entrada en vigor de la presente ley no hayan iniciado la fase de ejecución en el marco de la normativa vigente en materia de inversiones, deben adecuarse al nuevo marco normativo.
SEGUNDA. Adecuación de los programas y proyectos de inversión observados y fase de formulación y evaluación
Los programas y proyectos de inversión que hubieran sido observados por una entidad financiera debido a su falta de conformidad con la normativa anterior, tienen que adecuarse a la normativa actual y someterse nuevamente a evaluación y presentación. En el caso de aquellos que se encuentren en la fase de formulación y evaluación del ciclo de inversión, también deben adecuarse a la nueva normativa.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación Se deroga la Ley 28585, Ley que crea el Programa de Riego Tecnificado.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día trece de marzo de dos mil veinticinco, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los nueve días del mes de setiembre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
2437341-3
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA DEL CONGRESO 001-2025-2026-CR
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Resolución Legislativa del Congreso siguiente:
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA DEL CONGRESO QUE INCORPORA EL ARTÍCULO 25-A EN EL REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
PARA OPTIMIZAR EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS POLÍTICOS DE LOS PARLAMENTARIOS
Artículo único. Incorporación del artículo 25-A en el Reglamento del Congreso de la República
Se incorpora el artículo 25-A en el Reglamento del Congreso de la República, con el siguiente texto:
