---
title: >-
  L ey que dispone la culminaci&oacute;n y ejecuci&oacute;n de proyectos de
  infraestructura urbana b&aacute;sica de agua potable, alcantarillado y/o
  electrificaci&oacute;n
identifier: LEY-27224-1999
country: pe
rank: ley
publication_date: '1999-12-17'
last_updated: '1999-12-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788069'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que dispone la culminación y ejecución de proyectos de infraestructura urbana básica de agua potable, alcantarillado y/o electrificación  

## LEY Nº 27224  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2000-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H789847)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DISPONE LA CULMINACION Y EJECUCION DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA URBANA BASICA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y/O ELECTRIFICACION  
**

     **Artículo 1.- De la culminación y ejecución de proyectos de infraestructura urbana básica de agua potable, alcantarillado y/o electrificación**

     1.1 Los proyectos de infraestructura urbana básica de agua potable, alcantarillado y/o electrificación financiados con recursos del Fondo Nacional de Vivienda -FONAVI- que se encontraban con avance de obra física al 28 de agosto de 1998, fecha de entrada en vigencia de la Ley Nº 26969, serán culminados conforme a los lineamientos que determine la Comisión Liquidadora del Fondo Nacional de Vivienda - COLFONAVI.

     1.2 La COLFONAVI será la encargada de la ejecución de los proyectos de infraestructura urbana básica de agua potable, alcantarillado y/o electrificación, en los cuales, con anterioridad al 28 de agosto de 1998, fecha de entrada en vigencia de la Ley Nº 26969, se hubiere otorgado la buena pro a la empresa contratista en el correspondiente proceso de selección. Para tal efecto, dicha Comisión suscribirá directamente con las empresas contratistas y las empresas supervisoras los respectivos contratos de ejecución y supervisión de obra, según las normas, términos y condiciones contenidos en las bases del proceso de selección y la propuesta del postor ganador de la buena pro. Los respectivos contratos serán regulados según las directivas que emita la COLFONAVI, en concordancia con las disposiciones legales sobre la materia.

     1.3 Una vez culminados los trabajos de obra de los proyectos de infraestructura urbana básica materia de la presente Ley y practicada la liquidación financiera, se procederá conforme a lo dispuesto por las Leyes Nº s. 26969, 27044 y 27045.

     **Artículo 2.- De la asignación de recursos para la ejecución y culminación de las obras**

     El egreso que sea requerido para la ejecución, culminación y puesta en operación de las obras, será atendido principalmente con cargo a los recursos del FONAVI en liquidación, los cuales comprenden la recuperación de los créditos otorgados a empresas concesionarias de distribución de electricidad y a entidades prestadoras de servicios de saneamiento (EPS).

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.- De la reglamentación de la ley**

     El Poder Ejecutivo mediante Decreto Supremo, refrendado por los Ministros de la Presidencia y de Economía y Finanzas, establecerá las disposiciones reglamentarias que fuesen necesarias para la mejor aplicación de la presente Ley.

     **SEGUNDA.- De las derogatorias**

     Deróganse y/o déjanse sin efecto las disposiciones que se opongan o limiten la aplicación de la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.

     MARTHA HILDEBRANDT PEREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Economía y Finanzas

     EDGARDO MOSQUEIRA MEDINA

     Ministro de la Presidencia
