---
title: >-
  Ley de las Organizaciones de Usuarios de AguaLa presente Ley especial tiene
  por objeto regular la constitución y el funcionamiento de las organizaciones
  de usuarios de agua previstas en l
identifier: LEY-30157-2014
country: pe
rank: ley
publication_date: '2014-01-19'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1317404/Ley%20N%C2%B0%2030157%20-%20Ley%20de%20las%20Organizaciones%20de%20Usuarios%20de%20Agua.pdf
official_journal: El Peruano
---

# Ley de las Organizaciones de Usuarios de AguaLa presente Ley especial tiene por objeto regular la constitución y el funcionamiento de las organizaciones de usuarios de agua previstas en l

**Ley N.° 30157**

se somete a consideración del Consejo de Ministros para su aprobación mediante decreto supremo, en un plazo no mayor de sesenta (60) días hábiles posteriores a la publicación de la presente Ley.
En tanto no se apruebe el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento a que se refiere la presente disposición, continúa vigente el actual Reglamento de Organización y Funciones aprobado por el Decreto Supremo 0022002-VIVIENDA y demás instrumentos de gestión, y sus modificaciones, en lo que corresponda.
SEGUNDA. Régimen laboral Los trabajadores y funcionarios del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento mantendrán su régimen laboral, categoría laboral o naturaleza contractual actual, en tanto se implemente el régimen del servicio civil, conforme lo establece la Ley 30057, Ley del Servicio Civil. DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA ÚNICA. Modificación de la Ley 28294 Modifácase el artículo 3 de la Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su Vinculación con el Registro de Predios, el cual queda redactado de la manera siguiente: "Artículo 3. El Sistema El Sistema Nacional Integrado de Información Catastral Predial está conformado por las siguientes entidades: a) Superintendencia Nacional de los Registros
Públicos (SUNARP). b) Los gobiernos regionales. c) Las municipalidades provinciales, distritales y
Metropolitana de Lima. d) Instituto Geográfico Nacional. e) Instituto Nacional de Concesiones y Catastro
Minero (INACC). f) Superintendencia Nacional de Bienes Estatales
(SBN). g) Organismo de la Formalización de la Propiedad
Informal (COFOPRI)." DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Norma derogatoria Derógase la Ley 27792, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, y todas las normas que se opongan a la presente Ley. Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación. En Lima, a los ocho días del mes de enero de dos mil catorce. FREDY OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Congreso de la República MARÍA DEL CARMEN OMONTE DURAND Primera Vicepresidenta del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de enero del año dos mil catorce. OLLANTA HUMALA TASSO Presidente Constitucional de la República Csar Villanueva Arévalo Presidente del Consejo de Ministros 1039873-3

LEY N° 30157

El Peruano Domingo 19 de enero de 2014

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE LAS ORGANIZACIONES DE USUARIOS DE AGUA
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente Ley especial tiene por objeto regular la constitución y el funcionamiento de las organizaciones de usuarios de agua previstas en la Ley 29338, Ley de Recursos Hídricos. El recurso hádrico es patrimonio de la Nación de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política. Artículo 2. Naturaleza de las organizaciones de usuarios de agua Las organizaciones de usuarios de agua son organizaciones estables de personas naturales y jurídicas que canalizan la participación de sus miembros en la gestión multisectorial y uso sostenible de los recursos hádricos, en el marco de la Ley 29338, Ley de Recursos Hídricos. Las organizaciones de usuarios de agua no persiguen fines de lucro y su actividad en la gestión de infraestructura hidréulica y de los recursos hádricos, es de interés público. Artículo 3. De las organizaciones de usuarios de agua Los usuarios de agua se organizan en Juntas de Usuarios, Comisiones de Usuarios y Comités de Usuarios. Los Comités de Usuarios son el nivel básico de organización y se integran a las Comisiones de Usuarios. Las Comisiones de Usuarios forman parte de las Juntas de Usuarios. Artículo 4. Personería jurídica de las Juntas de Usuarios Las Juntas de Usuarios son personas jurídicas que se conforman sobre la base de un sector hidréulico comén. Para su inscripción en los registros públicos y el ejercicio de las funciones previstas en el artículo 28 de la Ley 29338, Ley de Recursos Hídricos, se requiere el reconocimiento de la Autoridad Nacional del Agua. Artículo 5. Reconocimiento de las Comisiones y Comités de Usuarios El reconocimiento para el funcionamiento de las Comisiones y Comités de Usuarios se realiza mediante acto administrativo de la Autoridad Nacional del Agua, con opinión de la Junta de Usuarios correspondiente. Artículo 6. órganos de las Juntas de Usuarios Las Juntas de Usuarios cuentan con la siguiente estructura básica: - Asamblea General. - Consejo Directivo. Artículo 7. De la Asamblea General La Asamblea General es el órgano máximo de las Juntas de Usuarios y está constituida por los usuarios de agua de un sector hidréulico. El padrán de usuarios de agua que integran la Asamblea General será aprobado por la Autoridad Nacional del Agua. El reglamento establecerá mecanismos de representación que garantice la participación de los usuarios en la Asamblea General. La Asamblea General, tiene las siguientes atribuciones: - Aprobar y modificar el estatuto, de conformidad
con lo establecido en la presente Ley.


El Peruano Domingo 19 de enero de 2014
- Debatir y aprobar la memoria anual y los estados financieros.
- Elegir mediante voto directo, universal y secreto a los miembros del Consejo Directivo.
- Remover a los miembros del Consejo Directivo. - Aprobar las operaciones de endeudamiento o de
disposición del patrimonio de la organización. - Otros que se establezcan en el reglamento. Artículo 8. Quérum Para la validez de las reuniones de Asamblea General será necesaria, en primera convocatoria, la concurrencia de la mitad más uno del número total de usuarios de agua del sector hidréulico. En segunda convocatoria será necesaria la concurrencia mínima del 10% de usuarios de agua del sector hidréulico. El reglamento establecerá mecanismos de representación para garantizar la participación de todos los usuarios del sector hidréulico. Para la elección o remoción de los miembros del Consejo Directivo es necesaria la concurrencia de la mitad más uno del número total de usuarios de agua del sector hidréulico. En segunda convocatoria será necesaria la concurrencia mínima del 35% de usuarios de agua del sector hidréulico. Artículo 9. Votación Cada usuario de agua tiene derecho a un voto. Artículo 10. Del Consejo Directivo El Consejo Directivo es el órgano de dirección de la Junta de Usuarios. Tiene las siguientes atribuciones y obligaciones: - Representar a la organización. - Dirigir y supervisar la gestión institucional,
administrando los recursos económicos y financieros de acuerdo a la Ley 29338, Ley de Recursos Hídricos. - Aprobar los instrumentos técnicos necesarios para ejercer el rol de operadores de infraestructura hidréulica, que incluyan un Plan de Operación, Mantenimiento y Desarrollo de la Infraestructura Hidréulica así como el Plan Multianual de Inversiones. - Aprobar la propuesta de las tarifas de agua, la misma que será elevada para su respectiva aprobación por la Autoridad Nacional del Agua. - Elaborar, presentar y sustentar ante la Asamblea General la memoria anual y los estados financieros. - Presentar ante la Autoridad Nacional del Agua los estados financieros debidamente auditados y aprobados por la Asamblea General. - Responder solidariamente ante la Autoridad Nacional del Agua por las infracciones que se cometan a la legislación de la materia. - Nombrar a los Gerentes y representantes, constituyendo una estructura organizativa para el cumplimiento de lo establecido en la presente Ley. - Interponer las acciones legales que fueran necesarias en defensa de los derechos e intereses de la organización. - Otros que se establezcan por reglamento. Artículo 11. Composición y elección de los Consejos Directivos de las Juntas de Usuarios 11.1 El Consejo Directivo de la Junta de Usuarios
estará integrado por un presidente y consejeros. El presidente y los consejeros en mayoría serán los que resulten ganadores de la elección y los consejeros en minoría representan a la lista que obtuvo la segunda votación. Sus integrantes son elegidos mediante voto directo, universal y secreto. 11.2 El Consejo Directivo tiene como obligación la contratación de un equipo técnico y administrativo especializado en la operación y mantenimiento de la infraestructura hidréulica. Sus caracterásticas serán establecidas en el reglamento.


11.3 El número de miembros de los Consejos Directivos de las Juntas de Usuarios será determinado por la Autoridad Nacional del Agua en función al número de usuarios del sector hidréulico, garantizando una debida representación.
11.4 La elección de los Consejos Directivos de las Juntas de Usuarios se realiza para un periodo de cuatro (4) años, conforme a las siguientes reglas: i. El padrán de usuarios de agua que se utilizará para ejercer el derecho a elegir y ser elegido será aprobado por la Autoridad Nacional del Agua. ii. Todo usuario de agua tiene derecho a elegir a sus representantes, sin que puedan establecerse restricciones. iii. Para ser elegido como directivo en las organizaciones de usuarios es necesario haber cumplido con todas las obligaciones establecidas en legislación correspondiente. iv. En la votación para miembros del Consejo Directivo de las Juntas de Usuarios se eligen simulténeamente a los directivos de las Comisiones de Usuarios. El reglamento establecerá la forma de postulación de candidatos. v. El periodo de gestión del Consejo Directivo se inicia el primer día hábil de enero del año siguiente a la elección y concluye el último día hábil de diciembre del año de la elección. vi. Los procesos eleccionarios serán supervisados por la Oficina Nacional de Procesos Electorales, ONPE, de conformidad con lo que establezca el reglamento de esta Ley.
Artículo 12. Supervisión y Fiscalización 12.1 Otérgase a la Autoridad Nacional del Agua la
facultad de supervisión, fiscalización y sanción, respecto a las siguientes funciones de las Juntas de Usuarios, en tanto estas son de interés público: a) Cumplimiento del Plan de Operación,
Mantenimiento y Desarrollo de la Infraestructura Hidréulica así como el Plan Multianual de Inversiones y demás instrumentos técnicos. b) Aplicación de las tarifas, recaudación y transferencia de la retribución económica. c) Distribución de agua conforme a los derechos de uso de agua. d) Realización de auditorías a sus estados financieros y de gestión. e) Otros que se establezcan en el reglamento. 12.2 El incumplimiento de funciones a cargo de las Juntas de Usuarios da lugar a la imposición de sanciones administrativas, a través del proceso sancionador. En caso de incumplimiento reiterado, la Autoridad Nacional del Agua podrá evaluar la suspensión de la autorización prevista en el artículo 4 de la presente Ley, en cuyo caso deberá adoptar las medidas administrativas necesarias para asegurar la distribución de agua entre los usuarios correspondientes, así como las acciones de operación y mantenimiento de la infraestructura hidréulica, procediendo a convocar a elecciones de Consejo Directivo. 12.3 El reglamento establecerá las medidas complementarias a la sanción, sin perjuicio de las acciones civiles y penales que correspondan. Artículo 13. Vigencia Las organizaciones de usuarios deberán, en un plazo no mayor a los ciento ochenta (180) días, realizar los actos necesarios para adecuar sus estructuras a la presente


Ley, plazo en el cual deberán convocar a elecciones de conformidad con el artículo 11 de esta Ley y el reglamento aprobado en su oportunidad.
La Autoridad Nacional del Agua convocará a elecciones de conformidad con la presente Ley en aquellas Juntas de Usuarios que no se adecen a lo dispuesto en esta norma, al vencimiento del plazo establecido en el párrafo anterior.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS PRIMERA. Reglamentación El Poder Ejecutivo, en un plazo de sesenta (60) días, aprobará mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Agricultura y Riego, las normas reglamentarias. SEGUNDA. Programa de Fortalecimiento Establícese, en la Autoridad Nacional del Agua, un programa extraordinario de fortalecimiento de las organizaciones de usuarios de agua por un periodo de doce (12) meses, de conformidad a lo que se establezca en el reglamento. TERCERA. Delimitación de Sectores Hidréulicos Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, la Autoridad Nacional del Agua establece y delimita técnicamente los sectores y subsectores hidréulicos a nivel nacional. CUARTA. Vigencia de la Ley La presente Ley entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano. QUINTA. Derogatoria normativa Derógase toda disposición legal que contravenga la presente Ley. Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación. En Lima, a los ocho días del mes de enero de dos mil catorce. FREDY OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Congreso de la República MARÍA DEL CARMEN OMONTE DURAND Primera Vicepresidenta del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de enero del año dos mil catorce. OLLANTA HUMALA TASSO Presidente Constitucional de la República Csar Villanueva Arévalo Presidente del Consejo de Ministros 1039873-4
PODER EJECUTIVO
INTERIOR
Aceptan renuncia y encargan funciones de Director General de Administración del Ministerio del Interior
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 031-2014-IN
Lima, 17 de Enero de 2014

CONSIDERANDO:

El Peruano Domingo 19 de enero de 2014

Que, mediante Resolución Ministerial N° 05602012-IN de fecha 20 de julio de 2012, se designó al Economista Manuel Adolfo León Gómez en el cargo público de confianza de Director General de Gestión de Administración, Nivel F- 5;
Que, el citado funcionario ha formulado renuncia al cargo actual que viene desempeñando, esto es, como Director General de Administración, por lo que, resulta pertinente emitir el acto resolutivo mediante el cual se acepte la renuncia; y consecuentemente, se encargue a la persona que desempeñará dicho cargo;
De conformidad a la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; Ley N° 27594, Ley que regula la participación del Poder Ejecutivo en el nombramiento y designación de Funcionarios Públicos; Ley N° 29334, Ley de Organización y Funciones del Ministerio del Interior; y, el Reglamento de Organizaciones y Funciones del Ministerio del Interior, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2013-IN.

SE RESUELVE:

Artículo 1°.- Aceptar la renuncia presentada por el Economista Manuel Adolfo León Gómez en el cargo público de confianza de Director General de Administración, Nivel F- 5, dándole las gracias por los servicios prestados.
Articulo 2°.- Encargar a la Abogada Gladys Cecilia Gil Candia, Asesora del Despacho Viceministerial de Gestión Institucional, el cargo de confianza de Director General de Administración del Ministerio del Interior, Nivel F-5.

Regstrese, comuníquese y publíquese.

WALTER ALBAN PERALTA Ministro del Interior

1039872-1

Designan Asesor 1 del Despacho Viceministerial de Orden Interno del Ministerio del Interior
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 032-2014-IN
Lima, 17 de Enero de 2014
CONSIDERANDO:
Que, se encuentra vacante el cargo público de confianza de Asesor 1, del Despacho Viceministerial de Orden Interno del Ministerio del Interior;
Que, por razones de servicio resulta necesario designar al funcionario que ocupe el mencionado cargo;
De conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; Ley N° 27594, Ley que regula la participación del Poder Ejecutivo en el nombramiento y designación de Funcionarios Públicos; el Decreto Legislativo N° 1135, Ley de Organización y Funciones del Ministerio del Interior y el Decreto Supremo N° 010-2013-IN Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Interior;
SE RESUELVE:
Artículo único.- Designar, a partir del 20 de enero de 2014, al señor abogado Christian RÉmulo Martén Sánchez Reyes, en el cargo público de confianza de Asesor 1 del Despacho Viceministerial de Orden Interno del Ministerio del Interior.

Regstrese, comuníquese y publíquese

WALTER ALBAN PERALTA Ministro del Interior

1039872-2
