---
title: Ley que regula el Transporte Terrestre de Materiales y Residuos Peligrosos
identifier: LEY-28256-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-06-19'
last_updated: '2004-06-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H868479'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el Transporte Terrestre de Materiales y Residuos Peligrosos  

## LEY Nº 28256  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 021-2008-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H966568)**[(Aprueban el Reglamento Nacional de Transporte Terrestre de Materiales y Residuos Peligrosos)](/spij-ext-web/detallenorma/H966568)**                OTRAS CONCORDANCIAS  

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL TRANSPORTE TERRESTRE DE MATERIALES Y RESIDUOS PELIGROSOS  
**

     **Artículo 1.- Del objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto regular las actividades, procesos y operaciones del transporte terrestre de los materiales y residuos peligrosos, con sujeción a los principios de prevención y de protección de las personas, el medio ambiente y la propiedad.  

     **Artículo 2.- Del ámbito de aplicación**

      Están comprendidos en los alcances de la presente Ley, la producción, almacenamiento, embalaje, transporte y rutas de tránsito, manipulación, utilización, reutilización, tratamiento, reciclaje y disposición final.  

     **Artículo 3.- De la definición de los materiales y residuos peligrosos**

      Son materiales y residuos peligrosos, para efectos de la presente Ley, aquellas sustancias, elementos, insumos, productos y subproductos, o sus mezclas, en estado sólido, líquido y gaseoso que por sus características físicas, químicas, toxicológicas, de explosividad o que por su carácter de ilícito, representan riesgos para la salud de las personas, el medio ambiente y la propiedad.  

     **Artículo 4.- De las competencias de las autoridades sectoriales**

      El sector responsable de la regulación y control de la actividad económica que emplea materiales peligrosos se encarga de regular, fiscalizar y sancionar las actividades, procesos y operaciones en lo referente a la producción, almacenamiento, embalaje, manipulación, utilización y reutilización de estos materiales y residuos peligrosos.  

     **Artículo 5.- De las competencias del Ministerio de Transportes y Comunicaciones**

      Son obligaciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones:  

     1. Establecer y mantener actualizado un Registro Único de las unidades de transporte terrestre de materiales y/o residuos peligrosos.

     2. Disponer la expedición de licencia de conducir de categoría especial para los conductores de las unidades de transporte de materiales y/o residuos peligrosos, así como determinar los requisitos para su obtención.

     3. Verificar que las Empresas Prestadoras de Servicio de Transporte cuenten con una póliza de seguro que cubra todas las operaciones de transporte de residuos y/o materiales peligrosos, desde su adquisición hasta su disposición final, así como la afectación de terceros y de intereses difusos en materia ambiental.

     4. Establecer y mantener actualizado el Registro Nacional de Conductores con licencia especial para transportar residuos y/o materiales peligrosos.

     5. Autorizar y fiscalizar el traslado de materiales y/o residuos peligrosos de la actividad industrial y/o minera a las Empresas Prestadoras de Servicio de Transporte que están debidamente registradas conforme al inciso 1 del presente artículo.

     6. Determinar la obligatoriedad de las Empresas Prestadoras de Servicio de Transporte a proporcionar un control de mantenimiento preventivo y correctivo a sus unidades motrices, así como llevar un inventario de los materiales y/o residuos peligrosos transportados.

     7. Verificar a través de las Direcciones Regionales de Circulación Terrestre, que todo transportista se encuentre autorizado para el traslado de residuos y/o materiales peligrosos.

     8. Disponer cuando lo considere necesario que las unidades motrices utilizadas para el traslado de los materiales y/o residuos peligrosos se encuentren cubiertos con tolvas herméticamente cerradas, a fin de evitar la contaminación del medio ambiente.

     9. Otras que determine el Reglamento.

     **Artículo 6.- Ministerio de Salud**

      Son obligaciones del Ministerio de Salud:  

     1. Regular a través de la Dirección General de Salud Ambiental - DIGESA:

     a) Los aspectos técnico-sanitarios del transporte de los materiales y/o residuos peligrosos, incluyendo su embalaje, carga, transportación y descarga.

     b) A través de la División de Sustancias Químicas y Residuos Peligros, que los generadores y los transportistas cumplan con las políticas y lineamientos sobre el manejo y gestión de residuos y/o materiales peligrosos.

     2. Declarar zonas en estado de emergencia sanitaria y ambiental por el manejo inadecuado en el transporte de los materiales y residuos peligrosos.

     3. Disponer el levantamiento del estado de emergencia generado por el manejo inadecuado de materiales y residuos peligrosos.

     4. Disponer la eliminación y control de los riesgos sanitarios generados por el transporte de residuos y/o materiales peligrosos.

     5. Otras que determine el Reglamento.

     **Artículo 7.- De las Municipalidades Provinciales**

      Las Municipalidades Provinciales señalan las vías alternas para el tránsito de las unidades que transportan materiales y residuos peligrosos así como los lugares de estacionamiento de las mismas, para los cuales coordina con la Comisión Ambiental Regional (CAR) y la Dirección competente del Gobierno Regional. En caso de aquellas poblaciones que no cuenten con vías alternas, se permitirá el tránsito por las vías disponibles.  

     **Artículo 8.- De las empresas de transportes  
**

      8.1 Los titulares de la actividad que usan materiales peligrosos sólo podrán contratar los servicios de transporte con las empresas debidamente registradas y autorizadas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     8.2 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en coordinación con el Ministerio de Salud, establecerá las normas técnicas y de seguridad que deben cumplir las empresas de transportes para los fines de su registro y autorización.

     **Artículo 9.- De los Planes de Contingencia**

      Los titulares de la actividad que usa materiales peligrosos están obligados a elaborar o exigir a las empresas contratistas que intervengan en la producción, almacenamiento, embalaje, transporte, manipulación, utilización, reutilización, tratamiento, reciclaje y disposición final de materiales y residuos peligrosos un plan de contingencia que será aprobado por el Sector correspondiente, para los fines de control y fiscalización ambiental.  

     **Artículo 10.- De las infracciones**

      Las infracciones se clasifican en:  

     a) Leves, cuando las acciones u omisiones relacionadas con el transporte de materiales y residuos peligrosos ocasionen riesgos o daños de menor relevancia a la salud de las personas, medio ambiente o propiedad;

     b) Graves, cuando las acciones u omisiones relacionadas con el transporte de materiales y residuos peligrosos ocasionen o conduzcan a riesgos o daños relevantes a la salud de las personas, medio ambiente o propiedad; y,

     c) Muy graves, cuando las acciones u omisiones relacionadas con el transporte de materiales y residuos peligrosos hayan ocasionado daño de extrema gravedad a la salud de las personas, medio ambiente o propiedad.

     **Artículo 11.- De los tipos de sanciones**

      Las sanciones que impongan las autoridades competentes por las infracciones a la presente Ley, así como a otras normas vinculadas a la salud de las personas, seguridad y protección ambiental y de la propiedad, serán las siguientes:  

     a) Amonestación.

     b) Multa.

     c) Suspensión de las autorizaciones, en el caso de transporte.

     d) Revocación de las autorizaciones, en el caso de transporte.

     e) Decomiso de los materiales peligrosos.

     **Artículo 12.- De las multas**

      Las multas serán aplicadas de conformidad con la Ley Nº 26913, en concordancia con lo establecido por el artículo 114 del Decreto Legislativo Nº 613, Código del Medio Ambiente y de los Recursos Naturales.  

     **Artículo 13.- Del procedimiento sancionador**

      La calificación de las infracciones y el procedimiento para aplicar las sanciones serán establecidos mediante las normas reglamentarias de la presente Ley, las mismas que estarán en concordancia con las normas legales vigentes aplicables al régimen sancionador.  

     **Artículo 14.- De la aplicación supletoria**

      En todo lo no previsto por la presente Ley, son de aplicación supletoria la Ley Nº 27314, Ley General de Residuos Sólidos, y el Decreto Legislativo Nº 613, Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Para la calificación de materiales peligrosos, el Reglamento deberá tener en cuenta la Clasificación de Materiales Peligrosos recomendada por Naciones Unidas.  

     Asimismo, para la calificación de residuos peligrosos, el Reglamento deberá observar las disposiciones del Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación, aprobado por Resolución Legislativa Nº 26234.

     **SEGUNDA.-** El Poder Ejecutivo mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y los Ministros de Transportes y Comunicaciones, Salud, Energía y Minas, Producción y Agricultura, expedirá el reglamento de la presente Ley, en un plazo no mayor a 120 (ciento veinte) días calendario siguientes a su entrada en vigencia.  

     POR CUANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose las observaciones formuladas por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de junio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 28256  
  
**      [Anexo D.S. N° 032-2005-MTC, 8va. Disp. Trans. Compl. y Finales](/spij-ext-web/detallenorma/H907444)

     [D.S. N° 015-2008-MTC, Lineamientos Técnicos, Num. 3.9](/spij-ext-web/detallenorma/H962709) **[y 4.3](/spij-ext-web/detallenorma/H962709)**     [R.D. Nº 8078-2008-MTC-15 (Aprueban Directiva que regula el tratamiento final de los artículos desguazados de los vehículos acogidos a la Renovación](/spij-ext-web/detallenorma/H967770)       **[de Vehículos](/spij-ext-web/detallenorma/H967770)  
     D.S. N° 005-2009-EM, Art. 44**

      [D.S. Nº 016-2012-AG, Reglamento de Manejo de los Residuos Sólidos del Sector Agrario, Art. 32](/spij-ext-web/detallenorma/H1067210)

      [R.D.N° 1075-2016-MTC-16 (Aprueban “Lineamientos para la Elaboración de un Plan de Contingencia para el Transporte Terrestre de Materiales y/o](/spij-ext-web/detallenorma/H1172445)

      [Residuos Peligrosos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1172445)  
      [R.OSINERGMIN N° 012-2020-OS-CD (Disponen que se realice las acciones pertinentes para la revisión de los procedimientos administrativos de inscripción y/o modificación en el Registro de Hidrocarburos de OSINERGMIN y disponen que la División de Supervisión Regional efectúe una supervisión sobre el 100% de los camiones tanque y camiones cisterna inscritos en dicho Registro)](/spij-ext-web/detallenorma/H1254307)
