---
title: >-
  Ley de nombramiento del personal contratado en el Ministerio de Salud y
  dem&aacute;s Instituciones del Sector P&uacute;blico
identifier: LEY-27438-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-03-22'
last_updated: '2001-03-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H804325'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de nombramiento del personal contratado en el Ministerio de Salud y demás Instituciones del Sector Público  

## LEY Nº 27438  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 005-2002-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H827959)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     La Comisión Permanente del Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DE NOMBRAMIENTO DEL PERSONAL CONTRATADO EN EL MINISTERIO DE SALUD Y DEMAS INSTITUCIONES DEL SECTOR PUBLICO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Autorízase al Ministerio de Salud y demás instituciones del sector público efectuar el nombramiento del personal que realice trabajo asistencial, que a la fecha de la vigencia de la presente Ley se encuentren laborando en la condición de contratados, en plazas orgánicas presupuestadas.  

     **Artículo 2.- De la inclusión**

     Están incluidos en la presente Ley el personal de salud: profesional, técnico y auxiliar que realice el trabajo asistencial y que acredite título profesional (universitario, educación superior tecnológica, técnica y/o auxiliar) y experiencia laboral no menor de 2 (dos) años continuos o 4 (cuatro) años acumulativos o 1 (un) año de servicios en zona de frontera, al servicio del Estado que acredite calificación personal y profesional, no registre antecedentes judiciales o policiales y no haya sido sancionado o esté inmerso en procesos administrativos.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.- De la reglamentación**

     El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley, en un plazo no mayor de 60 (sesenta) días calendario, contados a partir de su entrada en vigencia.  

     **Segunda.- De las modificaciones y derogaciones**

     Modifícanse y deróganse todas las normas que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dos días del mes de marzo de dos mil uno.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de marzo del año dos mil uno.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República  

     JAIME ZAVALA COSTA

     Ministro de Trabajo y Promoción Social y

     Encargado de la Cartera de Salud
