---
title: Ley de promoci&oacute;n de la Estimulaci&oacute;n Prenatal y Temprana
identifier: LEY-28124-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-12-16'
last_updated: '2003-12-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H855878'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de promoción de la Estimulación Prenatal y Temprana  

## LEY Nº 28124  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 002-2006-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H910082)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PROMOCIÓN DE LA ESTIMULACIÓN PRENATAL Y TEMPRANA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley tiene por objeto establecer el marco normativo e institucional que oriente las acciones del Estado y de la sociedad a fin de potenciar el desarrollo físico, mental, sensorial y social del ser humano y a lograr el desarrollo humano armónico e integral de la niñez sin exclusión alguna, a través de la promoción de la Estimulación Prenatal y Temprana, desde la concepción hasta los cinco (5) años de edad.

     **Artículo 2.- Alcances de la Ley**

     La presente Ley beneficia y fortalece la relación familiar: hijo-madre-padre, fomentando y promoviendo la participación activa de la familia dentro de una política de prevención, desarrollo y estimulación apropiada del niño.

     **Artículo 3.- Marco conceptual**

     Se entiende por estimulación prenatal y temprana lo siguiente:

     a)**Estimulación Prenatal:** Es el conjunto de procesos y acciones que potencian y promueven el desarrollo físico, mental, sensorial y social de la persona humana desde la concepción hasta el nacimiento; mediante técnicas realizadas a través de la madre con la participación activa del padre, la familia y la comunidad.

     b)**Estimulación Temprana:** Es el conjunto de acciones orientadas a potenciar las capacidades y habilidades del niño desde el nacimiento hasta los cinco (5) años de edad, para facilitar su mejor crecimiento y desarrollo; y del cual forma parte la lactancia materna exclusiva e inmediata desde el corte del cordón umbilical hasta los seis (6) meses de edad y de forma complementaria hasta los dos (2) años de edad.

     **Artículo 4.- De la implementación y la competencia**

     La implementación y ejecución de las políticas, planes y programas de Estimulación Prenatal en el ámbito nacional estará a cargo del Ministerio de Salud.

     Asimismo, los Ministerios de Salud, de Educación y de la Mujer y Desarrollo Social tendrán a su cargo los programas o planes en materia de Estimulación Temprana, según sus competencias.

     **Artículo 5.- Reglamentación de la Ley**

     El Poder Ejecutivo, en el plazo de sesenta (60) días siguientes a la publicación de la presente Ley, expedirá el Reglamento correspondiente.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiún días del mes de noviembre de dos mil tres.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de diciembre del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior

     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros
