---
title: >-
  Ley que establece nuevo plazo de prescripci&oacute;n de las acciones derivadas
  de la relaci&oacute;n laboral
identifier: LEY-27321-2000
country: pe
rank: ley
publication_date: '2000-07-22'
last_updated: '2000-07-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H793136'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece nuevo plazo de prescripción de las acciones derivadas de la relación laboral  

## LEY Nº 27321  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 013-2007-TR, Art. 12](/spij-ext-web/detallenorma/H944209)  
**                [D.S.N° 296-2016-EF, Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H1166653)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE ESTABLECE NUEVO PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES DERIVADAS DE LA RELACIÓN LABORAL  
**

     **Artículo Único.- Del objeto de la Ley**

      Las acciones por derechos derivados de la relación laboral prescriben a los 4 (cuatro) años, contados desde el día siguiente en que se extingue el vínculo laboral.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

      **Primera.- Norma derogatoria**

      Derógase la Ley Nº 27022, Ley que establece la prescripción de las acciones derivadas de la relación laboral.  

     **Segunda.- De los efectos de la ley anterior**

      La prescripción iniciada antes de la vigencia de esta Ley se rige por la ley anterior.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los siete días del mes de julio del dos mil.  

     MARTHA HILDEBRANDT PÉREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República  

     LUIS DELGADO APARICIO

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de julio del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO BUSTAMANTE BELAUNDE

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Justicia  

     PEDRO FLORES POLO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
