---
title: >-
  Ley que dispone medidas para el fortalecimiento del Sistema Nacional de
  Gesti&oacute;n del Riesgo de Desastres (SINAGERD)
identifier: LEY-30779-2018
country: pe
rank: ley
publication_date: '2018-06-05'
last_updated: '2018-06-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1208564'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que dispone medidas para el fortalecimiento del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD)  

## LEY Nº 30779  

**(\*) Mediante Oficio Nº D000001-2024-PCM-OGAJ de fecha 27 de mayo de 2024, enviado por la Oficina de Asesoría Jurídica de la Presidencia del Consejo de Ministros, se indica que se valida el cumplimiento del objeto para el cual fue creada la presente norma y desaparición del motivo circunstancial para su emisión, respecto a lo dispuesto en sus artículos 1 y 2, y sus disposiciones complementarias modificatorias, pero continuaría vigente la única disposición complementaria final, en virtud de que en el artículo 2 de la presente norma, se establece que se efectúe la revisión y actualización de la PNGRD y de la operatividad del SINAGERD como sistema funcional. Asimismo, que en 180 días el Poder Ejecutivo apruebe normas e instrumentos de gestión correspondientes. El objeto de creación fue cumplido. Aprobación actualización PNGRD al 2050 – D.S. 038-2021-PCM. Respecto a su Única Disposición Complementaria Final es una norma que viene surtiendo todos sus efectos, pues es una norma que irradia en toda la legislación nacional vigente que utilice el término "defensa civil" para que sea entendido en el marco de la Ley N° 29664.(\*)  
**

**CONCOR****DANCIAS:      [D.S.N° 038-2021-PCM (Decreto Supremo que aprueba la Política Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres al 2050)](/spij-ext-web/detallenorma/H1277829)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DISPONE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES (SINAGERD)  
**

     **Artículo 1. Declaratoria de interés nacional**

      Declárase de interés nacional y urgente necesidad pública el fortalecimiento del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD).  

     **Artículo 2. Fortalecimiento del SINAGERD**

      Encárgase al Poder Ejecutivo la revisión y actualización de la Política Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres y de la operatividad del SINAGERD como sistema funcional, considerando el diseño de estrategias transversales e intergubernamentales para su eficaz funcionamiento y la generación de capacidades en los tres niveles de gobierno.  

     En el plazo de ciento ochenta (180) días contados desde la publicación de la presente ley, el Poder Ejecutivo aprueba las normas e instrumentos de gestión correspondientes y alcanza al Congreso de la República los proyectos de ley que sean pertinentes.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS  
**

      **PRIMERA. Sanción para alcaldes que incumplan sus funciones en materia de gestión del riesgo de desastres**

      Modifícase el artículo 25 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, modificado por el artículo 4 de la Ley 30055, en los términos siguientes:  

     “**Artículo 25.- Suspensión del cargo**

      El ejercicio del cargo de alcalde o regidor se suspende por acuerdo de concejo en los siguientes casos:

     [(.)](/spij-ext-web/detallenorma/H845702)

     El cargo de alcalde se suspende por no instalar ni convocar por lo menos una vez cada dos meses al comité de seguridad ciudadana, dispuesto en la Ley 27933, Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana; así como por no cumplir con las funciones en materia de defensa civil a que se refiere la Ley 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD)”.

      **SEGUNDA. Sanción para gobernadores regionales que incumplan sus funciones en materia de gestión del riesgo de desastres**

      Modifícase el artículo 31 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por el artículo 5 de la Ley 30055, en los términos siguientes:  

     “**Artículo 31.- Suspensión del cargo**

      El cargo de gobernador, vicegobernador y consejero se suspende por:  

     [(.)](/spij-ext-web/detallenorma/H835780)

     El cargo de gobernador regional se suspende por no instalar ni convocar por lo menos una vez cada dos meses al comité de seguridad ciudadana, dispuesto en la Ley 27933, Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana; así como no cumplir con las funciones en materia de defensa civil a que se refiere la Ley 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD)”.

      **TERCERA. Modificación de la Ley 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD)**

      Modifícase el artículo 21 de la Ley 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD), agregando un párrafo final:  

     “**Artículo 21.- Sanciones**

      [(.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1025766)

     La imposición de sanciones a gobernadores regionales o alcaldes, está a cargo del Consejo Regional o Concejo Municipal, según corresponda, bajo responsabilidad, y, en atención al pedido del órgano rector del SINAGERD. Dicho pedido debe precisar la función o funciones que hayan sido incumplidas por la autoridad regional o local”.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **ÚNICA. Homologación del término defensa civil**

      Toda denominación y referencia sobre el término defensa civil establecida en la legislación nacional vigente, se entiende y ejerce en el marco de la Ley 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD).  

     **POR TANTO:  
**

      Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día siete de diciembre de dos mil diecisiete, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.  

     En Lima, a los cuatro días del mes de junio de dos mil dieciocho.

     LUIS GALARRETA VELARDE

     Presidente del Congreso de la República

     MARIO MANTILLA MEDINA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  
  

La presente información es remitida por la Presidencia del Consejo de Ministros en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.
