---
title: Ley General de Semillas
identifier: LEY-27262-2000
country: pe
rank: ley
publication_date: '2000-05-13'
last_updated: '2000-05-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H790729'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley General de Semillas  

## LEY Nº 27262  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 006-2012-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1056324)**                OTRAS CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY GENERAL DE SEMILLAS  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Articulo 1.- Interés nacional.  
**     Decláranse de interés nacional las actividades de obtención, producción, abastecimiento y utilización de semillas de calidad.

     **_Artículo 2.- Objeto de la Ley.  
_**     _La presente Ley establece las normas para la promoción, facilitación, supervisión y regulación de las actividades relativas a la investigación, producción, certificación, acondicionamiento y comercialización de semillas de buena calidad con la finalidad de lograr su permanente difusión y óptima utilización en el país._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 2.- Objeto de la Ley.**

      La presente Ley establece las normas para la promoción, supervisión y regulación de las actividades relativas a la investigación, producción, certificación y comercialización de semillas de calidad.**"  
**

     **_Artículo 3.- Terminología.  
_**     _Para los efectos de la presente Ley, se considera:_

     _a)_**_BANCO DE GERMOPLASMA.-_** _Reserva utilizable del material genético mantenido mediante colecciones de plantas vivas, de una misma especie o especies distintas, de un mismo género botánico o géneros afines, o de elementos de reproducción de dichas plantas, naturales o sometidos a condiciones especiales de conservación.  
_

     _b)_**_CERTIFICADO DE OBTENTOR.-_** _Documento por cual se confiere a quien lo posee, el derecho (Derecho de Obtentor) de ser el único que puede autorizar los siguientes actos respecto del material de reproducción, propagación o multiplicación de la variedad vegetal protegida:  
_

     _- Acondicionamiento para fines de reproducción, propagación o multiplicación._

     _- Producción, reproducción, propagación o multiplicación._

     _- Venta o cualquier otro acto que implique la introducción en el mercado del material de reproducción, propagación o multiplicación con fines comerciales._

     _- Exportación._

     _- Importación._

     _- Estoqueo para cualquiera de los propósitos mencionados en los cuatro puntos anteriores, y tiene como objeto estimular a los investigadores a crear permanentemente nuevas variedades._

     _c)_**_CREACIÓN FITOGENÉTICA.-_** _Todo conjunto de individuos incluidos en la definición de cultivar, no necesariamente posean características significativas para propósitos agrícolas, obtenidos por descubrimiento como resultado de un proceso genético o como consecuencia de la aplicación de conocimientos científicos sobre mejoramiento de vegetales.  
_

     _d)_**_CULTIVAR.-_** _Conjunto de plantas cultivadas de una misma especie que son distinguibles por determinadas características (morfológicas, fisiológicas, químicas u otras) significativas para propósitos agrícolas, las cuales cuando son reproducidas (sexual o asexualmente) o reconstituidas, retienen sus características distintivas.  
_

     _e)_**_INGENIERIA GENETICA.-_** _Técnicas para alterar la constitución genética de un organismo o de sus células, por la eliminación, inserción o modificación selectiva de sus genes individuales o en conjunto.  
_

     _f)_**_OBTENTOR O FITOMEJORADOR.-_** _Persona natural o jurídica que obtiene una creación fitogenética.  
_

     _g)_**_ORGANISMO TRANSGÉNICO.-_** _Organismo cuya constitución genética ha sido modificada por la introducción de material hereditario de otra especie por medio de la ingeniería genética.  
_

     _h)_**_SEMILLA.-_** _Toda estructura botánica destinada a la propagación sexual o asexual de una especie.  
_

     _i)_**_SEMILLA DE CALIDAD.-_** _Es la que tiene un conjunto de requisitos mínimos que debe tener la semilla, tales como: pureza varietal y física, porcentaje de germinación y presencia o ausencia de organismos patógenos tanto internos como externos.  
_

      _j)_**_SEMILLA GENÉTICA-_** _Es la semilla original resultante del proceso de mejoramiento genético capaz de reproducir la identidad de un cultivar o variedad, producida y mantenida bajo el control directo de su obtentor, o bajo su dirección o supervisión por otro fitomejorador, en su nombre.  
_

     _k)_**_SEMILLA BÁSICA O DE FUNDACIÓN.-_** _Es la obtenida a partir de la semilla genética, sometida al proceso de certificación, que cumple con los requisitos establecidos para la categoría en el reglamento específico de la especie o grupo de especies correspondiente.  
_

     _l)_**_SEMILLA REGISTRADA.-_** _Es la obtenida a partir de la semilla genética o de fundación, sometida al proceso de certificación, que cumple con los requisitos mínimos establecidos para la categoría en el reglamento específico de la especie o grupo de especies correspondiente.  
_

     _m)_**_SEMILLA CERTIFICADA.-_** _Es la obtenida a partir de la semilla genética o de fundación o de semilla registrada, que cumple con los requisitos mínimos establecidos en el reglamento específico de la especie o grupo de especies y que ha sido sometida al proceso de certificación.  
_

     _n)_**_SEMILLA AUTORIZADA.-_** _Es la que posee suficiente identidad y pureza varietal, que ha sido sometida al proceso de certificación y que cumple con los requisitos establecidos para la semilla certificada, excepto en lo que a su procedencia se refiere.  
_

     _o)_**_SEMILLA COMUN.-_** _Es aquella no comprendida en las categorías anteriores, pero que reúne los requisitos mínimos de calidad y sanidad pana su utilización como semilla.  
_

     _p)_**_SUPERVISION.-_** _Las acciones tendientes a detectar y sancionar las infracciones a lo dispuesto en la Ley y sus reglamentos.  
_

     _q)_**_VARIEDAD.-_** _Población de plantas de una misma especie que tienen una constitución genética común y homogeneidad citológica, fisiológica, morfológica y otros caracteres comunes. Para los efectos de la presente Ley, el término variedad es sinónimo de cultivar.  
_

     _r)_**_VARIEDAD PROTEGIDA.-_** _Es la creación fitogenética inscrita en el Registro Nacional de Variedades Vegetales Protegidas y cuyo creador posee el correspondiente Certificado de Obtentor otorgado por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) o su equivalente._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 3.- Terminología.**

      Los términos empleados en la presente Ley y sus disposiciones reglamentarias deberán ser interpretados conforme a las definiciones siguientes:  

     **a)** **BANCO DE GERMOPLASMA.-** Es la reserva utilizable del material genético mantenido mediante colecciones de plantas vivas, de una misma especie o especies distintas, de un mismo género botánico o géneros afines, o de elementos de reproducción de dichas plantas, naturales o sometidos a condiciones especiales de conservación.  

     **b) CERTIFICADO DE OBTENTOR.-** Es el documento por el cual se confiere a quien lo posee, el derecho (Derecho de Obtentor) de ser el único que puede autorizar los siguientes actos respecto del material de reproducción, propagación o multiplicación de la variedad vegetal protegida:  

     - Acondicionamiento para fines de reproducción, propagación o multiplicación.

     - Producción, reproducción, propagación o multiplicación.

     - Venta o cualquier otro acto que implique la introducción en el mercado del material de reproducción, propagación o multiplicación con fines comerciales.

     - Exportación.

     - Importación.

     - Estoqueo para cualquiera de los propósitos mencionados en los cuatro (04) puntos anteriores, cuyo objeto es estimular a los investigadores a crear permanentemente nuevas variedades.

     **c) COMERCIALIZACIÓN.-** Es la venta, la tenencia destinada a la venta, la oferta de venta y toda cesión o entrega con fines de explotación comercial de semillas.  

     **d) CREACIÓN FITOGENÉTICA.-** Todo conjunto de individuos incluidos en la definición de cultivar, que no necesariamente posean características significativas para propósitos agrícolas, obtenidos por descubrimiento como resultado de un proceso genético o como consecuencia de la aplicación de conocimientos científicos sobre mejoramiento de vegetales.  

     **e) CULTIVAR.-** Conjunto de plantas cultivadas de una misma especie que son distinguibles por determinadas características (morfológicas, fisiológicas, químicas u otras) significativas para propósitos agrícolas, las cuales cuando son reproducidas (sexual o asexualmente) o reconstituidas, retienen sus características distintivas.  

     **f) INGENIERÍA GENÉTICA.-** Técnicas para alterar la constitución genética de un organismo o de sus células, por la eliminación, inserción o modificación selectiva de sus genes individuales o en conjunto.  

     **g) OBTENTOR O FITOMEJORADOR.-** Persona natural o jurídica que obtiene una creación fitogenética.  

     **h) ORGANISMO TRANSGÉNICO.-** Organismo cuya constitución genética ha sido modificada por la introducción de material hereditario de otra especie por medio de la ingeniería genética.  

     **i) PRODUCCIÓN DE SEMILLAS.-** Conjunto de operaciones o procesos encaminados a multiplicar y acondicionar las semillas para realizar siembras o plantaciones.  

     **j) SEMILLA.-** Toda estructura botánica destinada a la propagación sexual o asexual de una especie.  

     **k)** **SUPERVISION.-** Las acciones tendientes a detectar y sancionar las infracciones a lo dispuesto en la presente Ley y sus reglamentos.  

     **l)** **VARIEDAD.-** Población de plantas de una misma especie que tienen una constitución genética común y homogeneidad citológica, fisiológica, morfológica y otros caracteres comunes. Para los efectos de la presente Ley, el término variedad es sinónimo de cultivar.  

     **m) VARIEDAD NATIVA.-** Conjunto de plantas cultivadas que cumplen con la definición de cultivar, utilizadas tradicionalmente por los agricultores o campesinos de una zona determinada y que no han pasado por un proceso de mejoramiento sistemático y científicamente controlado. Se considera como sinónimo los términos variedades autóctonas o tradicionales.  

     **n) VARIEDAD PROTEGIDA.-** Es la creación fitogenética inscrita en el Registro Nacional de Variedades Vegetales Protegidas y cuyo creador posee el correspondiente Certificado de Obtentor otorgado por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) o su equivalente.**"  
**

     **Artículo 4.- Libre participación en la investigación, producción y comercialización de semilla.**     El Estado garantiza a toda persona natural o jurídica, dedicarse a una o más de las actividades de investigación, producción y comercialización de semillas, dentro del marco de libre participación en igualdad de condiciones, con sujeción a la presente Ley y sus Reglamentos.

     **Artículo 5.- Ambito de la Ley.  
**     Las disposiciones de esta Ley se aplican sin excepción, a semillas de las especies vegetales susceptibles de ser aprovechadas económicamente.

     **_Artículo 6.- Autoridad en semillas.  
_**     _El Ministerio de Agricultura es la autoridad nacional competente para normar, promover, supervisar y sancionar las actividades relativas a la producción, certificación, acondicionamiento y comercialización de semillas de buena calidad y ejecutar las funciones técnicas y administrativas contenidas en la presente Ley y sus Reglamentos y que en adelante se denominará “Autoridad en Semillas”._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 6.- Autoridad en Semillas**

      El Ministerio de Agricultura, a través del organismo público adscrito a éste, es la Autoridad en Semillas y como tal es la autoridad nacional competente para normar, promover, supervisar y sancionar las actividades relativas a la producción, certificación y comercialización de semillas de buena calidad y ejecutar las funciones técnicas y administrativas contenidas en la presente Ley y sus Reglamentos.  

     La Autoridad en Semillas podrá delegar o autorizar el ejercicio de sus funciones a personas naturales o jurídicas, de los sectores público y privado, para la prestación de servicios en los aspectos a que se refiere la presente norma, a fin de asegurar el cumplimiento de sus disposiciones, sus Reglamentos y normas complementarias.**"  
**

**_CONCORDANCIAS:_**      **_D.S. Nº 026-2008-AG, Art. 18 y Quinta Disp. Complemen. Trans.  
_**

      **_Artículo 7_** _.-_ **_Comisión Nacional de Semillas, funciones e integrantes.  
_**

     _7.1 Constitúyase la Comisión Nacional de Semillas como Órgano Consultivo del Ministerio de Agricultura, que tiene como función principal proponer y opinar sobre los asuntos referidos a las políticas, planes, programas y acciones relativas a la investigación, producción, certificación y comercialización de semillas._

     _7.2 La Comisión Nacional de Semillas contribuye con el Ministerio de Agricultura en la promoción y fortalecimiento de las relaciones entre las instituciones públicas y privadas, promoviendo una mayor participación del sector privado._

     _7.3 La citada Comisión esta integrada por igual número de representantes del sector público y privado de las siguientes entidades:_

     _Un representante de la autoridad en semillas, quien la preside._

     _Un representante de los certificadores de semillas._

     _Un representante de la autoridad en investigación agraria._

     _Un representante de la autoridad nacional en materia de sanidad agraria._**_(\*)  
_**

     _Un representante de los productores de semillas._

     _Dos representantes de los agricultores usuarios de semillas,_

     _Un representante de las Facultades de Agronomía de las universidades del país._

**_(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Suprema N° 058-2004-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H878490), publicada el 13-11-2004, se modifica la conformación de la Comisión Nacional de Semillas - CONASE, sustituyendo al representante de la Autoridad Nacional en Sanidad Agraria por un representante de la Alta Dirección del Ministerio de Agricultura, quien será designado por Resolución Ministerial.  
_**

     _7.4 Los miembros de la Comisión deben ser preferentemente profesionales calificados y con experiencia en el área de semillas. La forma de su designación se establece en el Reglamento._

     _7.5 El Reglamento determina los casos en que procede modificar el número de integrantes de la Comisión Nacional de Semillas._**(\*)  
**

**CONCORDANCIA:**       **_D.S. Nº 040-2001-AG, QUINTA D.T.  
_**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 7.- Comisión Nacional de Semillas  
**

      7.1 Constitúyase la Comisión Nacional de Semillas como Comisión Consultiva del Ministerio de Agricultura, que tiene como función principal proponer y opinar sobre los asuntos referidos a las políticas, planes, programas y acciones relativas a la investigación, producción, certificación y comercialización de semillas.  

     7.2 La Comisión Nacional de Semillas contribuye con el Ministerio de Agricultura en la promoción y fortalecimiento de las relaciones entre las instituciones públicas y privadas, promoviendo una mayor participación del sector privado.

     7.3 La Comisión Nacional de Semillas está integrada los siguientes miembros:

     - Un (01) representante del Ministerio de Agricultura, quien la preside.

     - Un (01) representante de la Autoridad en Innovación Agraria.

     - Un (01) representante de la Autoridad Nacional en materia de Sanidad Agraria.

     - Un (01) representante de los certificadores de semillas.

     - Un (01) representante de los productores de semillas.

     - Dos (02) representantes de los agricultores usuarios de semillas.

     - Un (01) representante de las Facultades de Agronomía de las universidades del país.

     7.4 Los miembros de la Comisión deben ser preferentemente profesionales calificados y con experiencia en el área de semillas. Son designados mediante Resolución Suprema.

     7.5 El Reglamento General determina el procedimiento para la designación de los miembros de la Comisión así como para la modificación de su conformación.**"  
**

**_CONCORDANCIAS:_**      **_D.S. Nº 026-2008-AG, Art. 21 (Comisión Nacional de Semillas)  
_**

**TÍTULO II  
**

**DE LA INVESTIGACION Y PRODUCCION DE SEMILLAS  
**

     **Artículo 8.- Apoyo e incentivos a la investigación en semillas.  
**

     8.1 El Estado promueve y apoya la investigación en semillas para el mejoramiento de variedades o cultivares de puntas existentes, la formación de nuevas y la manutención de éstas, generación de nuevas tecnologías y núcleos básicos de semilla; a través de las entidades especializadas del sector; promoviendo la participación preferente del sector privado. Así mismo facilita la importación de material genético con fines de investigación.

     8.2 Las personas naturales o jurídicas que tengan como actividad principal la investigación o producción de semillas, pueden acogerse a los beneficios del Decreto Legislativo Nº 885 Ley de Promoción del Sector Agrario y su Reglamento.

     **_Artículo 9.- Clases de semillas.  
_**     _La Ley distingue las siguientes clases de semillas:_

     _a) SEMILLA GENÉTICA._

     _b) SEMILLA CERTIFICADA, producida bajo el proceso de certificación y comprende las siguientes categorías:_

     _- Categoría Básica o de Fundación._

     _- Categoría Registrada._

     _- Categoría Certificada_

     _- Categoría Autorizada._

     _c) SEMILLA COMUN._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**.  
**

     **_Artículo 10.- Participación del Estado en la producción de semillas.  
_**     _La producción de semillas la realiza preferentemente el sector privado. Los organismos del sector público nacional sólo pueden participar en la producción de las siguientes clases y categorías de semillas:_

     _a) Clase Genética; Clase Certificada sólo en las categorías Básica o de Fundación y Registrada; destinadas a abastecer, sin exclusividad, a los centros de investigación e investigadores, y a los productores de Semilla Certificada._

     _b) Categoría Certificada, solamente con fines de introducción promocional de un cultivar o de aquellos cultivos que el sector privado no tenga interés en producir._

     _c) Los Rodales Semilleros y otras fuentes de semillas de frutales, ornamentales y forestales mejoradas, que corresponden a la Categoría Certificada._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 10.- Producción de semillas.**

      La producción de semillas la realiza preferentemente el sector privado. El Reglamento General de la presente Ley establece los casos en los cuales los organismos del sector público pueden participar en la producción de semillas.**"  
**

     **Artículo 11.- Registros.  
**

     11.1 La Autoridad en Semillas lleva los siguientes registros:

     - Registro de Investigadores y Centros de Investigación en Semillas;

     - Registro de Productores de Semillas; y

     - Registro de Cultivares Comerciales de Semillas.

     La certificación expedida por la Autoridad en Semillas acredita la inscripción del interesado en el correspondiente registro.

     El Reglamento de la presente Ley establece los requisitos que los interesados deben cumplir para obtener la inscripción en los registros.

     11.2 El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) lleva el Registro Nacional de Variedades Vegetales Protegidas.

     **Artículo 12.- Registro de Investigadores y Centros de Investigación de Semillas.  
**     Toda persona natural o jurídica que se dedique a la investigación de semillas, que cumpla con los requisitos establecidos en la presente Ley y sus Reglamentos, tiene derecho a obtener su inscripción en el Registro de Investigadores y Centros de Investigación de Semillas.

     **Artículo 13.- Registro de Productores de Semillas.  
**     Toda persona natural o jurídica que se dedique a la producción de semillas, que cumpla con los requisitos establecidos en la presente Ley y sus Reglamentos, tiene derecho a obtener su inscripción en el Registro de Productores de Semillas.

     **Artículo 14.- Registro de Cultivares Comerciales de Semillas.  
**

     14.1 En el Registro de Cultivares Comerciales de Semillas se inscriben aquellos que son diferentes de los que figuren o hayan figurado en dicho registro y que sean homogéneos y estables de acuerdo con su sistema de reproducción, y posean un adecuado valor agronómico o de utilización; conforme a lo especificado en las pruebas que el Reglamento de la presente Ley establece.

     14.2 La reglamentación de la presente Ley, establece las normas para acceder al Registro de Cultivares Comerciales de Semillas, así como las especies o grupos de especies para las cuales el mencionado registro es obligatorio.

**CONCORDANCIAS      [D.S. Nº 022-2008-AG, Art. 1 (Exoneración a INIA por inscripción de variedades nativas)](/spij-ext-web/detallenorma/H973332)  
**

     **Artículo 15.- Recursos Genéticos y Bancos de Germoplasma.  
**

      15.1 Los Recursos Fitogenéticos son patrimonio de la Nación, conforme a lo dispuesto en la Constitución Política del Perú y los Convenios Internacionales vigentes para el Perú.  

     15.2 El Estado es el encargado de autorizar y supervisar el acceso y el uso de los Recursos Fitogenéticos, incluidos aquellos utilizados en Bancos de Germoplasma.

     **Artículo 16.- Registro Nacional de Variedades Vegetales Protegidas.  
**     Toda persona natural o jurídica que cree variedades tales (creaciones fitogenéticas) nuevas, homogéneas, distinguibles y estables, que cumplan con las disposiciones legales sobre la materia, tiene derecho a obtener su inscripción en el Registro Nacional de Variedades Vegetales Protegidas.

     **Artículo 17.- Protección a las creaciones fitogenéticas.**     Los obtentores de creaciones fitogenéticas inscritas en el Registro Nacional de Variedades Vegetales Protegidas tienen derecho al respectivo Certificado de Obtentor, que otorga el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) o su equivalente, con arreglo a las disposiciones y a la legislación en la materia.

**_CONCORDANCIAS:_**      **_D.S. Nº 026-2008-AG, Art. 11 (Participación de los Organismos Públicos en la Producción de Semillas)  
_**

     **Artículo 18.- Derechos sobre creaciones fitogenéticas del Estado.**     Los organismos públicos, titulares de derechos registrados de conformidad con el artículo que antecede, pueden conceder licencias de explotación a toda persona natural o jurídica que lo solicite, sin carácter de exclusividad. Los contratos correspondientes estipulan los términos y condiciones para el uso de tales licencias.

      **_Artículo 19.- Reglamentos.  
_**

     _19.1 La producción de semillas de todas las clases y categorías definidas en la presente Ley deben cumplir las normas y requisitos que establecen los respectivos reglamentos, los que guardan concordancia con los convenios internacionales sobre la materia._

     _19.2 Los reglamentos específicos señalan las especies o grupo de especies en las que se admite la producción y uso de semillas de la clase común._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 19.- Reglamentos.  
**

      19.1 Las clases y categorías de semillas se establecen en el Reglamento General de la presente Ley.  

     19.2 Los Reglamentos Específicos por Cultivos a que se refiere la Primera de las Disposiciones Complementarias Transitorias establecen las normas y requisitos que deben cumplir la producción de semillas de todas las clases y categorías, así como la producción y comercio de variedades nativas, en concordancia con los convenios internacionales sobre la materia.**"  
**

     **Artículo 20.- Organismos transgénicos.**     En los casos de experimentación, liberación comercial, importación y movilización de semilla de organismos vivos transgénicos, denominados también organismos vivos modificados (OVM), éstos son supervisados y autorizados por la autoridad en bioseguridad, sin perjuicio de las disposiciones contenidas en la presente Ley.

**TÍTULO III  
**

**DE LA CERTIFICACION  
**

**_CONCORDANCIAS:_**      **_D.S. Nº 026-2008-AG, Art. 12 (Certificación de semillas)  
_**

      **_Artículo 21.- Definición y semillas objeto de certificación.  
_**

     _21.1 La certificación de semillas, es el proceso técnico de supervisión y verificación de la genealogía, la producción, el acondicionamiento, la sanidad y el análisis final de la calidad de las semillas, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento para cada especie o grupos de especies, con el objeto de asegurar a los usuarios de semillas, su pureza e identidad genética; así como adecuados niveles de calidad física, fisiológica y sanitaria._

     _21.2 Sólo procede certificar las semillas de las siguientes categorías:_

     _- Categoría Básica o de Fundación._

     _- Categoría Registrada._

     _- Categoría Certificada._

     _- Categoría Autorizada._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 21.- Definición de certificación.**

      La certificación de semillas es el proceso de verificación de la identidad, la producción, el acondicionamiento y la calidad de las semillas, de conformidad con lo establecido en el Reglamento de la presente Ley, con el propósito de asegurar a los usuarios de semillas, su pureza e identidad genética, así como adecuados niveles de calidad física, fisiológica y sanitaria.**"  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 024-2005-AG, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H891564)  
**

     **Artículo 22.- Entidad competente para la certificación de semillas.**     La certificación de semillas es competencia de la Autoridad en Semillas, la cual la ejecuta preferentemente a través de las entidades públicas o privadas autorizadas para ello. El Reglamento establece los requisitos a cumplirse para obtener la certificación.

     **Artículo 23.- De la delegación de la certificación de semillas.**     El Ministerio de Agricultura puede delegar las funciones de certificación de semilla y el fomento de su uso ordenado, a los Comités Regionales o Departamentales de Semillas entes de derecho privado, conforme al Artículo 22 de la presente Ley; así como a entidades que para tal fin se constituyen con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento a que se refiere el Artículo 24 de la presente Ley.

     **Artículo 24.- Reglamento de Certificación de Semillas.**     El Reglamento de Certificación de Semillas contiene las normas relativas a los procesos técnicos y administrativos de certificación, así como los requisitos que deben cumplir las personas naturales o jurídicas para obtener la autorización a que se refiere el Artículo 22 de la presente Ley.

**TÍTULO IV  
**

**DE LA COMERCIALIZACIÓN  
**

     **Artículo 25.- Comercialización de Semillas.**

     25.1 Las semillas cuyas especies o grupos de especies son de obligatoria inscripción en el Registro de Cultivares Comerciales, de conformidad con lo establecido en el párrafo 14.2, sólo pueden ser comercializadas después de la inscripción en el mencionado registro; su envasado y etiquetado,debe realizarse conforme a lo que establece la reglamentación, a fin de garantizar al usuario, las características y calidad de la semilla.

     25.2 Los cultivares destinados exclusivamente a la exportación no requieren de inscripción en el Registro de Cultivares Comerciales.

     25.3 Los órganos, tubérculos y demás productos vegetales producidos o importados para el consumo directo o industrializado, no pueden ser comercializados como semillas.

**_CONCORDANCIAS:_**      **_D.S. Nº 026-2008-AG, Art. 13 (Comercio de semillas)  
_**

     **_Artículo 26.- Responsabilidad.  
_**     _Los productores, importadores y comerciantes de semillas son responsables de la calidad de las clases o categorías de semillas que vendan; así como del cumplimiento de las normas legales, reglamentarias y administrativas relativas a la información, envasado y publicidad sobre semillas._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 26.- Responsabilidad.**

      Los productores, importadores y comerciantes de semillas son responsables de la calidad de las semillas que vendan; así como del cumplimiento de las normas legales, reglamentarias y administrativas relativas a la información, envasado y publicidad sobre semillas.**”  
**

     **Artículo 27.- Declaración de comerciantes de semillas.  
**     Toda persona natural o jurídica que se dedica a la comercialización de semillas para el mercado nacional o para exportación, debe declarar su actividad a la Autoridad en Semillas.

     **Artículo 28.- Supervisión de la comercialización de semillas.  
**     La supervisión de la calidad de la semilla en la fase de comercialización es responsabilidad de la Autoridad en Semillas. La comercialización de semillas está sujeta a los requisitos que establece el Reglamento de la presente Ley.

     **Artículo 29.- Importación de semillas.  
**

     29.1 Las semillas que se importen están sujetas al mismo tratamiento que las nacionales, sin perjuicio de cumplir con las normas y requisitos fitosanitarios vigentes.

     29.2 Las semillas que se importen con fines de investigación, se sujetan también a las normas y requisitos fitosanitarios vigentes y a la reglamentación de la presente Ley, que facilitará su internamiento al país.

     **Artículo 30.- Del envasado y publicidad.  
**

     30.1 Las semillas a ser comercializadas, deben presentarse en envases sellados e identificados con etiquetas, marbetes o rotulados que permitan distinguirlas claramente según su clase o categoría; debiendo asimismo contener la información mínima exigida por los correspondientes reglamentos.

     30.2 La publicidad relativa a las semillas debe ceñirse a las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre la materia.

**TÍTULO V  
**

**DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

**_CONCORDANCIAS:_**      **_D.S. Nº 026-2008-AG, Título IV (De las Infracciones y Sanciones)  
_**

     **Artículo 31.- Autoridad competente.  
**     La Autoridad en Semillas es competente, a través del organismo pertinente, para conocer de las infracciones a la presente Ley y sus Reglamentos e imponer las sanciones administrativas respectivas, sin perjuicio de las acciones civiles o penales que correspondan.

     **Artículo 32.- Infracciones.  
**     Las infracciones a la presente Ley y sus Reglamentos, serán tipificadas en la reglamentación respectiva.

     **Artículo 33.- Sanciones.  
**     Las infracciones a la presente Ley y sus Reglamentos son sancionadas con multas y como sanción accesoria la inmovilización y/o el decomiso y su remate de las semillas y/o la suspensión temporal o definitiva de las actividades. El Reglamento y los Reglamentos específicos establecen los montos de las multas y los casos en que proceda la sanción accesoria.

     **Artículo 34.- Monto de las Multas.  
**     El monto de las multas, se impone tomando como referencia la Unidad Impositiva Tributaria, y es proporcional a la gravedad de la infracción y al daño ocasionado conforme lo establece el Reglamento; en los casos de reincidencia se incrementa.

**TÍTULO VI  
**

**DEL FINANCIAMIENTO  
**

     **Artículo 35.- Recursos de la Autoridad en Semillas.  
**

     35.1 Los ingresos que constituyen recursos de la Autoridad en Semillas son los siguientes:

     a. Las tarifas de Certificación que le asigne el Reglamento.

     b. Convenios de Cooperación Nacional y/o Internacional.

     c. Donaciones.

     d. Fideicomisos para la Autoridad en Semillas.

     e. Las multas de las infracciones

     f. El remate de los bienes decomisados, a que se refiere el Artículo 33 de la presente Ley.

     g. Recursos del Gobierno Central.

     h. Otros.

     35.2 La Autoridad en Semillas en su presupuesto asegura los recursos necesarios para el funcionamiento de la Comisión Nacional de Semillas.

**TÍTULO VII  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera.- Control de la sanidad de semillas.  
**     Compete al Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA) cautelar la sanidad de las semillas.

      **_Segunda.- Autoridad en investigación agraria y en sanidad agraria.  
_**     _Para los efectos de la presente Ley, considérase al Instituto Nacional de Investigación Agraria (INIA), como la Autoridad Nacional en Investigación Agraria; y al Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA), como la Autoridad Nacional en Sanidad Agraria._**(\*)**

**(\*) Disposición modificada por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1387](/spij-ext-web/detallenorma/H1215397), publicado el** 04 septiembre 2018**, el citado decreto legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1215397) a partir del día siguiente de la publicación del Decreto Supremo que lo reglamenta, cuyo texto es el siguiente:**

     **“** **Segunda Disposición Complementaria Final.- Autoridades Competentes**

      Para los efectos de la Ley Nº 27262, Ley General de Semillas, modificada por Decreto Legislativo Nº 1080, el Ministerio de Agricultura y Riego delega las funciones de Autoridad en Semillas al Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA**”** .  

     **Tercera.- Inventario, registro y seguimiento del patrimonio fitogenético cultivado.  
**     El Ministerio de Agricultura, a través de la autoridad en materia de investigación agraria y de la autoridad en materia de recursos naturales, con el apoyo de los organismos del sector público nacional, queda encargado de realizar en las áreas de competencia de los referidos Organismos Públicos Descentralizados, el inventario, registro, seguimiento y protección del patrimonio fitogenético cultivado, del nativo y del silvestre, respectivamente, en el país y en el exterior.

      **_“ CUARTA.- Uso Oficial_**

      _Quedan exceptuados de los registros y procedimientos establecidos en la presente Ley, la adquisición, importación o uso de semillas por la Autoridad en Semillas. Esta excepción no alcanza a los aspectos fitosanitarios, sujetándose las semillas y cualquier material de propagación de los vegetales a las medidas fitosanitarias que dicte la Autoridad Nacional en Sanidad Agraria._**” (\*)(\*\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1080](/spij-ext-web/detallenorma/H967722), publicado el** 28 junio 2008**.  
**

**(\*\*) Disposición derogada por el [Literal b) de la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1387](/spij-ext-web/detallenorma/H1215397), publicado el** 04 septiembre 2018. E**l citado decreto legislativo entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1215397) a partir del día siguiente de la publicación del Decreto Supremo que lo reglamenta.**

**TÍTULO VIII  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Plazo para expedir Reglamentos.**     El Ministerio de Agricultura dentro de los 90 (noventa) días siguientes a la fecha de publicación de la presente Ley en el Diario Oficial El Peruano, elabora el Reglamento General de Semillas, el que es aprobado por Decreto Supremo. Asimismo elabora los Reglamentos específicos que son aprobados por Decreto Supremo.

     **Segunda.- Adecuación de los Comités Regionales o Departamentales de Semillas**     Dentro de 120 (ciento veinte) días de publicado el Reglamento de la presente Ley los Comités Regionales o Departamentales de Semillas adecuarán su conformación, funciones y alcances a lo dispuesto al Artículo 22 de la presente Ley.

      **Tercera.- Aplicación ultractiva de normas reglamentarias.  
**     En tanto se expidan los Reglamentos de la presente Ley, se aplica ultractivamente las normas contenidas en el Decreto Supremo Nº 044-82-AG Reglamento General del Decreto Ley Nº 23056 y en los Reglamentos Específicos, en todo lo que no se oponga a la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 026-2008-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H673071)                **[D.S. N° 024-2005-AG (Reglamento Técnico de Certificación de Semillas)](/spij-ext-web/detallenorma/H891564)**

                [D. S. N° 042-2006-AG  (Reglamento de Semillas Forestales)](/spij-ext-web/detallenorma/H920971)

               [R.J. Nº 00166-2009-INIA (Aprueban normas para la producción, certificación y comercio de semilla de algodón, arroz, leguminosas de grano, maíz, papa, trigo, cebada y avena, hasta que se](/spij-ext-web/detallenorma/H989871)                 **[aprueben los nuevos Reglamentos Específicos por Cultivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H989871)**

     **Cuarta.- Vigencia de la Ley.  
**     La presente Ley entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

**TÍTULO IX  
**

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      **Única.- Derogación de normas.**     Deróganse el Decreto Ley Nº 23056, la Ley Nº 26761 y demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los ocho días del mes de mayo del dos mil.

     MARTHA HILDEBRANDT PÉREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de mayo del año dos mil.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 27262  
  
      [D.S. Nº 040-2001-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H664876)     [R.J. Nº 220-2001-AG-SENASA (Encargan diversas funciones en materia de semillas a la Dirección General de Sanidad Vegetal)](/spij-ext-web/detallenorma/H94548)

      [D.S. N° 024-2005-AG (Reglamento Técnico de Certificación de Semillas)](/spij-ext-web/detallenorma/H891564)

      [D. S. N° 042-2006-AG  (Reglamento de Semillas Forestales)](/spij-ext-web/detallenorma/H920971)

     [R.D.N° 767-2006-AG-SENASA-DIAIA (Disposiciones para la numeración de libros de Registros de Cultivares Comerciales, Productores de Semillas, Investigadores y](/spij-ext-web/detallenorma/H924430)       [Centros de Investigación en Semillas, así como de Plantas de Acondicionamiento](/spij-ext-web/detallenorma/H924430)  
     _D.S. N° 002-2009-AG, Art. 325, num. 325.2 (Autorización para exportación de semillas forestales)  
_      [R.J. Nº 00166-2009-INIA (Aprueban normas para la producción, certificación y comercio de semilla de algodón, arroz, leguminosas de grano, maíz, papa, trigo,](/spij-ext-web/detallenorma/H989871)       [cebada y avena, hasta que se](/spij-ext-web/detallenorma/H989871)       [aprueben los nuevos Reglamentos Específicos por Cultivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H989871)

      [D.S.Nº 015-2010-AG (Aprueban Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA)](/spij-ext-web/detallenorma/H628784)

     [R.J. Nº 0014-2012-INIA (En tanto se aprueba el Reglamento Específico por Cultivo, aprueban norma para la producción, certificación y comercio de semilla de quinua)](/spij-ext-web/detallenorma/H675573)       [R.J. Nº 00057-2013-INIA (Aprueban norma para la producción, certificación y comercio de semilla de maíz amiláceo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1075029)  
      [R.J.Nº 00122-2013-INIA (Aprueban la Norma “Requisitos para la Autorización de Laboratorios de Análisis de Semillas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1082523)  
      [R.J.Nº 00102-2013-INIA (Aprueban “Norma para la Producción y Comercio de Semillas Plantones de Café de la Clase No Certificada”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1082431)  
      [R.J.N° 00210-2013-INIA (Aprueban norma para la Producción, Certificación y Comercialización de Semillas de Quinua)](/spij-ext-web/detallenorma/H1086991)       [D.S. N° 021-2014-MINAGRI (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento Específico de Semillas de Arroz)](/spij-ext-web/detallenorma/H1114454)  
      [D.S.N° 005-2017-MINAGRI (Aprueban el Reglamento de Plantas de Vivero de Frutales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1180697)  
      [D.S.N° 010-2018-MINAGRI (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento Específico de Semillas de Papa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1212096)

        [Ley Nº 32195 (Ley de desarrollo agrícola del cáñamo para su uso industrial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1391695)
