---
title: Ley N.° 31817
identifier: LEY-31817-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-07-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE5MzczMl8xMjAyMzA3MDc=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31817


MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO DE SURCO

D.A. N° 15-2023-MSS.- Disponen el embanderamiento

general de las viviendas, instituciones privadas, colegios,

clubes, oficinas, iglesias, establecimientos comerciales e

industriales del distrito de Santiago de Surco


Res. N° 144-2023-RASS.- Aprueban modificación del

Texto único de Servicios No Exclusivos de la Municipalidad

de Santiago de Surco


Res. N° 154-2023-RASS.- Dejan sin efecto la Resolución N°
582-2018-RASS, que incorporé al Texto único de Servicios

No Exclusivos TUSNE de la Municipalidad, la venta de

terreno por m2 en el cementerio municipal de Santiago de

Surco


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
ley N° 31817
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe DeClARA De INTeRÉS NACIONAl lA CReACIÓN e IMPleMeNTACIÓN Del PARQUe INDUSTRIAl y lA CONSTRUCCIÓN De lA PlANTA De TRATAMIeNTO De AGUAS ReSIDUAleS eN el DISTRITO De CeRRO COlORADO, PROVINCIA y
DePARTAMeNTO De AReQUIPA
Artículo 1. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la creación e implementación del parque industrial y la construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales en el distrito de Cerro Colorado, provincia y departamento de Arequipa.
Artículo 2. Finalidad La presente ley tiene como finalidad promocionar e incentivar el desarrollo industrial en el departamento de Arequipa, así como garantizar el uso eficiente de los recursos hádricos y energéticos a fin de preservar el medio ambiente mitigando la contaminación ambiental. Además, se amplía el abastecimiento y el acceso de agua potable a sectores carentes mejorando la calidad de vida de su población.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Acciones de implementación En el marco de la declaración de interés nacional, establecida en el artículo 1, el Poder Ejecutivo, a través de los ministerios de Desarrollo Agrario y Riego, de la Producción y de Vivienda, Construcción y Saneamiento, en coordinación con el Gobierno Regional de Arequipa y la Municipalidad Distrital de Cerro Colorado, de conformidad con sus atribuciones y competencias, implementan las acciones necesarias para realizar los estudios técnicos orientados a la creación e implementación del parque industrial y de la planta de tratamiento de aguas residuales de uso industrial y uso domástico en el distrito de Cerro Colorado, provincia y departamento de Arequipa.
SEGUNDA. Ubicación geográfica El Gobierno Regional de Arequipa determina la ubicación geográfica para la construcción, tanto del parque industrial como de la planta de tratamiento de aguas residuales de uso industrial y uso domástico en el distrito de Cerro Colorado, provincia y departamento de Arequipa.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en

sesión del Pleno realizada el día trece de abril de dos mil veintitrés, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los seis días del mes de julio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
2193732-1
ley N° 31818
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe DeClARA DÍA NACIONAl Del DeSeMBARCO De lA eXPeDICIÓN
lIBeRTADORA el 8 De SeTIeMBRe De CADA AÑO
Artículo único. Día Nacional del Desembarco de la Expedición Libertadora
Se declara el 8 de setiembre de cada año Día Nacional del Desembarco de la Expedición Libertadora, acaecido en el distrito de Paracas de la provincia de Pisco del departamento de Ica, para visibilizar, reconocer y valorar la importancia histórica del desembarco de la expedición libertadora en la gesta independentista del Perú.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Autoridades competentes El Ministerio de Cultura, en coordinación con el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, el Gobierno Regional de Ica, la Municipalidad Provincial de Pisco y la Municipalidad Distrital de Paracas, priorizará las acciones pendientes, de acuerdo con sus competencias, para el cumplimiento de la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinte días del mes de junio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
