---
title: >-
  Más vistoLey de los productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
  sanitariosLa presente Ley define y establece los principios, normas, criterios
  y exigencias básicas sobre los
identifier: LEY-29459-2009
country: pe
rank: ley
publication_date: '2009-11-28'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2906846/Ley%2029459.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Más vistoLey de los productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitariosLa presente Ley define y establece los principios, normas, criterios y exigencias básicas sobre los

**Ley N.° 29459**

ElPenano -
Lima, jueves 28 de noviembre de 2009

Res. N 0155-2009-GRA/GREM.- Declaran la caducidad
de diversos derechos mineros por el no pago áportuno del

derecho de vigencia de los años 2008 y 2009 .. 406654

Acuerdo N* :435.-
correspandiente al procedimiento de Autorización de
Acondicionamiento Temporal en Retira Delantero con:
fines comerciales de la Municipalidad Distrital de Pueblo
Libre .. .. 2406655
Acuerdo N*436.- Ratifican 139 derechos correspondientes
a 108 procedimientos y servicios administrativos
.| contenidos en la Ordenanza N* 176 de la Municipalidad
Distrital de San Juan Lurigancho 406656

Aprueban el nuevo

Ordenanza . 'N*
Reglamento del Servicio de Transporte Público Especial

327-CDLO.-

de Pasajeros y/o Carga en Vehículos Menores 406658
D.A. N* 003-2009-MDLO/ALC.- Eliminan el requisito de
Certificado de Zonificación y/o Compatibilidad de: Uso

TUPA de la Municipalidad 406659

D.A. N* 004-2009-MDLO/ALC.- Modifican el TUPA de la
Municipalidad en materia del costo del dérecho abonado
por los administrados en el Procedimiento de Acceso a-la
Información Pública '


 Ordenanza N* 0184-MDI.- Aprueban' Protocolo .de
Prevención y Atención del Trabajo lnfan(ll y Adolescente
en el distrito de independencia 406661
Nl

para el Otorgamiento de Licencia de Funcionamiento del -

'Ovdenanza NN 318-MPL.

Muñnicipalidad

Ordenanza N% 310-MPL, Aprueban Órdemanzafl
que regula el Acondicionamiento Temporal del Retiro,
Delantero con fmes comerc¡ales en el distrito de Pueblo;

Libre ,

Ordenanza N* 145.- Incorporan “Procedimiento No-

Contencioso de Separación Convencional.y - Divorcio;)
Ulterior" al TUPA de la Municipalidad — 406669 1
Ordenanza N* 146.- Aprueban derechosypmce mientos F

contenidos en el TUPA de la. Mumc¡palldad .. ,406670]
Ordenanza N* 170.- . Modifican. aspectos. de . carácter
técnico:- legal y estructura de.costos de los procedlm¡entos
establecidos en la Ordenanza N*.146 q

y procedimientos del TUPA de la Muni pahdad 406670 4

Ordenanza "N* 176.- . Aprueban:. mod¡ñcac¡on det
Texto Único de Procedii

Ordenanza .N* 000060.
Reglamento de Organi.
de Hospitales Chalacos":

“Modifican.el Estatuto” y “el:
n y Func¡ones del-“Sistemair'

LEY N2 29459
- EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
“ POR CUANTO:”

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley sigy¡ente:
LEY DE LOS PRODUCTOS FARMACEUTICOS -

DISPOSITIVOS MÉDICOS Y PRODUCTOS
SANITARIOS >
CAPÍTULO | ;
DISPOSICIONES GENERALES= .
Artículo 1%.- Objeto de la Ley

La presente Ley define y establece los pr¡nc|plos
narmas, criterios y exigencias básicas sobre los productos ,

excipientes Y materiales utilizados-en su fabricación.

farmaceut¡cos d|sposmvos med¡co y - “pro(

sañitarios de uso en seres:humanos, en concordanc¡a"
con la Política Nacional de Salud y la Politi
de Medlcamentos las cuales dében: ser

sociales que pemulan un. acceso oportuno
con: alidad'a los servicios: de salud

finalidad preventiva, diagnóstica, de' iratamlentoyotros .La'
regulación se extiende al control de lás sustancias activas; —; í
L

Regula también la-actuación de las: personas…!
naturales o jurídicas que intervienen en |
importación, exportación,. almacanam¡ento E
comem¡ahzacrcn. promación, publicidad, “prescripción,?:
atención farmacéutica, expendio, uso y destino final de los”:
productos antes refendos así como las responsabúldades.u¡

" y competencias de la.Autoridad Naciona! de Salud (ANS),

los órganos desconcentrados de la Autoridad Nac¡onaí—¿
de Salud (0D), la Autoridad. Nacional de . Productos-
Farmacéuticos, Dusposúlvos Médicos y: “ Productos”:

- Sanitarios (ANM actualmente Digemid), las autoridades €

regionales de salud (ARS) y las autoridades de productosw
farmacéuticos, d|spos¡tlvos médicos y productus sanitanos*
de nivel regional (ARM). - ,

* Artículo 3*.- De los pnncuplos básicos
Los procesos y “actividades relacionados con- +
los productos farmacéuticos, dispositivos médicos. y,

'n1

- 406566

X NORMAS LEGALES

L|ma jueves 26 de noviémbre de 2009

productos sanitarios de uso en seres humanos, en cuanto
sea aplicable a cada caso, se sustentan en lo siguiente:

1. Principio de seguridad: Garantía de que el
producto a utilizar, en las condiciones normales de
uso y duración de tratamiento, pueda ser utilizado
con los efectos previstos, sustentados en estudios
preclínicos y chmcos sin presentar riesgo para la
salud.

/ 2. Principio de ef|cacna Beneficio en el tralam¡ento
prevención y diagnóstico: de las personas,
expresado en el valor terapéutico y necesidad del
producto para preservar o mejorar la salud, que
se encuentra sustentado en estudios preclínicos

y ensayos clínicos que se ajustan a'exigencias *

normativas y avances en el conocimiento.

3. Principio de calidad: Todo producto debe ser
elaborado con rigurosas exigencias de calidad,
desde los ingredientes activos y excipientes, de una
composición cualitativa y cuantitativa establecida,
hasta envases adecuados y una correcta
información, cumpliendo todos los requisitos para
el aseguramiento de la calidad.

4. Principio de racionalidad: Responsabilidad ética y
de justicia en seleccionar los productos apropiados,
con criterios de efectividad, seguridad, necesidad y
costo. Los esfuerzos deben centrarse en el correcto

uso: del medicamento apropiado en el paciente a '

dosis, tiempo y vía de administración adecuados:

5. Principio de accesibilidad: -La salud es
considerada un derecho fundamental 'de las
personas. El acceso al cuidado de la salud incluye
el acceso a productos farmacéuticos y dispositivos
médicos. Constituye un requisito para lograr este
derecho: tener el producto disponibie y asequible

. en el lugar y ríomento en que sea requerido.

6. Principio de equidad:: Es deber del. Estado
asegurar la accesibilidad equitativa a los productos
farmacéuticos y dispositivos médicos esenciales,
como bienes públicos de salud, en relación con
las necesidades de las poblaciones y de las
personas. Es objetivo de la salud pública reducir
las inequidades sociales .en la situación de salud,
superando la exclusión social.

7. Principio de bien social: Proteger la salud
pública es una función del Estado, que involucra
a los gobiernos y a la sociedad, vinculada a la
responsabilidad social de atender y transformar la
salud desde la perspectiva del interés colectivo-de
la población. Los medicamentos y otros productos
regulados en la presente Ley son indispensables
para el cuidado de la salud de la poblac¡on y
constituyen un bien social.

8. Principio de objetividad: En la e]ecucu6n de
todas: las acciones y. decisiones tomadas por las
personas involucradas en los procesos regúlados
en la presente Ley, sustentadas .en información
científica independiente y objetiva: -

9. Principio de transparencia: Garantiza el derecho
de la población a tener información sobre las
acciones desarrolladas por las personas involucradas
en los procesos relacionados con los productos

famacéuticos, dispositivos médicos y productos |

sanitaños, siempre que no vulneren la intimidad de las
personas ni el dereohn de la propiedad intelectual.

Estos _ principios s¡rven de criterio |n(erpretanvo

para la actuación de los funcionarios y dependenc¡as'

responsables

- . CAPÍTULO 1

DE LA AUTORIDAD NACIONAL EN MATERIA DE

PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, DISPOSITIVOS
MÉDICOS Y PRODUCTOS SANITARIOS

Artículo 49.- Definiciones

Para efecto de la presente Ley, se establecen las .|

siguientes definiciones:

1. Producto farmacéutico: Preparádo de
composición conocida, rotulado y envasado
uniformemente, destinado “a ser ¡_Jsgdo en la

prevención, diagnóstico, tratamiento y curación de
una, enfermedad, conservación, manténimiento,
recuperación y rehabilitación de la salud.-

2. Producto sanitario: Producto destinado a la
limpieza, “ cuidado, odificación del aspecto,
perfume y protección personel o doméstica. Incluye
alos productos cosméticos, productos de higiene
“doméstica, próductos absorbentes de higiene
personal y an¡culo “pera bebes.

- 3 Dlsposutwo - médico: “Cualquier instrumento,

* aparato; ' implemento, máquina, reactivo: o
calibrador.in vitro, aplu:at:vo¡nfonnahco material u
otro artículo similár o Telacionado, previsto por el
fabricante para.ser empleado en seres humanos,
solo o en” "combinación, para uño o más de las
_siguien!es propósitos especíñcos'

a) Diagnóstico, prevenc¡on monitoreo, tratam¡ento
- 0 alivio de una enfermedad.
b) Diagnóstico, monitoreo, tratamiento,. ahv¡o o
compensación de una lesión. .
“c) Investigación, reemplazo, modlflcacron o
- soporte de la anatomía. o de un “ proceso
-- fisiológico. -
d)..Soporte o mantenimiento de la v¡da
-e) Control de la concepción.
E7 Desxnfecc¡ón de dispositivos médicos.
4. .B|od|spomhllldad Velocidad y cantidad' con que
“ el ingrediente farmacéutico activo es absorbido
desde :una forma farmacéutica y se encuentra
disponible en forma |nalterada en Ia c|rculaaon
general. .
5. Bioequivalencia:. Camparacion =..de - las
biodisponibilidades de un producto .muitifuente
y un producto de referencia. Dos productos
“farmacéuticos . son bioequivalentes . si son

equivalentes — famacéuticos 0 - alternativas *

farmacéúticas y sus bl0d|spon|b¡lldades después
de su' administración en la misma dosis molar -
“ son similares a tal punto que cabe prever que sus
efectos serán esencialmente los mismos.
6. Trazabilidad:
procedimientos técnicos que permiten identificar
y registrar cada producto desde su nacimiento
hasta el final de la cadena de comercialización.
,Penmte rastrear la cadena de producción y otorgar
la certeza del orígen y de las d|stmtas etapas del
proceso productivo.

De::la Autoridad Nacional de -Salud
utoridad Nacional de Productos
spositivos - Médicos y Productos“

it ¿

Ea Autoridad Nacional de Salud (ANS) es la entidad
responsable. de definir las políticas y.normas referentes
a productos: íarmaceut¡cos dlspas ivos médicos y
productos sanitarios. -

La Autoridad Nacional de ' Productos Farmacéuticos,

“Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) es

la entidad responsable de proponer políticas y, dentro de
su ámbito, nomar, regutar, evaluar, ejecutar, controlar,
supervisar, vigilar, auditar, certíficar y acreditar en
temas relacionados a lo establecido en la presente Ley,
implementando .un sistema de administración eficiente
sustentado en estándares internacionales. Asimismo,
convoca y coordina con organizaciones públicas, privadas
y comunidad en generai para el efectivo cumplrmlento de
lo dispuesto en la presente Ley. .

. CAPITULO 0]
DE LA CLASIFICACION DE PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS, DISPOSITIVOS MÉDICOS Y
. PRODUCTOS SANITARIOS
Artículo 6%.- De la clasificación
Los productos regulados en la presente Ley se
clasifican de la siguiente manera:

1. Produdos farmaceutlcos

a) Med¡camentos

Conjunto de acciones, medidas y. -

—

d—

El Peruanc
Lima, jueves 26 de noviembre de 2009


b) Medicamentos herbarios..

c) Productos dietéticos y edulcorantes. *
d) Productos biolágicos.

e) Productos galénicos.

2. Dispositivos médicos:

/ a) De bajo riesgo.
b) De moderado riesgo.
c) De alto riesgo.
d) , Críticos en materia de riesgo.

3. Productos sanitarios:

a) Productos cosméticos.
b) Artículos sanitarios.
.€) Artículos de limpieza doméstica.

De acuerdo al avance de la ciencia y tecnología,
mediante decreto supremo, se puede actualizar. la
clasificación establecida en la presente Ley.

El Reglamento establece la subciasificación de los
productos farmacéuticos, dispasitivos médicos y productos
sanitarios, la que es actualizada por la Autoridad Nacional
de Salud (ANS) conforme a los avances de la c¡enc¡a y la
tecnología. ha

Artículo 79.- De la |dentiñcac¡on de los productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y produc!os
sanitarios

Los productos farmacéuticos que correspondan
deben ser identificados con la Denominación Común
Internacional (DCI) establecida por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) y con su nombre de marca
sí lo tuvieran. La Autoridad Nacional de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y - Productos
Sanitarios (ANM) determina la denominación, en los
casos que los principios activos no tengan Denominación
Común Internacional (DCI).

La Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM)
establece y publica el estándar único de identificación de
productos famacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios, el cual es de uso obiigatorio a nivel nacional en
los plazos que establece el Reglamento.

Con el fin de garantizar la seguridad de la salud de
la población, los establecimientos que fabrican, importan,
distribuyen y comercializan productos farmacéut¡cos
dispositivos médicos y productos sanitarios - que
correspondan establecen un sistema para lograr la
trazabilidad de los productos que colocan en el mercado
nacional, de acuerdo a las condiciones que establece el
Reglamento respectivo.

No puedenregistrarsecomomarcas IasDenomlnaclones

Comunes intemacionales - (DCI) o aquellas otras
denominaciones que puedan confundirse con estas.

En todos los aspectos relacionados a marcas con
implicancia sanitara, el Reglamento establece -los
mecanismos de coordinación entre la Autoridad Nacional
de Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y
Productos Sanitarios (ANM) y el instituto Nacional- de

Defensa de la Competencia y de la Pro!ecc¡on de la

Propiedad lntelectual (Indecopr)

CAPÍTULO IV *

DEL REGISTRO SANITARIO

Artículo 8%.- De la obligatoriedad y v¡geuc¡a

Todos los productos comprendidos en la clasificación
del artículo 6* de la presente Ley requieren de registro
sanitario. El registro sanitario faculta a su titular para
la fabricación, la importación, el almaceñamiento,
la distribución,v la- comercialización. la promoción, la
dispensación; el expendio o el uso de dichos productos.
Toda modificación debe igualmente constar en -dicho
registro. Se exceptúan de este requisito los.productos
fabricados en el pais con fines exclusivos de exportación.

El registro sanitario es temporal y renovable .cada-

cinco años. e

-La Autoridad Nacional de Productos. Fari céuticos,
Dispositivos Médicos y Preductos San|tanos (ANM)
puede denegar, suspender, modificar o' cancelar el
registro sanitario de los productos que no cumplér'con las
especificaciones técnicas que amparan su otorgamiento u

.otras condiciones que establece el Reglamento.

“La expedición.del registro sanitaño es una facultad
exclusiva de la Autoridad Nacional” de 'Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Produclas
Sanitarios (ANM) y es indelegable. .

Asimismo, procede la -suspensión, la mod¡flcaa
cancelación del registro sanitario cuando informacióones

científicas provenientes de la Organización Múndial de la

Salud (OMS) o de autoridades reguladoras de países de alta
vigilancia sanitaria o de las acciones de control'y Vigilancia
sanitaria o de farmacovigilancia que se realicen en el país
determinen que el producto es inseguro e iñeficaz en su
uso en los términos en que fue autorizado su registro. -

Con la finalidad de realizar el control y vigilancia
sanitaria de los productos, la. Autoridad Nacional de
Productos Farmacéuticos, Dispasitivos Médicos y

Productos Sanitarios (ANM) establece los mecanismos:

para la actualización de la vigencia del registro sanitario
O certificado de registro sanitario en las cond1c¡ones que
señala el Reglamento respechvo

íc o lmportacwn de productos con
certificado de registro sanitario

Los productos farmacéuticos, d»spos|tlvos médicos y
productos sanitarios pueden ser lmportados por quien.no
es titular del registro sanitario; para lo cual la Autoridad
Nacional "de Productos Farmacéuticos, - Dispositivos
Médicos y Productos Sanitarios (ANM) otorga el
certificado de registro sanitario en las condiciones que
establece el Reglamento. Aquel que obtiene un certificado
de registro sanitario asume las mismas responsabilidades
y obligaciones que el titular del regístro sanitario.

Artículo 10".- Clasificación en el Reglstro Sannarla

-de los medicamentos

Para efectos de la inscripción y remscnpc¡ón en el
Registro Sanitario, los. medicamentos se clasifican de la
s¡gulente manera:

señalado anteriormente.

El Ministerio de Energía y Minas ha elaborado el proy'elcto de decreto supremo que regíamentav la Primera Diísposlc“iónh
Complementaria y Transitoria del Decreto Legislativo N* 1040, modificando artículos del D.S. N* 013-2002-EM; el mismo que podrá
encontrarse en la página Web del Ministerio de Energía y Minas (www.minem.gob.pe) por el plaza de veinte (20) días calendario.

DIRECCIÓN GENERAL DE MINERÍA

PROYECTO DE DECRETO SUPREMO QUE'REGLAMENTA LA PRIMERA DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA Y TRANSITORIA DEL DECRETO LEGISLATIVO N* 1040, MODIFICANDO
“ ARTÍCULOS DEL D.S. N* 013:2002-EM.

Las personas que deseen opinar sobre el mencionado proyecto, podrán hacerlo a través del coreo e(éc!romcc
hunsGminem.gob.pe) o remitirlas por escmo a la-Dirección General de Minería del Ministerio de Enermía y Minas, dentro del plazo

hsu

re

"406568


El Persano
Luna. jueves 25 de noviembre de 2009


1. Productos cuyos principios activos o las

asociaciones que se encuentran en el Petitorio |

Nacional de Medicamentos Esenciales.
Productos cuyos principios activos o las

asociaciones no se encuentran. en el Petitorio.

»i . — Nacional de Medicamentos Esenciales y que se

sanitaria, según se establece en el Reglamento.
famb¡en se incluyen en este numeral los productos
cuyos principios activos o asociaciones hayan sido
registrados en el Perú en la categoría 3, a partir de
la vigencia de la preseñte Ley. -

3. Productos cuyos principios * activos . no. se
encuentran considerados en las categorías 1 y 2.

Para la inscripción y -reinscripción en el Registro
— Sanitario, se requiere los estudios de intercambiabilidad,
en las condiciones y prioridades que establece: el
“Reglamento respectivo, de acuerdo alo recomendado por
“a Organización Mundial de la Salud (OMS). Solamente
“$on exigibles estudios de bioequivalencia in vivo a los
-productos de riesgo sanitario alto y considerando las

“excepciones de acuerdo a la clasificación biofamacéutica, -

“atendiendo al principio de graduahdad

.

en los numerales 1, 2 y 3 se éstablecen en el Reglamento
respectivo.
Paralainscripción en el Registro Sanitario delos productos

comprendidos en el numeral 3 del presente artículo, que .

contienen nuevas entidades químicas, adicionalmente, el

interesado debe presentar los estudios y otros documentos'

*i:|ue sustenten la eficacia y seguridad del producto.

- la evaluación porla autoridad de salud delas soli citudes
“de inscripción y reinscripción tiene los siguientes plazos:
numeral 1, hasta sesenta (60) días calendario; númeral
-2,n0 menos de cuarenta' y cinco (45) hasta noventa (90)
as calendaro; y numeral 3, hasta doce (12) meses.

Artículo 11%.-
¡reinscripción
1. Lainscripción y reinscripción en el Registro Sanitario
“Se hace previa verificación y evaluación de los requisitos
mque establece el artículo 10%. de la presente Ley y
el Reglamento, para cuyo efécto se: debe expedir la
¡gesolución correspondiente debidamente motivada.
Se puede presentar la- solicitud de reinscripción desde

“un (1) año antes del vencimiento del registro sanitario.

+ Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10%
de la presente Ley y de los requisitos que establece
“£l Reglamento para la inscripción y reinscripción de
“medicamentos en el Registro Sanitario, se debe presentar
to siguiente:

c

De la aprobación de la vinscripción y

Para el caso de productos importados, el Certificado

* 1.

de Producto Farmacéutico emitido porla autoridad
s competente del país de origen'o del exportador,
N considerando de modo preferente.el. madelo de

la Organización Mundíal de la Salud (OMS) para -
información -es.

= productos importados. Dicha
e - estipulada en el Reglamento.

Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura
. “(BPM) del fabricante nacional .o0 extranjero
emitido por la Autoridad Nacional de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios (ANM).. Se aceptan solamente :los
certificados de Buenas Prácticas de Manufactura
(BPM) de 'los países de alta vigilancia: sanitaria y


- los países con los cuales-exista. reconocumlento
" mutuo.
- 3. Estudios de estabilidad en las cund¡c¡ones que.

establece el Reglamento respectivo.

Para la inscripción en el Registro Sanitario de los
roductos comprendidos en el numeral 2 del artículo 10%
5e la presente Ley, adicionalmente, el interesado debe
presentar información técnica sobre.eficacia y segundad
- del principio activo, si es monofármaco, o de la asoc¡ac¡on.
el producto tiene más de un principio activo.
» Para el caso de los productos que tengan más de un
principió activo, cuando la asociación 0 combinación no

encuentran reg|strados en países de alta vigilancia *

Los demás requisitos para la inscripción y reinscripción.
en el Registro Sanitario de los productos comprendidos :

.stra preparac¡on gal
Ul

registr9 sanitario.

abligadas a. solicit

en con reg¡stro sanitario
1a ad¡c¡onalmente

nacional a un laboratorio nacional o extran¡ero se aplican
los- mlsmos requ:s¡tºs est|pu¡ados en- este artículo, a

-Delos med amentos herbanos -
La comercialización de . medicamentos herbarios,

lioflizados, . destilas

ul , preparados ofi cmales
o medlcamentos se su|eta a. equisitos y cond¡cwnes
que establece el Reglament i

Las” plantas medmmales

ofrezcan sin refe
diagnósticas o pri

“Articulo 13":
otorgamiento del reglstro sani
farmaceut¡cos y

Los produc!os E smétic s se. ngen ¡por las normas
í C A d1nad Naciones.

sanitario
-El titular del regístro sanital
mantener actualizado 'el expediente presentado para
obtener el .regis! incorpora do las modificaciones .
y procedimientos-.de contro nalítico recogidos ,en
la última .edición a. farmacópea o téénica propia
validada, con la'cual sustentó. sus especificaciones
técnicas, debiendo: comunicar-a; la Autoridad Nacional
de Productos Fannaceu y Duspos¡t¡vos Med¡cos y
Produetos Sanitarios (ANM) las modificaciones o cambios
en las espec¡ñcauones del : producto si fuere necesario. .
La forma, condiciones y plazos de |mplementac¡un para
las modificaciones ison est: Iecxdas en e| Reglamento.

'e un producto debe

de
importaciones, la:

1. Copia de “da: resoluc¡un que autunza el registro
sanitario del-prodúcto.. .

2. Identificación:del embarque por lote de fabricación

venc¡mcento del producto segun

- correspondá.-- .
. Los certificados u otros documentos “que, por
* necesidad” sanitaria, -la Autóridad Nacional de

Productos Farmacéu_ticos¿.Dispositivos Médicos y

El Peruano
Lima, jueves 26 de noviembre de 2009


Productos Sanitarios (ANM) establezca para cada
lote de importación de productos cuns¡derados en
la presente Ley.
4. Copla del protocolo de análisis del lote que ingresa
según corresponda.
5. Copia del _certificado de Buenas Prácticas
de Manufactura (BPM) vigente del fabricante
. emitido por la Autoridad Nacional de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
) Sanitarios (ANM) cuando corresponda.

Íc! 9.- De las autorizaciones excepcionales
LaAutoridad Nacional de Salud (ANS) provisionalmente
autoriza la importación, la fabricación y el uso de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios
sin registro sanitario o en condiciones no establecidas en
el registro sanitario, en los siguientes casos debidamente
calificados:

. Usos en situaciones de urgencia o emergencia
declarada.

. Fines exclusivos de investigación y capacitación.

. Prevención y tratamiento individual, con Ia debida
justificación médica.

. Situaciones de' salud publlca en las que se
demuestre la necesidad y no disponibilidad del
producto en el mercado nacional.

E "m

La autorización excepcional de importación no impide
a la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y .Productos Sanitarios (ANM)
verificar la documentación y realizar las comprobaciones
de calidad de los productos involucrados cuando estos se
encuentren en el territorio nacional.

- CAPÍTULO V

DE LOS ESTUPEFACIENTES, PSICOTRÓPICOS,
PRECURSORES Y OTRAS SUSTANCIAS SUJETAS A
- FISCALIZACIÓN

Artículo 17".-Delos estupefacientes, psicotrópicos,
_precursores y otras sustancias sujetas a fiscalización
sanitária

La fabricación, la importación, la exportación, la
distribución, la comercialización, la investigación, el
almacenamiento, la prescripción, la dispensación y. el
control de sustancias estupefacientes, psicotrópicas,
precursores y otras de uso médico y científico sujetas a
fiscalización sanitaria y los productos que las contienen,
incluidos en los convenios internacionales sobre la materia
y los que determine la Autoridad Nacional de Salud (ANS),
se rigen por los referidos convenios y demás normas
vigentes. La relación de los mencionados productos
es actualizada tomando de base la última edición del
listado de la- Junta Internacional de Fiscalización de
Estupefacientes. .

CAPÍTULO VI

DE LA CALIDAD DE LOS PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS, DISPOSITIVOS MÉDICOS Y
PRODUCTOS SANITARIOS

Artículo 18%.- De la calidad. de los productos
regulados en la presente Ley

El control de calidad de los productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios es obligatorio,
integral y permanente. Para garantizar la-calidad de estos
productos, los establecimientos públicos y privados,
bajo responsabilidad, deben contar con uñ sistema de
aseguramiento de calidad.

En el caso de productos farmacéuticos, la calidad
involucra todos los aspectos del proceso de fabricación,
desde las materias primas empleadas hasta los productos
terminados; así como los procesos de almacenamiento,
distribución, dispensación y expendio.

19%.- De la responsabilidad de la calidad
de los productos farmacéuticos, dispositivos médicos
y productos sanitarios

La responsabilidad de la calidad de los productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios

"de mayor riesgo sanitario. a

recae en la empresa fabricante si son elaborados en el
país.

Tratándose de productos elaborados en el extranjero,
la responsabilidad es del importador titular del reglstro
sanitario o del certificado. del registro sanitario, según
corresponda.

Cuando se trate de establecimientos encargados de
elaborar, almacenar o distribuir productos por cuenta de
terceros en el país, ya sea en su totalidad o en alguna de
las etapas del proceso, la responsabilidad de la calidad
del producto es asumida solidariamente por estos y por.la
empresa titular del registro sanitario.

Loses!ablec¡mlentospubl|cosypnvadosded|strlbuc¡on
dispensación o expendio de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios, cada uno
en el ámbito de su'competencia, están obligados, bajo
responsabilidad, a conservar y vigilar el mantenimiento de
su calidad hasta que sean recibidos' por los usuanos ';

Artículo 202.- Intercambiabilidad de med¡camentos

La Autoridad Nacional de Salud (ANS) a propuesta
de la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM)
establece la reglamentación y procedimientos para
la intercambiabilidad de medicamentos, la cual;se
implementa de manera gradual, priorizando los productos

CAPÍTULO VII o -
DE-LOS ESTABLECIMIENTOS

1)
í - De la autorización san|tana E —

Los estableclmlent05 dedicados a la, fabricación,
impertación, " exportación, almacenamiento, : distribución,
comercialización, dispensación y expendio de Ios
productos considerados. en la presente Ley requieren de
autorización sanitaria previa para su funcionamiento. .

Están exceptuados de esta exigencia establecimientos
comerciales que expenden productos de venta sin receta
médica de muy bajo riesgo sanitario, clasificados en el
numeral 4 del artículo 33? de la presente Ley.

Los órganos desconcentrados de la Autoridad Nacional
de Salud (OD), la Autoridad Nacional de . Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y, “Productos
Sanitarios (ANM), las autoridades reg¡onales de salud
(ARS) y las autoridades de productos.farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios de nivel
regional (ARM) 'son los encargados de expedir la
autorización sanitaria a los establecimientos públicos y
privados dedicados a la fabricación, el control de calidad,
la importación, el. almacenam¡ento la d¡stnbuc¡ón la
comercialización, la dispensación y el expendio de
los productos farmaceuttcos d|spos¡t|vos médicos 1y
productos sanitarios que corresponda, previa inspección
para verificar el cumplimiento de los dispositivos legales
vigentes. Las competenc¡as son establec¡das en el
Reglamento. .

La autorización sanitaria es requisito indispensable
para el otorgamiento de las licencias de funcionamiento
por parte de los gobiernos locales.

Con la finalidad de realizar el control y vigilancia
sanitaria de los establecimientos, la Autoridad Nacional
de Salud (ANS), a propuesta de la Autcndad Nacional
de Productos Farmacéuticos, D|5pcsmvos Médicos y
Productos Sanitarios (ANM), establece el mecanismo de
actualización de la vigencia de la autorización sanitaria .
del establecimiento farmacéutico en las condiciones que
señala el Reglamento respectivo.

T - De la obligación de .cumplir las
Buenas Prácticas -

Para desarrollar sus actividades, las personas
naturales o jurídicas, públicas y privadas que se dedican
para sí o para .terceros a la fabricación, la importación,
la distribución, el almacenamiento, la d|spensac¡ón oel
expendio de productos farmacéuticos, dispositivos médicos
y productos sanitarios deben cumpllr con los requisitos
y condiciones sanitarias establecidas en el Reglamento
respectivo y en las Buenas Prácticas de Manufactura,
Buenas Prácticas de Laboratorio, Buenas Prácticas de
Distribución, , Buenas Prácticas de Almacenamienito,
Buenas Prácticas de Dispensación y Buenas Pracncag

—


. El Peruano
le. juaves 26 de noviembre de 2009

de Segu|mlentu Farmacu(erapeutlco y demás aprobadas
por la Autoridad Nacional de Salud (ANS), a propuesta
de la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
-Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM), según
corresponda, y contar con la certificación correspondiente
en los plazos que establece el Reglamento.

La Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
positivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) es la
encargada de otorgar la certificación del cumplimiento de
Buenas Prácticas a.los establecimientos farmacéuticos.

“Asimismo, previa verificación de las ' condiciones
necesarias, ' la Autoridad * Nacional de Productos
-Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y . Productos

Sanitarios (ANM) transferirá las funciones de certificación
de Buenas Prácticas a'los órganos desconcentrados de
la Autoridad Nacional de Salud (OD) y las autoridades de
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios de nivel regiona! (ARM), salvo las referidas
a_ Buenas Prácticas de Manufactura (BPM). Asimismo,
la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) es la
encargada de acreditar entidades públicas para realizar
las certificaciones de buenas prácticas.

Artículo 23"%.- De la responsabilidad del director
técnico en productos farmacéuticos y productos
sanitarios
.r Los establecimientos dedicados a la fabricación,
la importación, la exportación; el almacenamiento, la
distribución, la comercialización, la dispensación y el
expendio de los productos farmacéuticos y productos
sanitarios deben contar con la dirección técnica de un
profesional químico farmacéutico.

La dirección técnica se ejerce con la presencia
permanente' del químico farmacéutico durante el horario
de funcionamiento del establecimiento, salvo aquellos
casos establecudos por el Reglamento de la presente
Ley.

El químico farmacéutico que asume la dirección técnica
de un establecimiento farmacéutico es responsable de que
se cumplan los requisitos de la calidad de los productos que

- se elaboran, importan, exportan, almacenan, distribuyen,

dispensan o expenden en estos, según corresponda.
Asimismo, es responsable del cumplimiento de las
Buenas Prácticas que correspondan al establecimiento
y.demás nomas sanitarias vigentes, así como que la
“adquisición o'distribución de los productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios solo se
efectúe de establecimientos autorizados.
“ Laresponsabilidad del director técnico es compartida
“solidariamente con el propietario o representante legal del
“establecimiento.

** Artículo 24%.- De la distribución y comercialización

- de productos a establecimientos autorizados

Los establecimientos dedicados a la fabricación,
importación y distribución de los productos comprendidos en
la presente Ley, bajo responsabilidad, solo los deben distribuir
Otomercializara establecimientos debidamente autorizados,
-según corresponda. Los órganos desconcentrados de la

“Autoridad Nacional de Salud (0D), la Autoridad Nacional de -

Productos Farmacéuticos, Disposttivos Médicos y Productos
“Sanitarios (ANM), las autoridades regionales de salud (ARS)
las autoridades de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios de nivel regional (ARM),

ségún corresponda, publican y mantienen actualizada en

“su portal institucional u otro, el listado de establecimientos
“autorizados, señalando la condición en la que se encuentren;
“os mismos.

lo_25*.- De la comercialización a domicilio y
ventas por lnternet

Los aspectos sanitarios de la comercialización de
medicamentos, otros productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitaros realizada telefónicamente,
,por Intemet u.otros medios análogos o distribuidos por
“l sistema de reparto a domicilio son reguladcs por el
“Reglamento de la presente Ley.
9.-Dela ob|¡gac¡on de brindar facilidades
para el control y vigilancia sanitaria

Los establecimientos regulados en la presente Ley
“están obligados a brindar todas las facilidades a los


organos desconcentrados de la Autoridad Nacional
de Salud (OD), la Autoridad Nacional de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y -Productos
Sanitarios (ANM), las autoridades regionales de salud
(ARS) y las autoridades de productos' farmacéuticos,
dispositivos .médicos y productos sanitarios de nivel
regional (ARM), según corresponda, para realizar las
acciónes de control y vigilancia sanitaria.-En caso de
no brindarse dichas facilidades, pueden * solicitar -a la
au(orldad judicial la autorización parael i ingreso.

CAFITULO V

DEL, ACCESO ALOS PRDDUCTOS —
FARMACEÉUTICOS, DISPOSITIVOS MEDICOS Y
PRODUCTOS SANITARIOS —
í .- Del acceso un|verszl a los productos
farmaceuklcos. dispositivos. médicos y productns
sanitarios

El Estado promueve el acceso universal a los productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios
como componente fundamental de la atención integral
en salud, particularmente en las poblaciones .menos
favorecidas económicamente. Asimismo, el Estado dicta y
adopta medidas para garantizar el acceso de la población
alos medicamentos y dispositivos médicos esenciales, con
criterio de equidad, empleando diferentes modalidades de
financiamiento, monitoréando y evaluando su 'uso, así
como promoviendo la partlc¡paclón de "la sociedad civil *
organizada.

-Los servicios de farmacia publ|cos están obligados a
mantener reseérvas mínimas de productos farmacéuticos
esenciales disponibles de acuerdo a su nivel de
complejidad y población en general.

La Autoridad Nacionat-de Salud (ANS) tiene la facultad
de aplicar las limitaciones y excepciones -previstas en

el Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de

Propiedad Intelectual relacionados al Comercio (ADPIC); :
sus enmiendas y la Declaración de Doha.

.- Fundamentos del acceso universal
Son fundamentos bas¡cos del acceso umversal lns
siguientes:

1) Selección racional, con la finalidad de
promover y difundir los conceptos y el uso. de
* los medicamentos esenciales y genéricos, en
particular los. medicamentos que constituyen el
- Petitorio Nacional de Medicamentos Esenciales
- “_paradtodas las mstltuc¡ones del sistema público de
salu

2) Promoción y fortalecimiento de la fabricación, la

- importación y la prescripción de med¡camentos

- genéricos, como parte de la Folltlca Nac¡onal de
Medicamentos.

3) Precios asequibles;- promoviendo y desarrollando
mecanismos para lagrar economías de escala
mediante compras ' corporativas y diversas
modalidades de compra, implementando un
sistema de información de precios de productos
farmacéuticos que contnbuya a prevenir prácticas .
monopólicas y la segmentación del mercado.

4) Transparencia de la información, con el objeto de -

“ queseadopten decisiones informadas que cautelen
el derecho de los usuarios y.como mecanismo
de difusión de información a los profesionales
de la salud y a la población, se implementa el
Observatorio de precios, disponibilidad y calidad
de medicamentos.

5) Sistema de suministro eficiente y oportuno
que asegure la disponibilidad y calidad de los

* medicamentos, otrós productos farmacéuticos,
- dispositivos médicos y productos sanitarios.

6) Fomentar sistemas. de dispensación de
medicamentos en dosis unitarias, nutrición artificial,

“ mezcias intravenosas y atención- farmacéutica
en la red de establecimientos de salud a nivel

.. Macional, en concordancia con los lineamientos de

la Orgamzac¡cn Mundial de la Salud (OMS) y la
normativa nacionai.

7) -Fomentar. la. ¡nvest|gacmn y la fabricación de -

- medicamentosparaeltratamiento de enfermedades

a e a

JN A

RRR

El Persano
Lima, jueves 26 de noviembre de 2009


de alto impacto social o enfermedades con pocas
o ninguna alternativa terapéutica.

Fomentar medidas de aseguramiento universai
en la atención de salud incluyendo los productos
farmacéuticos y dispositivos médicos esenciales.

Artículo 29".- Adquisiciones y donaciones de
productos * farmacéúticos, * dispositivos médicos
y productos sanitarios a través de orgamsmos
cooperantes

Las exigencias sanitarias de las adquisiciones y
donaciones de los productos regulados en la presente
Ley que realice la Autoridad Nac¡onal de Salud (ANS) a
través de organismos de cooperación internacional se
establecen en el Reglamento respectivo.

8)

CAPÍTULO IX

DEL USO RACIONAL DE PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS, DISPOSITIVOS MÉDICOS Y
PRODUCTOS SANITARIOS .-

rtícul *.- Del uso racional de medicamentos

La Aulundad Nacional de Salud (ANS), sus
organismos desconcentrados (OD), la Autoridad Nacional
de Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y
Productos Sanitarios (ANM), las áutoridades regionales de
salud (ARS) y las autoridades de productos farmacéuticos;
dispositivos médicos y productos sanitarios de nivel
regional (ARM) fomentan el uso racional de medicamentos
en la atención de salud, en los profesionales de la salud
y en la comunidad, priorizando el uso de medicamentos
esenciales en concordancia con la Paolítica Nacional de
Medicamentos. ,

Las instituciones públicas sanitaras, las instituciones

educativas públicas y privadas y los colegios profesionales”

de las ciencias de la salud promueven. la formación
continua y -permanente sobre el uso de medicamentos
y productos sanitarios, enmarcada en una terapéutica
racional. .

Las instituciones de salud |mplemen(an los comités
farmacoterapéuticos para la ejecución de las acciones de
uso racional de medicamentos.

- De la prescripción
La prescnpcmn de medicamentos . debe hacerse
consignando obligatoriamente la Denominación Común
Intemaciona!l (DCI), la forma farmacéutica, dosis, duración
del tratamiento, vía de administración y opcionalmente el

nombre de marca si lo tuviere, teniendo en consideración !

lo establecido en las Buenas Prácticas de Prescripción
que apruebe la Autoridad Nacional de Salud (ANS).

.. El Reglamento establece el procedimiento a seguir
en los casos de los productos compuestos por más
de un principio activo y de aquellos' que no tuvieran
Denominación Común internacional (DCI). -

La prescripción debe contener los requisitos que

establece el Regliamento.

La Autoridad Nacional de Salud (ANS) fomenta el
desarrollo de protocolos y guías farmacoterapéuticas que
garanticen la correcta asistencia al paciente.

Artículo 322.- De la atención farmacéutica

La dispensación de los productos comprendidos
en esta Ley debe hacerse según la condición. de venta
establecida en el registro sanitario, siguiendo lo normado
enlas Buenas Prácticas de Dispensación y de Seguimiento
Farmacoterapéutico aprobadas por la Autoridad Nacional
de Salud (ANS), a propuesta de la Autoridad Nacional
de Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y
Productos Sanitarios (ANM), las mismas que constituyen
las Buenas Prácticas de Atención Farmacéutica.

El químico farmacéutico responsable del establecimiento
de dispensación puede ofrecer al usuario altemativas de
medicamentos con el o los mismos principios activos,
concentración y forma farmacéutica, bajo responsabilidad.

Ú - De la condición de venta de los
productos farmacéuticos y dispositivos médicos

La Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM)
clasifica los productos farmacéuticos para efectos de su
dispensación, en las siguientes categorías:

1. De venta con receta especial numerada, que- solo
pueden ser dispensados en farmacias, boticas y
servicios de farmacia de establecimientos de salud

406571 :

del sector publ¡co y privado, las que cumplirán
con las exigencias que determinan los convenios .:
internacionales de los que el Peru es par1e y las --

leyes de la materia.

2. -De venta con receta médica que solo son.:
dispensados en farmacias,. boticas y servicios de -

farmacia de establecimientos de salud del sector¡

público y privado.

3. De venta sin receta médica que se d|spensan R
exclusivamente en farmacias, boticas.y servicios -

de farmacia de establecimientos de. salud del
sector público y del sector privado.

4. De venta sin-receta médica en establecum¡entus._-
comerciales para productos de muy ba)o riesgo .-

sanitario.

La Autoridad Nácional de Productos Farmacéuticoá,

* Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) publica

la relación de medlcamentos reg¡strados lncluyendo su
condición de venta.

Las condiciones de venta para los demas productns
regulados en.la .presente .Ley se establecen en el
Reglamento respectivo, teniendo en cons¡deracnon lus
criterios de riesgo para el pac¡ente

Articulo 34%.- De la aprobac1ón del Pentorio y el
Formulario Nacional .
La Autoridad Nacionai de Salud (ANS) en coordlnac¡on
con la Autoridad: Nacional de Productos Farmacéuticos,

Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios -(ANM) -

y las instituciones del sector salud público, elabora el

Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales -

de aplicación en el país y el Formulario Naciona! de
Medicamentos Esenciales; los mismos que son-aprobados

por resolución ministerial y se actualizan bianualmente. ..

Asimismo, publica y actualiza el Formulario Nácional de

Medicamentos, que incorpora información nbjetlva de los -+

productos registrados en el país.

Artículo —_350.- . Del 5|stema
Farmacovigilancia y Tecnovigilancia

Peruano

La Autoridad Naciona! de .Productos Farmaceutlcos =
Dispositivos Médicos y Productos - Sanitarios (ANM) -
conduce el Sistema Peruano de Farmacov¡gulanc¡a

de productos farmacéuticos, dispositivos. médicos y
productos sanitarios y promueve la realización de los
estudios de farmacoepidemiología necesarios. para
evaluar la seguridad de los medicamentos autorizados;
como consecuencia de sus acciones -adopta las medidas
sanitarias en resguardo de la salud de la población.

El Sistema Peruano de Farmacovigilancia -incluye
la tecnovigilancia de dispositivos médicos y productos
samtanas

…—- Dº
reacciones adversas

Es obligación del fabricante o 1mpodadnr “itular del
registro sanitario de productos farmacéuticos, d¡spos¡hvos
médicos y productos sanitarios, reportar a la Autoridad
Nacional de Productos Farmacéuticos, .Dispositivos
Médicos y Productos Sanitarios (ANM) sobre sospechas
de reacciones y eventos adversos de los productos que
fabrican o comercializan que puedan presentarse durante
su uso, según lo establece el Reglamento respectivo.

Es obligación de los profesionales y de .los
establecimientos de salud, en todo ámbito donde
desarrollan su actividad profesional, reportar a los órgarios.
desconcentrados de la Autoridad Nacional de Salud (0D),
a Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM), las

la obligación: de reportar

autoridades regionales de salud (ARS) o las autoridades .

de productos farmacéuticos, dispositivos . médicos y
productos sanitarios de nivel regional (ARM), según
corresponda, las sospechas: de reacciones y eventos
adversos .de los medicamentos, otros productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios
que prescriben, dispensan o administran, segun lo
establece el Reglamento respectivo.

* La información de los reportes de reácc:ones y eventos *

. adversos tienen carácter confidencial.

'de.

an


El Peruano
Lima, jueves 26 de noviembre da 2009

Artículo 372.- De la publicación de alertas

La Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM)
asume la' responsabilidad de emitir y publicar alertas
sobre productos farmacéuticos, dispositivos” médicos y
productos sanitarios, que como resultado de las acciones
de control y vug|lancxa sanitaria y de farmacovigilancia
nacionales e internacionales, impliquen un riesgo sanitario
o una infracción a lo dispuesto en la presente Ley y su
Reglamento -

Dicha autoridad difunde las alertas a nivel nacional y
promueve que lleguen oportunamente a todos y cada uno
de los directamente involucrados. .

Artículo 38%.- De la información de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios

Las instituciones públicas sanitarias impulsan
sistemas eficaces e independientes que aseguren a los
profesionales de la salud y la comunidad información
científica actualizada y objetiva de los productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios
y promueven Ia real¡zauun de estudios de utilización de
medicamentos.

La Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) y
las autoridades de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos “ y' productos sanitarios de nivel regional
(ARM) garantizan la información objetiva a través del
Centro Nacional de Información y Documentación

de Medicamentos y de su red nacional, e impulsa la.

realización: de eventos científi icos sobre uso racional de
medicamentos.

| CAPÍTULOX
DE LA PROMOCIÓN Y PUBLICIDAD .
Artículo 39%.- Del alcance de la prombción y

publicidad .

Solamente pueden ser objeto de publicidad a traves
de medios que se encuentren al aícance del público en
general los productos farmacéuticos, dispositivos médicos

y productos sanitarios que cuentan con registro sanitario :

del país y están autonizados para su venta sin receta
médica; La publicidad debe contener, además del nombre
del producto, la dosis, concentración o forma farmacéuica
del mismo, según sea el.caso.

La ' promoción y la publicidad de productos
farmacéuticos y. dispositivos médicos autorizados para
venta bajo receta médica debe ser dirigida exclusivamente
a los profesionales que los prescriben y dispensan; por
excepción, los anuncios de introducción dirigidos a dichos
profesionales se pueden real|zar en medios masivos de
comunicación.

La Autoridad Nacional de Salud (ANS) regula las
condiciones y especificaciones para la promoción médica
en los establecimientos de salud.

Artículo 40”.- De las prohibiciones -
Queda prohibida la publicidad que se realice a través
de los siguientes medios: * .

1. La pubhc¡dad en envases, etiquetas, rótulos,
empaques, insertos o prospectos que acompañen

alos productos farmaceut¡cos de venta bajo receta

médica,

2. La entrega directa de muestras gratuitas de
productos farmacéuticos de venta bajo receta
médica, con fines de persuasión a los pacientes
y público en general por parte de las empresas
farmacéuticas, visitadores médicos o promotores.

3. Cuatquier actividad que incentive la venta,
prescripción o dispensación de productos
farmacéuticos en .* los establecimientos
farmacéuticos de dispensación.

4. Otros supuestos considerados en el Reglamento.

Artículo 41%.- De la información contenida en la
promoción y publicidad
La información difundida- con fines de promoción
y publicidad de productos farmacéuticos, dispositivos

médicos y productos sanitarios debe ser concordante '

con lo autorizado en el registro sanitario y sujetarse a
los criterios éticos para la promoción de medicamentos
establecidos por la Autoridad Nacional de Salud (ANS).

“La publicidad de productos autorizados para venta sin
receta médica, que aluda a las indicaciones terapéuticas o
acción farmacológica del producto debe necesariamente
consignar o referirse a las principales advertencias y
precauciones que deben observarse para su uso.

Los anuncios publicitarios no .deben , contener
exageraciones 'u- otras imprecisiones sobre ' sus
propiedades, que puedan inducir a error al consumidor
ni estimular la automedicación y uso irresponsable.
La publicidad engañosa de productos farmacéuticos,
dispositivos .médicos y productos sanitarios debe'ser
rectificada por los mismos medios y modalidades utilizadas
en su difusión previa.

En todos los aspectos referidos a publicidad con '
implicancia sanitaria sobre productos farmacéuticos, el
Reglamento establece los mecanismos de coordinación
entre la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) y el
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Protección de la Propiedad Intelectua! (Indecopi).

Artículo 429.- De la participación de los medios de
comunicación

-Los medios de comunicación del Estado otorgan
a la Autoridad Nacional de Salud (ANS), los órganos.
desconcentrados de la Autoridad Nacional de Salud (OD), la
Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos, Dispositivos

“Médicos y Productos Sanitarios (ANM), las autorídades

regionales de salud (ARS) y las autoridades de productos *
famacéuticos, d|spusrtlvos médicos y .productos sanitarios
de nivel regional (ARM) espacios gratuitos para la difusión de
información que contribuya a los objetivos de salud pública
$obre productos farmacéuticos, según señala el Reglamento.
Asimismo, en estos espacios publicitarios, se alerta
a la población- respecto al comercio ilegal de productos
famacéuticos, .dispositivos médicos -y productos
sanitarios. -

CAPÍTULO XI

DELA INVESTIGACIÓN DE LOS PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS, DISPOSITIVOS MÉDICOS Y
PRODUCTOS SANITARIOS -

- — Artículo 43%.- De la promoción de la investigación

La Autoridad Nacional de Salud (ANS) autoriza y vigila
Ios estudios clínicos de los productos considerados en
la presente Ley y promueve a investigación cientifica y
tecnológica en este campo, salvaguardando los derechos
de los pacientes, de acuerdo a-las Buenas Prácticas
Clínicas y los requisitos que establece el Reglamento
respectivo. -Asimismo, . mpulsa programas de corto,
mediano y largo plazo de investigación y vigilancia de
medicamentos herbarios y otros recursos naturales, en .
el marco del Sistema Nacional de C¡encla y Tecnulogla u
otros orientados a tales fines.

CAPÍTULO XIl
DEL CONTROL Y VIGILANCIA SANITARIA

Artículo 442.- Del titular del control y v¡g|lanc¡á

La Autoridad Nacional de Salud (ANS), a propuesta
de la Autoridad Nacional de. Productos. Farmacéuticos, .
Dispositivos Médicos y-Productos Sanitarios (ANM), es-la
encargada de normar el control y vigilancia sanitaría de
los productos considerados en la presente Ley, así como
de los establecimientos que fabrican, importan, exportan,
almacenan, comercializan, distribuyen, dispensan,
expenden o usan dichos productos.

El control y la vigilancia sanitaña de.lo es(ablec¡do
en la presente Ley es responsabilidad de los órganos
desconcentrados de la Autoridad' Nacional de Salud
(OD), la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM), las
autoridades regionales de salud (ARS) y las autoridades de
productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios de nivel regional (ARM), según corresponda,
los cuales pueden convocar a las municipalidades y otras
entidades públicas y privadas.

i. J 26 d rebre e 209 $ NORMAS LEGALES — 406573

Artículo 45%.- De las acciones de control

EJ titular del registro sanitario y del certificado de
registro sanitario de productos considerados en .la
presente Ley, con excepción del instrumental y equipo
de uso médico quirúrgico u odontológico, debe presentar
a la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM),
previo a sú comercialización o distribución, los resultados
de contrel de calidad de todos y cada uno de los lotes que
se comercializan en el mercado peruano, con excepcvones
que son autorizadas por resolución ministeriat.

El control de calidad del primer lote que ingrése al
mercado, después de una inscripción a reinscripción.se
realiza en el Centro Nacional de Control de Cal|dad o
laboratorio acreditado de la Red.

Para los otros lotes, el titular del regls(ro san¡?aña
puede optar por. contar con un taboratorio de control de
calidad propio o contratado, público o privado, debiendo en
cualquiera de los casos, este laboratorio estar acreditado
por la Autoridad Nacional de Salud (ANS) en Buenas
Prácticas de Laboratorio. Los contratos de tercerización

presente Ley.

Adicionalmente, los órganos desconcentrados
de la Autoridad Nacional de Salud (0D), la Autoridad
Nacional de Productos Farmacéuticos, Dispositivos
Médicos y Productos Sanitarios (ANM), las autoridades

farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios de nivel regional (ARM) pueden efectuar' “el
control y vigilancia sanitaria mediante inspecciones en los
establecimientos que los fabrican, importan, almacenan,

a través de la ejecución de análisis de muestras. de
productos pesquisados, en cualquiera de las etapas de
fabricación,. almacenamiento, distribución y expendio,
así coma de los insumos, mateña prima y materales de
envase y acondicionamiento empleados en los procesos
de producción. Estós controles se.realizan en el Centro
Nacional de Contro! de Calidad y laboratorios acreditados
de la red nacional de laboratorios oficiales de control de
calidad.

Cuando alguna de las pruebas no pueda ser reahzada
por estos laboratorios, el 'control de calidad puede ser
realizado en laboratorios de control de calidad extranjeros
acreditados por su autoridad competente, a excepción de
aquellos casos que sean señalados en el Reglamento.-

Asimismo, la Autoridad -Nacional de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios (ANM) y las autoridades de ' productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios
de nivel regional (ARM) pueden realizar en los productos
importados verificaciones o pesquisas en la zona primaria
aduanera, durante el reconocimiento físico o después

prevía autorización de la autoridad aduanera en la forma y
condiciones que lo establezca. Los almacenes aduaneros
para producios farmacéuticos, 'dispositivos médicos y
productos sanitarios deben estar acondicionadoscon
Buenas Prácticas de Almacenamiento, lo cual es verificado
por la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM). -

La Autoridad Nacionai de Productos.Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitaños (ANM) y las
autoridades de productos farmacéuticos, ' dispositivos
médicos y productos sanitarios de nivel regional (ARM)
pueden solicitar a la institución competente información
sobreelingresoal paísdeinsumos, productos fanrmacéuticos,
dispositivos médicos y praductos sanitarios.

_La Autoridad Nacional! de Productos Farmmacéuticos,
Dispesitivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) y
las autoridades de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios de nivel regional -(ARM)
verifican el cumplimiento de lo dispuesto en la presente
Ley y demás nomas sanitarias vigentes, y aplican las
sanciones y medidas de seguridad que correspondan,
señaladas en el Reglamento. .

46”.- De las prohibiciones
Son proh¡budas las siguientes actividades:

1. Laventa ambulatoria de productos farmaoeutlcos
así como los dispositivos médicos y productos

del control de calidad se regulan en el Reglamento de la *

regionales de salud (ARS) y las autoridades de productos -

dls(nbuyen comercializan, dispensan y expenden .y, .

cons¡derados en la presente Ley.

. del levante autorizado y en los almacenes aduaneros,.

- sanitarios que sean estériles o asépticos y
en lugares no autorizados por los órganos
desconcentrados de la Autoridad Nacional de
Salud (OD), la Autoridad -Nacional de Productos
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Próductos
Sanitarios (ANM) y las autoridades de productos
famacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios de nivei regional (ARM). .. ;

2.- La fabricación, la importación, el almaceriamiento,
- la distribución, la 'comercialización, la pubhc¡dad
la dispensación, la tenencia y la transferencia
de cualquier tipo de productos farrnacéuhcos
dispositivos médicos o productos sánitarios . sin

- registro sanitario, -- falsificados, contaminados,
en mal estado de. conservación :'0 -énvases
adulterados, con fecha de expiración vencida, de
procedencia desconocida, sustrando u otra fon-na
con fines ilícitos.

3. La venta de medicamentos, o(ros productos
farmacéuticos, dispositivos médicos y productos

- sanitarios procedeñtes de instituciones públicas
en establecimientos privados. -*

4. Laventa de muestras médicas en establecimientos
públicos y privados.

5. El financiamiento a las asociaciones de pacientes

-- de instituciones públicas, que tengan 'por' abjeto
que estas instituciones adquieran: determinados
medpcamen(os o |nsumos médicos. .

La Autondad Nacional de Salud (ANS),' los órganos
desconceñtrados de la- Autoridad Nacional dé Salud
(OD), la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuúticos,
Dispositivos Médicos y Productos -Sanitarios (ANM),
las: autoridades regionales de salud (ARS) y las
autoridades de productos -farmacéuticos, . dispositivos

médicos y productos sanitarios de nivel reg¡onal (ARM),

en - coordinación con las instituciones y* entidades.

públicas y-privadas oompetentes -realizan las acciones
necesañas e implementan estrategias diversas dirigidas
a la- erradicación del comercio |Iegal de los” productos

rtí .- Del Grupo Técnico Mulnsectonal de
Lucha contra el Comercio tlegal

El Grupo Técnico Muliisectorial. de Lucha contra el '

Comercio llegal de Prodtictos Famacéuticos, Dispositivos
Médicos y Productos Saritarios elabora y propone el plan
nacional de lucha contra el comerció ilega! de estos próductos
y establece las estrategias para su implementación. ,

Los órganos desconcentrados o descentral¡zados
Competentes conforman grupos técnicos multisectoriales
de lucha contra el comercio ilegal y ejecutan acc¡ones en
el marco del plan nacional anteriormente señalado..

Se apoya en la aplicación de las normas legales
vigentes y cuenta.con la participación tanto del sector
público camo del sector privado; con una acción de
vigilancia pernanente. *

La Autoridad Nacional de Salud (ANS), los organes
desconcentrados de la Autoridad 'Nacional de Salud
(0D), la Autoridad Nacional de Productos Famacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos- Sanitarios (ANM), las
autoridades regionales de salud (ARS) y las autoridades
de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y

- productos sanitarios de nivel regional (ARM) conforman

una red nacional de información orientada a artlcular las
acciones y estrateglas planteadas.

CAPÍTULO XIl

DELAS MED!DAS DE SEGURIDAD, INFRACCIONES
; Y SANCIONES

Anmu|gj5_ De los principios de las madudas de

- seguridad

En resguardo de la salud de la población, las
medidas de seguridad que adopta la Autoridad Nacional
de Productos Famacéuticos, Dispositivos Médicos y
Productos Sanitarios (ANM) se sustentan en los siguientes
principios: -

1. Proteger la salud y la vida de las personas.
2. Ser aplicadas con objetividad, imparcialidad e
independencia.


$Y NORMAS LEGALES

El Peruano
Lima, jueves 26 de noviembre de 2009

3. . Ser proporcxonales a los fines que se persiguen,
T - De las medidas de segundad

La Autondad Nacional de Salud (ANS), los órganos
desconcentrados de la Autoridad Nacional de Saiud
(0D)la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM), las
autoridades regionales de salud (ARS) y las autoridades
de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios de nivel regional (ARM) adoptan las
siguientes medidas de seguridad:

1. -lnmov¡hzac¡on de produc(os insumos, materiales,
-equipos o maquinarias.

2. incautación de productos, insumos, materiales,
equipos o maquinarias.

3. Aislamiento de productos e insumos,

4. Retiro de productos del mercado.

5. Destrucción de productos, .insumos, materiales,
equipos o maquinarias.

6. Suspensión del proceso de fabricación en
cualquiera de sus efapas.

7. Suspensión del registro sanitario, certificado
de registro sanitario o notificación. samtana
obligatoria.

8. Cancelación del registro sanitario, certificado
de registro sanitarib o notificación san¡tana
obligatoria.

9. Cierre temporal de todo o parte de Ias |nstalaaones
de .un establecimiento.

10. Emisión de mensajes publlqtanos o alertas que
adviertan del peligro de daño a la salud de la
población.

El Reglamento estabiece en qué casos es necesaria la
> presencia del Ministerio Público.

Las medidas de seguridad son de inmediata

ejectición y se aplican sin perjuicio de las sanciones que.

corresponda.

Amgu]_o_5_º_ De los criterios para la apl¡cac|on de
sanciones , -

La aplicación de sanciones se sustenta en Ios
s|gulentes criterios:

La proporcmnal¡dad del daño real o potenclal enla
salud'de las personas.
2. Lagravedad de la infracción.
3. La condición de reincidencia o reiteración.
d *.- De las sanciones
El Reglamento establece las sanciones por infracción
de lo dispuesto en la presente Ley, sin perjuicio de las
acciones civiles o penales a que hubiere lugar, en función
de las siguientes modalidades:

1. Amonestación al prnpuetano o representante legal
9 al profesional director técnico.

Inhabilitación o suspensión para ejercer el cargo

de director técnico.

Multa.

Cancelación del certificado de Buenas Prácticas.

Suspensión del registro sanitario, certificado

de registro sanitaio o notificación, sanitaria

obligatoria.

=D N

6. Cancelación del registro san¡tano certificado.

de regístro sanitario o notificación sanitaria
obligatoria.

7. Suspensión temporal de
fabricación o comercio. .

8. Cierre temporal de todo o parte de las instalaciones
de un establecimiento. .

9. Cierre definitivo y clausura del establecimiento o
sus instalaciones.

10. Decomiso de praductos,
equipos o maquinarias,

las actividades de

S.- De los procedimientos para. la
aplicación de las medidas de seguridad y sanciones

El Reglamento tipifica las infracciones y establece

el procedimiento para la adopción de las medidas de
seguridad y la aplicación de las sanciones dispuestas en
la presente Ley.

insumos, materiales,

Artículo 53*.- De la publicación de las medidas de
seguridad y sanciones

. Los órganos desconcentrados de la Autoridad Nacional
de Salud (OD), la Autoridad Nacional de Productos -
Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios (ANM), las autoridades regionales de salud”'
(ARS) y las autoridades de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios de niível”
regional (ARM), una vez expedida la resolución que pone
fin al procedimiento, publican el nombre de las empresas
o productos, del propietario o representante legal y del

-profesional responsable que hayan sido objeto de alguna

medida de seguridad o sanción.
CAPÍTULO XIV

NORMAS ESPECIALES PARA
DISPOSITIVOS MÉDICOS

SUBCAPÍTULO !
Del registro sanitario

Artículo 54".- De la clasificación de los dispositivos
médicos para la emisión del registro sanitario

Para efectos de la emisión -del registro sanitario, los
dispositivos médicos se clasifican de acuerdo al artlculo
6* de la presente Ley.

í - De la emisión del registro sanitario '
de d|spos¡(¡vos médicos

La- emisión del registro sanitario: ccntemp¡a la,
eva|uac¡on de la calidad, seguridad y funcionabilidad
de las dispositivos médicos. e%sta evaluación toma en
consideración las normas técnicas internacionales de
referencia propuestas por la Global Task Harmonization
Force, así como las normas técnicas propias de los
fabricantes, según corresponda.

Los requisitos, procedimientas, plazos y tasas para la
emisión y otorgamiento del reg|slro sanitario de dispositivos
médicos son establecidos según la clasificación con base
en la clase de riesgo, de acuerdo a lo que establece el
Reglamento de la presente Ley.

El registro sanitario de dispositivos med¡cos se
emite luego de la verificación y evaluación de los
requisitos exigidos entre ellos los certificados de Buenas
Prácticas o documento equivalente emitido por autoridad
competente.

La Autoridad Nacional de Salud (ANS), a propuesta
de la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos;
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM),
establece los requisitos u otros elementos que por
necesidad sanitaria se requieran.

SUBCAPÍTULO II
De la calidad de los dispositivos médicos

S.- Definición de calidad de los.
dispositivos médicos

La calidad de los dispositivos médicos se.define como
el grado en que el conjunto de características inherentes
cumplan con los requisitos o estándares previstos para
satisfácer necesidades establecidas.

í - Del control de la cal¡dad de los
dispositivos med|cos

El control de la calidad de los dlsposmvos med|cos .
es obligatorio, integral y permanente, comprendiendo
desde el proceso de manufactura has!a el de producto
terminado.

El. control de la calidad de los d|sposmvos médicos
se realiza en el marco de las normas o los estándares
de calidad nacionales o internacionales declarados porel
titular y aceptados por la autoridad sanitaria al momento
de la emisión del registro sanitario correspondiente.

9.- De la responsabilidad de la calidad
de los dispositivos médicos

La responsabilidad de la calidad de 'los d|spºs¡t|v0$
médicos es del titular del registro sanitario o del certlñcado

del reg|slro sanitario.

El Pervano
Lima, jueves 26 de noviembre de 2009 -


La responsabilidad es compartida solidariamente

- entre el director técnico y el Tepresentante legal del

establecimiento.

Los establecimientos públicos y privados de
almacenamiento, distribución o expendio de dispasitivos
médicos están obligados, en el ámbito de su competencia,
a asegurar la calidad del dispositivo médico hasta su
entrega al usuaño final,

u SUBCAPÍTULO il

J

De los establecimientos -

Artículo 59%.- De la autorización sanitaria de los
establecimientos de dispositivos médicos

Los establecimientos dedicados a la fabricación,
importación, exportación, comercialización,
almacenamiento, distribución, dispensación y expendia de
dlspos¡(lv05 médicos requieren de autorización sanitaria

: previa para su funcionamiento, además deben cumplir

con las buenas prácticas según corresponda.

La autoridad sanitaria otorga dicha autorización, previa
verificación del cumphrmento de los dispositivos legales
vigentes.

Artí .- De la responsabilidad del director
técnico de los dispositivos médicos

Los -establecimientos .dedicados a la fabricación,
la importación, la exportación; el almacenamiento, la
distribución, la comercialización, la dispensación y el
expendio. de los dispositivos médicos deben contar con

"la dirección técnica del profesional químico farmacéutico

u otro profesional, de ser el caso, según lo establece el
Reglamento. -

rtí ?.- Nomas supletor¡as' :

Lo dispuesto en la presente Ley sobre los productos
farmacéuticos y productos: sanitarios se “aplican
supletoriamente a la regulación de los dispositivos
médicos, salvo aquellas que se opongan a lo dispuesto
en el presente capítulo o que por su naturaleza sean
incompatibies.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS,
COMPLEMENTARIAS Y FINALES -

PRIMERA.- Del Reglamento

La Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos, -

Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM), en *

un plazo de ciento ochenta días (180) calendario, a partir
de la promulgación de la presente Ley y después de la
prepublicación dispuesta por las normas nacionales, la
Comunidad Andina de Naciones y la Organización Mundyal
del Comercio, presenta a la Autoridad Naciona! de Salud
(ANS) los Reglamentos respectivos para su ap!obaoio'n.
La Autoridad Nacional de Salud (ANS) convocará “a los
ministerios e instituciones relacionadas para la revisión de
la propuesta del Reglamen(o

SEGUNDA.-
reglamentarias

En tanto no se apruebe y entre en vigencía el o los
reglamentos de la presente Ley, mantiénense en vigencia
las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo núm.
010-97-SA y sus modificatorias, y los Decretos Supremos
núms. 021-2001-SA y 023-2001-SA, en lo que resulte
aplicable.

De _I(í vigencia de

TERCERA.- Del plazo de adecuac¡on
El Reglamento establece el plazo para que las

normas -

empresas que se dediquen a las actividades reguladas en:

la presente Ley, y se encuentren inscritas ante los órganos
desconcentrados de la Autoridad Nacional de Salud (0D),
la Autoridad Naciona! de Productos Farmacéuticos,
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) y
las. autoridades de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios de nivel regional (ARM)
se adecuen a las disposiciones de esta Ley y su
Reglamento.

CUARTA.- De la obligación de las municipalidades
 Las municipalidades de todo el país en un plazo
máximo de treinta (30) días hábiles desde la promulgación

Salud

del Reglamento de la presente Ley; remiten a los árganos
descancentrados de la Autoridad Nacionai de Salud
(OD), la Autoridad Nacional de Productos Farmacéuticos;
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios (ANM) y las
autoridades de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitaños de nivel reglonal (ARM)
y a sus órganos desconcentrados competentes, según
corresponda, la relación actualizada de establecímientos
farmacéuticos que hubieran autorizado “para: su -
funcionamiento hasta la fecha de promulgación de)
referido Reglamento.

QUINTA.- De la tasa de registro sanitario

Las tasas” por trámite de registro saritario”son
aprobadas por decreto supremo de acuerdo a lo normado
enlaLey núm.27444, LeydelProcedlm¡entoAdm¡n¡slrahvo
General, incluyendó adicionalmente los gastos para las
acciones de control y vigilancia sanitaria.

SEXTA.- Modificación de tos artículos 26% y 92% Ia
denominación del Capítuio V y la primera disposición
complementaria, transitoria y final de la Ley General
de Salud

Madificanse los artículos 26% y 92%, la denominación
del Capítulo V y la primera disposición complementaria,
transitoria y final de lá Ley núm. 26842, Ley General de
Salud, los mismos que quedan redactados de Ia s¡gu¡ente
manera: !

“Artículo 269.- (...). - .

Al prescribir medicamentos “deben consignar
obligatoriamente su Denominación Comtún Internacional
(DCI), opcionalmente el nombre de marca sí lo tuviere, la *
forma farmacéutica, dosís, duración del tratamiento y vía
de administración. Asim¡smu, están abligados a informar al
paciente sobre los riesgos, contraíndicaciones, reacciones
adversas e interacciones que su administración pueda “.
ocasionar y..sobre. las. precauc¡ones que debe observar
para.su-Uso: “correcto y. seguro

“CAPÍTULO Y: DE LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS"

“Artículo 92".- LaAutondad deSaludden¡velnac¡onal =
es la encargada del control sanitário de los ahmentos y
bebidas. —. e

El Registro Sanltano de allmentos y bebidas será
automático con la sola presentación-de una solicitud con
carácter de declaración jurada consignando el número
de Registro Único de Contribuyente de la persona
natural o jurídica solicitante, y la certificación de libre _
comercialización y uso, pud¡endu constar ambas en un

.solo documenta emitida por la autoridad competente del

país de orlgen o de exportaccon del producto.

EPO

“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS,
TRANSITORIAS Y FINALES

PRIMERA.- Los establecimientas a que' se refiere
el artículo 37%,-los establecimientos dedicados a las
actividades comprendidas en los artículos 95*% y 96* de la
presente Ley, así como las agencias funerarias, velatorios
y demás servicios funerarios relacionados con estos, no
requieren de autorización sanitaria para su hab1¡úamon o
funcionamiento”,

SÉTIMA.- Modificación de la Ley del Ministerio de

Modificanse los artículos de la Ley núm. 27557 Ley

! del Ministerio de Salud, y su Reglamento, así. como el

Reglamento de Organización y Funciones aprobado por

“Decreto Supremo núm. 023-2005-SA, que se opongan a

la-presente Ley.

OCTAVA.- De las darogatoms

Derógase el Capítulo 1Il del Título I1 de la Ley núm,
26842, Ley General de Salud, así como todas aquellas
normas que se aporigan a la presente Ley.

NOVENA.- Requisitos y condiciones para fórmulas -7
magistrales y preparados oficinales

La Autoridad Nacional de Productos Farmacqucos.
Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios ' (ANM)
