---
title: >-
  Ley de promoci&oacute;n y producci&oacute;n de la sericultura y cultivo de la
  morera
identifier: LEY-28502-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-05-06'
last_updated: '2005-05-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H891662'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de promoción y producción de la sericultura y cultivo de la morera  

## LEY Nº 28502  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Mayo/06/L-28502.pdf)**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 002-2006-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H908419)  
**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PROMOCIÓN Y PRODUCCIÓN DE LA SERICULTURA Y CULTIVO DE LA MORERA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     El objeto de la presente Ley es la promoción y producción de la sericultura y cultivo de la morera e incluirla como de preferente prioridad dentro de los programas alternativos de cultivo de la hoja de coca.  

     **Artículo 2.- Comisión Multisectorial**

     2.1 Créase la Comisión Multisectorial encargada de la promoción y producción de la sericultura y cultivo de la morera, que está integrada por los siguientes representantes:

     a) Un representante del Ministerio de Agricultura, quien preside y convoca la Comisión Multisectorial.

     b) Un representante del Ministerio de la Producción.

     c) Un representante del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.

     d) Un representante del Ministerio de Educación.

     e) Un representante de la Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida - DEVIDA.

     f) Un representante del Consejo Nacional del Ambiente - CONAM.

     g) Un representante del Instituto de Investigación Agraria - INIA.

     h) Un representante de la Universidad Agraria de La Molina - UNALM.

     i) Un representante de los productores organizados, agricultores y criadores del gusano seda y la morera.

     j) Un representante de los Gobiernos Regionales donde se desarrollen las actividades señaladas en el artículo 1 de la presente Ley.

     2.2 Las entidades señaladas designan a sus representantes dentro de los treinta (30) días de publicada la presente Ley.

     2.3 La Comisión Multisectorial cuenta con una Secretaría Técnica, que está a cargo de la Dirección General de Promoción Agraria (DGPA).

**CONCORDANCIAS:      [R.M. Nº 194-2005-MINCETUR-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H894590)  
**

     **Artículo 3.- De las funciones de la Comisión**

     3.1 Son funciones de la Comisión Multisectorial, las siguientes:

     a) Elaborar el Plan Nacional de las políticas necesarias para fomentar, promover y facilitar el cultivo de la morera y crianza del gusano de seda, así como, la transformación artesanal e industrial de la seda natural y de sus subproductos bajo el sistema de procesos de cadenas productivas, en concordancia con las disposiciones de la Ley Nº 28298, Ley Marco para el Desarrollo Económico del Sector Rural.

     b) Promover que el cultivo de la morera se incluya como de preferente prioridad dentro de los programas alternativos de cultivo de la hoja de coca.

     c) Promover la suscripción de convenios de cooperación con entidades e instituciones públicas y privadas, nacionales y/o extranjeras, para constituir en el país bancos de germoplasma de gusano de seda para la producción de híbridos que garanticen su continuidad y producción.

     d) Proponer las medidas que se estimen convenientes para garantizar la calidad en la producción del gusano de seda y de sus productos y subproductos, así como de los cultivos de la morera.

     e) Proponer medidas de promoción de la inversión privada para el fomento y desarrollo del cultivo de la morera y sericultura, de acuerdo a aquellas señaladas en la Ley Nº 28298, Ley Marco para el Desarrollo Económico del Sector Rural.

     3.2 La elaboración del Plan Nacional de promoción y producción de sericultura y cultivo de la morera se realizará con participación de las asociaciones y gremios representativos inscritos de agricultores, criadores, artesanos y comercializadores de la morera y del gusano de seda y de sus subproductos.

     **Artículo 4.- Del Plan Nacional**

     4.1 El Plan Nacional elaborado deberá contener lo siguiente:

     a) El diagnóstico de situación de los suelos más adecuados para el cultivo de la morera así como el diagnóstico de situación de las zonas climatológicamente más adecuadas para la crianza intensiva del gusano de seda, incluyendo el estudio de impacto ambiental en el ecosistema de dichas zonas donde se desarrollen dichas actividades.

     b) Un estudio de la demanda mundial de la seda natural y sus subproductos en la actualidad y dentro de los próximos cinco (5) años a efectos de establecer las zonas de demanda del producto a futuro.

     c) El diagnóstico de los recursos tecnológicos existentes en el país para impulsar el desarrollo sostenido del cultivo intensivo de la morera y la crianza del gusano de seda.

     d) El estudio de los recursos humanos existentes en las zonas susceptibles de llevar a cabo el cultivo de la morera y crianza de gusano de seda y sus efectos socioeconómicos.

     e) Creación de un registro específico de cultivadores de moreras, criadores de gusanos de seda o industriales de la seda existentes o que se instalen en el país, que estará a cargo del Ministerio de Agricultura.

     f) Medidas de fomento de la inversión privada en la promoción y producción de los recursos señalados en el artículo 1 de la presente Ley, así como buscar nuevas formas de financiamiento para dichas actividades.

     g) Otros que fije el reglamento de la presente Ley.

     4.2 La Comisión Multisectorial elabora el Plan Nacional, dentro de los trescientos sesenta y cinco (365) días de publicado el reglamento de la presente Ley.

     4.3 El Ministerio de Agricultura aprueba el Plan Nacional en un plazo de treinta (30) días de presentado por la Comisión Multisectorial, siendo remitido a la Presidencia del Consejo de Ministros.

     4.4 El Plan Nacional aprobado forma parte de las políticas de Estado en el sector agropecuario nacional.

     **Artículo 5.- Vigencia de la Comisión Multisectorial**

     La Comisión Multisectorial ejerce sus funciones hasta la aprobación del Plan Nacional, mediante decreto supremo, de conformidad con la presente Ley.

     **Artículo 6.- Reglamento**

     El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en un plazo no mayor de treinta días calendario desde su publicación.

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose las observaciones formuladas por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los cinco días del mes de mayo de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República
