---
title: Ley de incentivos para la integraci&oacute;n y conformaci&oacute;n de regiones
identifier: LEY-28274-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-07-09'
last_updated: '2004-07-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H869784'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de incentivos para la integración y conformación de regiones  

## LEY Nº 28274  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)**

               [R. PRES. N° 028-CND-P-2005](/spij-ext-web/detallenorma/H891330)

               [D.S. N° 114-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H899518)               [R.D. Nº 007-2010-EF-68.01 (Aprueban Directiva del Sistema Nacional de Inversión Pública para Proyectos de Inversión Pública de Influencia Interregional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1011056)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DE INCENTIVOS PARA LA INTEGRACIÓN Y CONFORMACIÓN DE REGIONES  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley establece las políticas de incentivos para la integración y conformación de Regiones, para consolidar el desarrollo nacional descentralizado, de conformidad con el artículo 30 y la Segunda Disposición Transitoria de la Ley Nº 27783, Ley Orgánica de Bases de la Descentralización.  

     **Artículo 2.- Definición de Incentivos**

     Los Incentivos contenidos en la presente Ley se refieren a políticas de Estado orientadas a que los Gobiernos Regionales ejecuten acciones encaminadas a la integración física, económica, fiscal, cultural, social y política para la conformación de Regiones, de conformidad con los principios y procedimientos señalados en la Constitución Política y las leyes de la materia.  

**TITULO II  
**

**INTEGRACIÓN REGIONAL  
**

**Capítulo I  
**

**JUNTAS DE COORDINACIÓN INTERREGIONAL  
**

      **_Artículo 3.- Juntas de Coordinación Interregional  
_**

     _3.1 Las Juntas de Coordinación Interregional establecidas por el artículo 91 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867 modificada por la Ley Nº 27902, están integradas por dos o más Gobiernos Regionales y su objetivo es la gestión estratégica de integración, para la conformación de Regiones sostenidas, y para la materialización de acuerdos de articulación macrorregional, mediante convenios de cooperación dirigidos a conducir los proyectos productivos y de servicios y alcanzar su integración para la conformación de Regiones._

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 067-CND-P-2004](/spij-ext-web/detallenorma/H874514)**

                [R. N° 076-CND-P-2004](/spij-ext-web/detallenorma/H877512)                **[R. N° 077-CND-P-2004](/spij-ext-web/detallenorma/H877513)**                **[R. N° 078-CND-P-2004](/spij-ext-web/detallenorma/H877514)**                **[R.N° 100-CND-P-2004](/spij-ext-web/detallenorma/H881733)**

                [R. N° 025-CND-P-2005](/spij-ext-web/detallenorma/H889143)

                [Ley N° 28522, Segunda Disp. Transitoria](/spij-ext-web/detallenorma/H892914)

                **[R.N° 037-CND-P-2005](/spij-ext-web/detallenorma/H893582)**

     _3.2 Estas Juntas se disuelven por acuerdo de los Gobiernos Regionales que la integran_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28997](/spij-ext-web/detallenorma/H940613), publicada el** 04 abril 2007**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 3.- Juntas de Coordinación Interregional  
**

      3.1 Las Juntas de Coordinación Interregional, a que se refiere el artículo 91 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867, modificada por la Ley Nº 27902, están integradas por dos o más gobiernos regionales y gobiernos locales provinciales de los departamentos integrantes, y su objetivo es la gestión estratégica de integración para la conformación de regiones sostenidas y la materialización de acuerdos de articulación macrorregional, mediante convenios de cooperación dirigidos a conducir los proyectos productivos y de servicios, y a alcanzar su integración para la conformación de regiones.  

     3.2 La Juntas de Coordinación Interregional integran a las municipalidades provinciales de las respectivas circunscripciones departamentales. Estas Juntas se disuelven por acuerdo de los gobiernos regionales y de las municipalidades provinciales que las conforman.

     3.3 Los acuerdos de las Juntas de Coordinación Interregional se adoptan, al menos, por los dos tercios de sus miembros.**"**  

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. Nº 056-2005-PCM, Art. 29  
_**

     **_Artículo 4.- Formalización de las Juntas de Coordinación Interregional_**

     _El acuerdo de los Gobiernos Regionales de constituir una Junta de Coordinación Interregional se comunica al Consejo Nacional de Descentralización para el reconocimiento e inscripción de las mismas._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28997](/spij-ext-web/detallenorma/H940613), publicada el** 04 abril 2007**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 4.- Formalización de las Juntas de Coordinación Interregional**

      El acuerdo de los gobiernos regionales y de las municipalidades provinciales, de constituir una Junta de Coordinación Interregional, se comunica a la Presidencia del Consejo de Ministros para el reconocimiento e inscripción de la misma.**"**  

     **Artículo 5.- Presidencia Colegiada y Sede  
**

     5.1 Las Juntas de Coordinación Interregional contarán con una Presidencia Colegiada conformada por los Presidentes de los Gobiernos Regionales integrantes.

**CONCORDANCIA:       [D.S. N° 063-2004-PCM, Art.8, numeral 8.1](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

     5.2 La sede será fijada por consenso y puede ser rotativa.

     **Artículo 6.- Secretaría Técnica**

     Las Juntas de Coordinación Interregional contarán con una Secretaría Técnica cuya sede será la misma que la fijada de acuerdo al párrafo 5.2 del artículo anterior.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 9, numeral 9.1](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

      **_Artículo 7.- Funciones_**

     _Además de lo señalado en el artículo 91 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867, las funciones de las Juntas de Coordinación Interregional, que se ejercen en el ámbito de las jurisdicciones de los Gobiernos Regionales involucrados, son:_

     _1. Definir el plan y orientaciones estratégicas para la integración regional que conduzcan a la conformación de Regiones._

     _2. Promover, diseñar y gestionar con autorización de los Gobiernos Regionales involucrados, los proyectos de inversión productiva e infraestructura económica y social necesarios para la consolidación de las articulaciones económicas de la Región, señalados en el artículo 3 de la presente Ley, en el ámbito de su jurisdicción._

     _3. Elaborar los planes de desarrollo estratégico de competitividad y de promoción de la inversión regional, celebrar convenios con el sector privado y constituir agencias de promoción de la inversión._

**_CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 10, numeral 10.1](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
_**

     _4. Administrar los recursos asignados para la ejecución de proyectos integradores de alcance Interregional, de acuerdo a lo que establezca el Reglamento de la presente Ley._

     _5. Vigilar la implementación en cada Gobierno Regional de los planes de ordenamiento territorial, con la finalidad de garantizar el adecuado uso de los diversos recursos existentes, así como la eficaz aplicación de los proyectos de desarrollo_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 de la Ley N° 29379](/spij-ext-web/detallenorma/H988321), publicada el** 13 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“ Artículo 7.- Funciones**

      Además de lo señalado en el artículo 91 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867, las funciones de las Juntas de Coordinación Interregional, que se ejercen en el ámbito de las jurisdicciones de los gobiernos regionales involucrados, son las siguientes:  

     a) Fijar objetivos, metas, plazos y las orientaciones estratégicas necesarias para la integración regional.  

     b) Formular y aprobar su Plan de Integración Regional.  

     c) Gestionar los recursos aportados por los gobiernos regionales integrantes, los recursos aportados por el Gobierno Nacional, los recursos de cooperación técnica internacional y las donaciones para su inversión en los proyectos de integración regional. La unidad ejecutora de la Junta de Coordinación Interregional está a cargo de uno de los gobiernos regionales y se establece en su estatuto.  

     d) Gestionar estratégicamente la competitividad territorial conjunta, administrando los proyectos y programas de desarrollo interregionales, sobre la base del sistema de cuencas y corredores económicos, infraestructura y servicios para la integración regional y la constitución de regiones sostenidas.  

     e) Promover la integración económica, social y cultural.  

     f) Articular el funcionamiento de sus entidades públicas correspondientes.  

     g) Evaluar el proceso de integración desarrollado y, con el acuerdo de los gobiernos regionales correspondientes, solicitar al Jurado Nacional de Elecciones (JNE) convocar el referéndum respectivo.  

     h) Otras que defina su estatuto.  

     Las Juntas de Integración Regional son entidades sujetas al Sistema Nacional de Control, conforme a ley.**"  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 9, numeral 9.4](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

**Capítulo II  
**

**INCENTIVOS A LAS JUNTAS DE COORDINACIÓN INTERREGIONAL  
**

      **_Artículo 8.- Presupuesto Interregional_**

     _En las Leyes Anuales del Presupuesto General de la República se establecerá las contrapartidas para el financiamiento de los proyectos o actividades que hayan dado lugar a las Juntas de Coordinación Interregional a través del pliego presupuestal del Consejo Nacional de Descentralización_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 de la Ley N° 29379](/spij-ext-web/detallenorma/H988321), publicada el** 13 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 8.- Presupuesto Interregional**

      En las leyes anuales del Presupuesto General de la República, se establecen las contrapartidas para el financiamiento de los proyectos o actividades de las Juntas de Coordinación Interregional.**"  
**

     **Artículo 9.- Beneficios en el FIDE**

     Los proyectos de influencia interregional presentados por las Juntas de Coordinación Interregional para el financiamiento o cofinanciamiento por el Fondo Intergubernamental para la Descentralización (FIDE) tendrán prioridad y un puntaje adicional en la evaluación frente a los presentados por un Gobierno Regional. Lo dispuesto en el presente artículo se rige por las normas del Sistema Nacional de Inversión Pública.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 14](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

     **Artículo 10.- Financiamiento de COFIDE**

     COFIDE, dentro de una política de ampliación de financiamiento hacia los Gobiernos Regionales destinará prioritariamente un porcentaje anual de sus fondos para proyectos de inversión privada de alcance interregional que se encuentren dentro del ámbito de las Juntas de Coordinación Interregional, respetando su rol de banca de segundo piso y los criterios técnicos que COFIDE determine.

     **Artículo 11.- Incentivos a la inversión**

     Los Gobiernos Regionales conformados en Juntas de Coordinación Interregional propondrán al Poder Ejecutivo los incentivos referidos a la inversión y otros que se consideren convenientes para promover el desarrollo en las Regiones, tanto para empresas nacionales o extranjeras, como para el mejoramiento y sostenimiento de la integración regional.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 16](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

     **Artículo 12.- Otras fuentes de financiamiento**

     Las Juntas de Coordinación Interregional tendrán un monto asignado dentro del límite de endeudamiento establecido anualmente por la Ley de Endeudamiento Público y por la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.

     **Artículo 13.- Capacitación y Asesoría  
**

     13.1 El Consejo Nacional de Descentralización, se encargará de la capacitación y formación de los funcionarios regionales, así como de brindar asesoría permanente en asuntos administrativos y legales y asistencia técnica para el fortalecimiento de la gestión de los proyectos de alcance interregional y planificación regional que estén orientados a la conformación de Regiones.

     13.2 Asimismo, en lo relacionado con los sistemas de inversión y promoción de la inversión privada, contarán con el asesoramiento permanente y especializado de PROINVERSIÓN, de conformidad con lo establecido en el artículo 18 de la Ley Nº 28059 - Ley Marco de Promoción de la Inversión Descentralizada.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 18, numeral 18.1](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

     **Artículo 14.- Asesoramiento Técnico Especializado**

     Las Juntas de Coordinación Interregional podrán realizar convenios con entidades del Gobierno Nacional, especialmente con el Consejo Nacional de Descentralización, universidades públicas y privadas, entidades privadas nacionales y extranjeras, a fin de asegurar el asesoramiento técnico especializado para el reforzamiento administrativo institucional orientado a la integración de Regiones.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 18, numeral 18.1](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

**TÍTULO III  
**

**CONFORMACIÓN DE REGIONES  
**

**Capítulo I  
**

**PROCESO DE CONFORMACIÓN DE REGIONES  
**

      **_Artículo 15.- Etapas de la conformación de Regiones_**

     _La conformación y creación de Regiones se realizará mediante referéndum, de conformidad con el artículo 190 de la Constitución Política, en dos (2) etapas consecutivas:_

     **_a) Primera etapa_** _; que requiere que se integren o fusionen dos o más circunscripciones departamentales colindantes para la constitución de una región. El primer referéndum correspondiente a esta etapa se realizará en el mes de octubre del año 2005 y los siguientes en los años 2009 y 2013.  
_

     **_b) Segunda etapa_** _; que se realiza en las Regiones una vez constituidas y que permite a las provincias y distritos contiguos a otra región que, por única vez, puedan cambiar de circunscripción. El primer referéndum de esta etapa se realizará en el referéndum correspondiente al año 2009 y el siguiente el 2013 junto con los procesos correspondientes a la primera etapa_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 de la Ley N° 29379](/spij-ext-web/detallenorma/H988321), publicada el** 13 junio 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 15.- Etapas de la conformación de regiones**

      La conformación y creación de regiones se realiza mediante referéndum, de conformidad con el artículo 190 de la Constitución Política del Perú, en dos (2) etapas consecutivas:

     **a) Primera etapa: creación de región**

      Se integran o fusionan dos (2) o más circunscripciones departamentales contiguas aprobadas mediante referéndum por las poblaciones involucradas. El referéndum se realiza luego de la aprobación del expediente técnico de la propuesta de creación de región que regula el artículo 18 de la presente Ley, dentro de los trescientos sesenta (360) días calendario siguientes a la fecha de dicha aprobación.

     **b) Segunda etapa: cambio de circunscripción regional de provincias y distritos**

      Las provincias y distritos contiguos a otra región, por única vez, pueden cambiar de circunscripción regional mediante referéndum de las poblaciones involucradas. Este referéndum se realiza en virtud de la aprobación del expediente técnico de la propuesta de cambio de circunscripción regional que regula el artículo 18 de la presente Ley, dentro de los trescientos sesenta (360) días calendario siguientes a la fecha de dicha aprobación. El contenido y el trámite que debe cumplir este expediente técnico se regulan en el reglamento de la presente Ley.**”  
**

     **_Artículo 16.- Iniciativas para la conformación de Regiones  
_**

     _16.1 Podrán presentar propuestas de conformación de Regiones para ser aprobadas mediante referéndum por las poblaciones involucradas:_

     _a) Los Presidentes de los Gobiernos Regionales involucrados, con el acuerdo de los respectivos Consejos Regionales y concertados en el Consejo de Coordinación Regional._

     _b) Los partidos políticos nacionales o movimientos regionales debidamente inscritos, respaldados por el diez por ciento (10%) de los ciudadanos de cada uno de los departamentos a integrarse, mediante firmas debidamente verificadas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE)._

     _c) El quince por ciento (15%) de los ciudadanos de cada uno de los departamentos a integrarse, mediante firmas debidamente verificadas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE)._

     _16.2 De no ser aprobada la conformación de Regiones en el referéndum, no procede una nueva presentación de iniciativa para la misma consulta, sino hasta después de cuatro (4) años_.**(\*)  
  
****(\*) Artículo modificado por el** **[Artículo 1 de la Ley N° 28481](/spij-ext-web/detallenorma/H888976), publicada el** 31 Marzo 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
  
**      **“Artículo 16.- Iniciativas para la conformación de Regiones  
**

     16.1 Podrán presentar propuestas de conformación de Regiones para ser aprobadas mediante referéndum por las poblaciones involucradas:

     a) Los Presidentes de los Gobiernos Regionales involucrados, con el acuerdo de los respectivos Consejos Regionales y concertados en el Consejo de Coordinación Regional.

     b) Los partidos políticos nacionales o movimientos regionales debidamente inscritos, respaldados por el diez por ciento (10%) de los ciudadanos de cada uno de los departamentos a integrarse, mediante firmas debidamente verificadas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE).

**CONCORDANCIAS:      [R.J. N° 121-2005-J-ONPE, Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H891904)** **y** [Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H891904)

     c) El diez por ciento (10%) de los ciudadanos de cada uno de los departamentos a integrarse, mediante firmas debidamente verificadas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE).

**CONCORDANCIAS:      [R.J. N° 121-2005-J-ONPE, Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H891904)** **y** [Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H891904)

     **"** d) Las Juntas de Coordinación Interregional con el acuerdo de sus integrantes.**”(\*)  
**

**(\*) Numeral adicionado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28997](/spij-ext-web/detallenorma/H940613), publicada el** 04 abril 2007.  

     16.2 De no ser aprobada la conformación de Regiones en el referéndum, no procede una nueva presentación de iniciativa para la misma consulta, sino hasta después de cuatro (4) años.**"  
**

     **Artículo 17.- Iniciativas para la integración de provincias y distritos**

     17.1 El referéndum correspondiente a las provincias y distritos contiguos a una región podrá ser solicitado por:

     a) Los Alcaldes provinciales o distritales, según corresponda, con el acuerdo de los respectivos Concejos Municipales y concertados en el Consejo de Coordinación Local.

     b) Los partidos políticos o movimientos Regionales debidamente inscritos, respaldados por el diez por ciento (10%) de los ciudadanos de las provincias o distritos cuyo cambio de jurisdicción se plantea, mediante firmas debidamente verificadas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE).

     c) El quince por ciento (15%) de los ciudadanos de las provincias o distritos que deseen cambiar de jurisdicción, mediante firmas debidamente verificadas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE).

     17.2 De no ser aprobada la integración de las provincias o distritos en el referéndum, no procede un nuevo referéndum para la misma consulta, sino hasta después de cuatro (4) años.

     **Artículo 18.- Expediente Técnico**

     Las propuestas para la conformación de Regiones requieren de la presentación de un Expediente Técnico que contendrá la fundamentación de la viabilidad de la Región que se propone, sustentado, como mínimo, en los siguientes criterios:

     a) Acondicionamiento territorial.

     b) Integración vial y de comunicaciones.

     c) Integración energética.

     d) Competitividad y especialización.

     e) Criterios poblacionales.

     f) Capacidad de articulaciones entre los centros urbanos y sus entornos rurales.

     g) Presencia de Universidades.

     h) Base tributaria.

     i) Índice de desarrollo humano y potencialidades.

     j) Las reglas fiscales establecidas en el artículo 4 de la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal y la Ley de Descentralización Fiscal.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Presidencial N° 028-CND-P-2005](/spij-ext-web/detallenorma/H891330), publicada el 29 Abril 2005, se precisa que el plazo para la presentación de los expedientes técnicos a que se refiere el presente artículo, conteniendo la fundamentación de la viabilidad para la conformación de regiones, vence el día 3 de mayo de 2005, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 134 de la Ley N° 27444 y el Decreto Supremo N° 046-2004-PCM.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 24](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

     **Artículo 19.- Resolución sobre el Expediente Técnico  
**

     19.1 El expediente técnico debe ser presentado hasta el último día hábil del mes de enero del año de la consulta por referéndum.

     19.2 El Consejo Nacional de Descentralización emitirá Informe aprobatorio o desaprobatorio del Expediente Técnico dentro de los treinta (30) días naturales siguientes a su presentación. En caso de que del Expediente Técnico se adviertan requisitos no cumplidos, éstos deben ser señalados expresamente por el Consejo Nacional de Descentralización, teniéndose un plazo adicional de quince (15) días naturales para ser subsanados y resueltos.

     19.3 La Presidencia del Consejo de Ministros emitirá las Resoluciones aprobatorias, por mérito de los Informes del Consejo Nacional de Descentralización, y los remitirá, acompañados de los respectivos Expedientes Técnicos, al Jurado Nacional de Elecciones.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 26](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
                [R.M. N° 157-2005-PCM (Aprueban expediente técnico para conformación de  la Región Ayacucho-Huancavelica-Ica)](/spij-ext-web/detallenorma/H146990)  
                [R.M. N° 158-2005-PCM (Aprueban expediente técnico  para conformación de  la Región Nor Centro Oriente)](/spij-ext-web/detallenorma/H146991)  
                [R.M. N° 159-2005-PCM (Aprueba expediente técnico para conformación de la Región Tacna-Arequipa-Puno)](/spij-ext-web/detallenorma/H146992)  
                [R.M. N° 160-2005-PCM (Aprueba expediente técnico para conformación de la Región Norte del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H146993)  
                [R.M. N° 161-2005-PCM (Aprueba expediente técnico para conformación de la Región Apurimac Cusco)](/spij-ext-web/detallenorma/H146994)  
**

     **Artículo 20.- Convocatoria**

     El Jurado Nacional de Elecciones convoca a referéndum en un plazo no menor a ciento ochenta (180) días naturales anteriores a la fecha de dicho referéndum. La Oficina Nacional de Procesos Electorales organiza y conduce la consulta correspondiente.

     **Artículo 21.- Cédula de sufragio  
**

     21.1 Dentro de los cuarenta y cinco (45) días naturales posteriores a la fecha de la convocatoria a referéndum, la Oficina Nacional de Procesos Electorales publicará el modelo de cédula de sufragio.

     21.2 La Oficina Nacional de Procesos Electorales lleva a cabo las labores de educación y difusión de las opciones del referéndum y demás actividades de la consulta popular.**CONCORDANCIAS:      [R.J. Nº 185-2005-J-ONPE (Aprueban modelo de cèdula de sufragio de Referéndum para la Integración y Conformación](/spij-ext-web/detallenorma/H895702)                 [de Regiones 2005)](/spij-ext-web/detallenorma/H895702)**

                **[R.J. Nº 193-2005-J-ONPE (Aprueban modelo definitivo de cédula de sufragio para el Referéndum para la Integración y Conformación](/spij-ext-web/detallenorma/H149534)                 [de Regiones 2005)](/spij-ext-web/detallenorma/H149534)**

     **Artículo 22.- Resultados del referéndum**

     Es aprobada la propuesta de conformación de Regiones cuando mediante el referéndum alcanza un resultado favorable de cincuenta por ciento (50%) más uno de los votantes que efectivamente acudieron a votar en la consulta, de cada circunscripción. El Jurado Nacional de Elecciones comunica los resultados oficiales al Poder Ejecutivo a efectos de que proponga las iniciativas legislativas correspondientes, de conformidad con el inciso 7 del artículo 102 de la Constitución Política**(\*)**

  

**(\*) De conformidad con la [Sentencia del Expediente N° 0028-2005-PI/TC,](/spij-ext-web/detallenorma/H915390) publicada el** 26 abril 200**6, se declara infundada la demanda** **planteada con relación a la forma de conformación de las regiones y la manera de contabilizar los votos. Asimismo, declarar IMPROCEDENTE respecto al modo en que se debió realizar el escrutinio del referéndum realizado el 30 de octubre de 2005.  
**

**Capítulo II  
**

**INCENTIVOS A LAS REGIONES CONFORMADAS  
**

     **Artículo 23.- Beneficios en el FIDE**

     Los proyectos presentados por las Regiones conformadas según el procedimiento señalado en la presente Ley para el financiamiento o cofinanciamiento por el Fondo Intergubernamental para la Descentralización (FIDE) tendrán el doble de puntaje en la evaluación frente a los presentados por las Juntas de Coordinación Interregional.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 27](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)**

                **[R. Nº 005-CND-P-2006 (Convocan a los Gobiernos Regionales y Locales a la presentación de proyectos de inversión a ser financiados](/spij-ext-web/detallenorma/H158995)                 [con recursos del FIDE)](/spij-ext-web/detallenorma/H158995)**

     **Artículo 24.- Acceso al Crédito Internacional**

     El Gobierno Nacional otorgará prioridad y trámite preferencial a las contrapartidas y avales para el financiamiento parcial o total de proyectos presentados por las Regiones conformadas de acuerdo a la presente Ley, en concordancia con la Ley de Endeudamiento Público, la Ley de Presupuesto, Ley de Bases de la Descentralización, Ley de Descentralización Fiscal, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.

      **Artículo 25.- Endeudamiento en créditos sin aval del Gobierno Nacional  
**

      25.1 Las Regiones conformadas de acuerdo a la presente Ley están autorizadas para concertar operaciones de endeudamiento interno sin el aval o la garantía del Gobierno Nacional para el financiamiento de los proyectos, hasta por un monto que en el total de la deuda concertada no supere el cuarenta por ciento (40%) del Presupuesto de Inversión de la región conformada, sujeto a la capacidad de pago y la rentabilidad social y económica, de conformidad con el numeral 28.1 del artículo 28 de la Ley de Descentralización Fiscal.  

     25.2 Asimismo, las Regiones conformadas de acuerdo a la presente Ley están autorizadas para concertar operaciones de endeudamiento interno por créditos a plazos superiores a los diez años, de acuerdo a la Ley del Sistema de Inversión Pública y demás normas vigentes.

     25.3 Las disposiciones establecidas en el presente artículo, se realizarán en el marco de la Ley de Endeudamiento Público y la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal, bajo responsabilidad del Presidente Regional.

     **Artículo 26.- Canje de deuda por Inversión**

      Las Regiones conformadas de acuerdo a la presente Ley tendrán prioridad en la gestión de los convenios de canje de deuda por inversión, previa autorización del Ministerio de Economía y Finanzas.  

     **Artículo 27.- Asignación de la recaudación de los impuestos internos**

      Las Regiones conformadas de acuerdo a la presente Ley tendrán una asignación del cincuenta por ciento (50%) de la recaudación de los siguientes impuestos internos nacionales:  

     a) El Impuesto General a las Ventas, sin comprender el Impuesto de Promoción Municipal;

     b) El Impuesto Selectivo al Consumo;

     c) El Impuesto a la Renta de Personas Naturales, correspondientes a rentas de primera, segunda, cuarta y quinta categoría.

     **Artículo 28.- Convenios de Autogravamen**

      Las Regiones están autorizadas para suscribir convenios de autogravamen concertados con los productores, las empresas y los beneficiarios, orientados a desarrollar mecanismos de cofinanciamiento de obras de alcance regional.  

     **Artículo 29.- Bonificación en contratos y adquisiciones**

      Las empresas ubicadas y registradas como contribuyentes en las jurisdicciones de las Regiones contarán con un veinte por ciento (20%) de bonificación en los procesos de adjudicación y contratación del Estado.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.- Vigencia de incentivos**

      Las Regiones conformadas de acuerdo a la presente Ley gozarán de los beneficios asignados a las Juntas de Coordinación Interregional establecidas en la presente Ley.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 063-2004-PCM, Art. 30](/spij-ext-web/detallenorma/H872899)  
**

     **SEGUNDA.- Reglamentación**

      El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo aprobado con el voto favorable del Consejo de Ministros, reglamentará la presente Ley en un plazo de cuarenta y cinco (45) días calendario, contados a partir de su entrada en vigencia.  

     **TERCERA.- Lineamientos del Expediente Técnico**

      En un plazo de cuarenta y cinco (45) días calendario contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, el Consejo Nacional de Descentralización elaborará y publicará los criterios y lineamientos para la elaboración del Expediente Técnico.  

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 069-CND-P-2004 (Directiva)](/spij-ext-web/detallenorma/H874516)  
**

     **CUARTA.- Resolución de controversias**

      Las controversias que surjan en las Juntas de Coordinación Interregional se resuelven por el CND con acuerdo emitido por su Consejo Directivo.  

**DISPOSICIONES MODIFICATORIAS  
**

      **PRIMERA.- Modificación de artículo 29 numerales 29.1, 29.2 y 29.3 de la Ley de Bases de la Descentralización**

      Modifícanse los numerales 29.1, 29.2 y 29.3 del artículo 29 de la Ley de Bases de la Descentralización, Ley Nº 27783, con el texto siguiente:  

     “29.1 La conformación y creación de Regiones requiere que se integren o fusionen dos o más circunscripciones departamentales colindantes, y que la propuesta sea aprobada por las poblaciones involucradas mediante referéndum, que se realizará en dos etapas consecutivas.

     29.2 El primer referéndum para dicho fin se realizará en el mes de octubre del año 2005 y los siguientes en los años 2009 y 2013. El Jurado Nacional de Elecciones convoca a la consulta popular, y la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) organiza y conduce el proceso correspondiente.

     29.3 Mediante referéndum, las provincias y distritos contiguos a una región constituida podrán cambiar de circunscripción por única vez, en los procesos a desarrollarse a partir del año 2009 de conformidad con el numeral anterior.”

      **SEGUNDA.- Modificación del artículo 11 de la Ley de Demarcación y Organización Territorial**

      Modifícase el artículo 11 de la Ley de Demarcación y Organización Territorial, Ley Nº 27795, con el siguiente texto:  

     **“Artículo 11.- Creación de Regiones**

      La creación de Regiones requiere que la propuesta sea aprobada mediante referéndum por las poblaciones departamentales involucradas, conforme a lo dispuesto en la Ley de Bases de la Descentralización.  

     Cuando el resultado del referéndum ha sido favorable, el Poder Ejecutivo formula las propuestas ante el Congreso de la República para su aprobación por ley expresa.”

**“DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

      **"** **_PRIMERA.- Presentación de Expediente Técnico para referéndum del 2005_**

     _Sólo para el caso del referéndum para la conformación de regiones del año 2005, al que se refiere el artículo 15 inciso a) de la presente Ley, la presentación del Expediente Técnico desarrollado en el artículo 19 de la referida ley se efectuará hasta el 31 de marzo de 2005._

     _El Consejo Nacional de Descentralización, conforme a lo establecido en el artículo 19, numeral 19.2, de la presente Ley, emitirá el informe aprobatorio o desaprobatorio, incluido el plazo para la notificación de los requisitos no cumplidos, su subsanación y la comunicación a la Presidencia del Consejo de Ministros a más tardar el 15 de mayo del mismo año._

     _La Presidencia del Consejo de Ministros, conforme lo dispuesto por el artículo 19, inciso 19.3, tiene como plazo máximo para la emisión de las resoluciones aprobatorias, que serán remitidas al Jurado Nacional de Elecciones, el 25 de mayo._

     _El Jurado Nacional de Elecciones convocará a referéndum para la conformación de regiones del año 2005, hasta el 1 de junio del mismo año._**_"_** **_(1)_** **(2)  
  
****_(1) Disposición Transitoria incorporada por el [Artículo 2 de la Ley N° 28465](/spij-ext-web/detallenorma/H882837), publicada el_** _13 Enero 2005_**.  
  
****(2) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28481](/spij-ext-web/detallenorma/H888976), publicada el** 31 Marzo 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "** **PRIMERA.- Presentación de Expediente Técnico para referéndum del 2005**

      Sólo para el caso del referéndum para la conformación de regiones del año 2005, al que se refiere el artículo 15 inciso a) de la presente Ley, la presentación del Expediente Técnico desarrollado en el artículo 19 de la referida ley se efectuará hasta el 30 de abril de 2005.  

     El Consejo Nacional de Descentralización, conforme a lo establecido en el artículo 19 numeral 19.2 de la presente Ley, emitirá el informe aprobatorio o desaprobatorio, incluido el plazo para la notificación de los requisitos no cumplidos, su subsanación y la comunicación a la Presidencia del Consejo de Ministros, a más tardar el 20 de mayo del mismo año.

     La Presidencia del Consejo de Ministros, conforme lo dispuesto por el artículo 19 inciso 19.3, tiene como plazo máximo para la emisión de las resoluciones aprobatorios, que serán remitidas al Jurado Nacional de Elecciones, el 27 de mayo de 2005.

     El Jurado Nacional de Elecciones convocará a referéndum para la conformación de regiones del año 2005, hasta el 1 de junio del mismo año.**”  
**

     "**SEGUNDA.- Convocatoria a referéndum para la conformación de regiones del 2005**

      En el caso del referéndum para la conformación de regiones para el año 2005, según lo dispuesto en el artículo 20 de la presente Ley, el Jurado Nacional de Elecciones convoca a referéndum en un plazo no menor a ciento cincuenta (150) días naturales anteriores a la fecha de dicho referéndum. La Oficina Nacional de Procesos Electorales organiza y conduce la consulta correspondiente.**” (\*)  
  
(\*) Disposición Transitoria incorporada por el [Artículo 2 de la Ley N° 28465](/spij-ext-web/detallenorma/H882837), publicada el** 13 Enero 2005**.  
**

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciséis días del mes de junio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de julio del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
