---
title: >-
  Del&eacute;gase en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materias de
  miner&iacute;a ilegal
identifier: LEY-29815-2011
country: pe
rank: ley
publication_date: '2011-12-22'
last_updated: '2011-12-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1045657'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Delégase en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materias de minería ilegal  

## LEY Nº 29815  

      CONCORDANCIAS

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2011-2012](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2011/Diciembre/22/L-29815.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 1034-132998-8-2017-2018-DGP/CR, de fecha 16 de julio de 2018.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**DELÉGASE EN EL PODER EJECUTIVO LA FACULTAD DE LEGISLAR EN MATERIAS DE MINERÍA ILEGAL  
**

     **Artículo 1. Disposición autoritativa general**

      Delégase en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar por el término de ciento veinte (120) días calendario sobre las materias especificadas en el artículo 2 de la presente ley, conforme a lo previsto por el segundo párrafo del numeral 4 del artículo 101 y el artículo 104 de la Constitución Política del Perú y lo establecido en el inciso d) del numeral 1 del artículo 76 y en el artículo 90 del Reglamento del Congreso de la República.  

     **Artículo 2. Materias de la delegación de facultades legislativas**

      La delegación a la que se refiere el artículo 1 de la presente ley comprende la facultad de legislar sobre las siguientes materias:  

     1. Interdicción de la minería ilegal, en relación a:  

     a. Uso y ocupación del ámbito geográfico nacional que se asigna a la actividad minera destinado a una gestión responsable de los recursos mineros.  

     b. Regulación de zonas de exclusión minera, suspensión de otorgamiento de concesiones en estas, uso de dragas y otros artefactos similares y medidas conexas.  

     2. Lucha contra la criminalidad asociada a la minería ilegal:  

     a. Nuevo marco legal sustantivo y procesal para la persecución penal contra quienes, realizando actividades de minería ilegal, afecten el medio ambiente o se encuentren incursos en actividades criminales de grave afectación social.  

     b. Investigación, procesamiento y sanción de personas vinculadas con el lavado de activos y otros delitos relacionados al crimen organizado vinculados a la minería ilegal, mediante la modificación de la normativa sobre las funciones y competencias de la Policía Nacional del Perú y normativa procesal penal.  

     c. Modificación de la legislación que regula el proceso de pérdida de dominio para ampliar sus alcances a los delitos vinculados a la minería ilegal, fortalecer la investigación y procedimiento, así como perfeccionar la incautación, decomiso y destrucción de los objetos, instrumentos o efectos del delito y su administración.  

     d. Regulación de la distribución, transporte, posesión y comercialización de los insumos químicos que puedan ser utilizados en la minería ilegal.  

     **Artículo 3. Vigencia de la Ley**

      La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veinte días del mes de diciembre de dos mil once.  

     DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

     Presidente del Congreso de la República  

     MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de diciembre del año dos mil once  

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República  

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 29815  
  
      [D.LEG. Nº 1099 (Decreto Legislativo que aprueba acciones de interdicción de la minería ilegal en el departamento de Puno y remediación ambiental en las Cuencas de los Ríos Ramis y Suches)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049381)  
      [D.LEG. N° 1100 (Decreto Legislativo que regula la interdicción de la minería ilegal en toda la República y establece medidas complementarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049650)  
      [D.LEG. N° 1101 (Decreto Legislativo que establece medidas para el fortalecimiento de la fiscalización ambiental como mecanismo de lucha contra la minería ilegal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1050202)  
      [D.LEG. N° 1102 (Decreto Legislativo que incorpora al Código Penal los delitos de minería ilegal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1050203)  
      [D.LEG. N° 1103 (Decreto Legislativo que establece medidas de control y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de Insumos Químicos que puedan ser utilizados en la Minería Ilegal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1050571)       [D.LEG. N° 1104 (Decreto Legislativo que modifica la Legislación sobre Pérdida de Dominio)](/spij-ext-web/detallenorma/H675667)  
      [D.LEG. N° 1105 (Decreto Legislativo que establece disposiciones para el proceso de formalización de las actividades de pequeña minería y minería artesanal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1053469)  
      [D.LEG. N° 1106 (Decreto Legislativo de lucha eficaz contra el lavado de activos y otros delitos relacionados a la minería ilegal y crimen organizado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1053470)  
      [D.LEG. N° 1107 (Decreto Legislativo que establece medidas de control y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de maquinarias y equipos que puedan ser utilizados en la minería](/spij-ext-web/detallenorma/H1053570)       [ilegal así como del producto minero obtenido en dicha actividad)](/spij-ext-web/detallenorma/H1053570)  
      [R.DEF. Nº 006-2013-DP (Aprueban el Informe Defensorial Nº 160 “Gestión del Estado frente a la minería informal e ilegal en el Perú. Supervisión a la implementación de los decretos legislativos promulgados](/spij-ext-web/detallenorma/H1078060)  
      [al amparo de la Ley Nº 29815”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1078060)**
