---
title: Ley N.° 32481
identifier: LEY-32481-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-11-01'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ1NDQzOV81MjAyNTExMDE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32481


JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta y un días del mes de octubre del año dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República
ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros

SEGUNDA. Plazo de adecuación de los docentes de la Universidad Nacional de Arte áncash
Se dispone que el plazo de cinco años establecido en la disposición complementaria transitoria tercera de la Ley 30220, Ley Universitaria, deberá ser contabilizado para los docentes de la Universidad Nacional de Arte áncash a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
TERCERA. Conformación de comisión organizadora
El Ministerio de Educación (Minedu) designa a los integrantes de la comisión organizadora de la Universidad Nacional de Arte áncash. Para ello, la comunidad académica, integrada por docentes y alumnos, propone al Minedu una relación de seis personas para que de esta designe un mínimo de dos integrantes para la comisión organizadora, quienes estarán exceptuados de lo dispuesto en los párrafos 61.2 y 61.3 del artículo 61 de la Ley 30220, Ley Universitaria.

2454439-4
LEY N° 32481
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DENOMINA UNIVERSIDAD NACIONAL DE ARTE ÁNCASH A LA ESCUELA SUPERIOR DE FORMACIÓN ARTÉSTICA PÚBLICA ÁNCASH
(ESFAP-NCASH)
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto denominar Universidad Nacional de Arte áncash a la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública áncash (ESFAPÓNCASH), la cual contará con las carreras profesionales y especialidades que actualmente ofertan.
Artículo 2. Expedición e inscripción de grados y títulos
El grado académico de bachiller y el título profesional de licenciado de las carreras profesionales y especialidades de la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública áncash (ESFAP-NCASH), a partir de la entrada en vigor de la presente ley, los continúa confiriendo la Universidad Nacional de Arte áncash, los mismos que son inscritos en el Registro Nacional de Grados y Títulos de la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU).

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de octubre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta y un días del mes de octubre del año dos mil veinticinco. JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros
2454439-5
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS

Artículo 3. Adecuación de estatuto y órganos de gobierno
3.1. La Universidad Nacional de Arte áncash adecía su estatuto y órganos de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley 30220, Ley Universitaria.
3.2. El Ministerio de Educación, a través de la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU), se encarga de la elaboración de la respectiva guía de adecuación.

Modifican la Resolución Jefatural N° 000001-2025-ANIN/JEF, y dictan otras disposiciones
RESOLUCIÓN JEFATURAL N° 000170-2025-ANIN/JEF
Jess María, 31 de octubre de 2025
VISTOS:

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Presupuesto La Universidad Nacional de Arte áncash continúa funcionando con el presupuesto que le asigna actualmente el Estado a la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública áncash (ESFAP-NCASH).

El Provedo N° 006153-2025-ANIN/JEF de la
Jefatura; el Memorando N° 000718-2025-ANIN/OPP
de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto; el Informe N° 000074-2025-ANIN/OPP-UM de la Unidad
de Modernización de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y el Informe N° 001153-2025-ANIN/OAJ,
de la Oficina de Asesoría Jurídica de la Autoridad Nacional de Infraestructura;
