---
title: Ley que otorga gratificaciones y CTS a trabajadores CAS
identifier: LEY-32563-2026
country: pe
rank: ley
publication_date: '2026-01-10'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-32563-trabajadores-cas-recibiran-gratificaciones-cts/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que otorga gratificaciones y CTS a trabajadores CAS

Inicio ** Administrativo ** Ley 32563: trabajadores CAS recibirán gratificaciones y CTS- Administrativo
- Normas legales
# Ley 32563: trabajadores CAS recibirán gratificaciones y CTS
Publicado en la edición extraordinaria del diario oficial El Peruano, el 23 de marzo de 2026Por Vanessa Maldonado - 24 marzo, 2026Se ha publicado **Ley 32563**, que modifica el régimen de Contratación Administrativa de Servicios (CAS) e incorpora nuevos derechos para los servidores públicos bajo esta modalidad.
La norma establece que los** trabajadores CAS** podrán acceder a **gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad**, así como a la **Compensación por Tiempo de Servicios** (CTS), la cual se calculará sobre la base del 100 % de la remuneración mensual por cada año laborado.
Asimismo, se precisan las modalidades de contratación —indeterminada, determinada y de confianza— y se fijan límites a las renovaciones de contratos temporales, con un máximo de cinco años.
La ley también dispone mecanismos de financiamiento sin generar gastos adicionales al Tesoro Público y mantiene la condición de** contratos indeterminados** reconocidos por normas anteriores.
- **Curso especializado en Control de acusación. Hasta el 21 ABR libro gratis**
## **LEY Nº 32563**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY QUE REGULA LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES SUJETOS AL RÉGIMEN LABORAL DEL DECRETO LEGISLATIVO 1057**
**Artículo único. Modificación de los artículos 3, 5 y 6 del Decreto Legislativo 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de Contratación Administrativa de Servicios**
Se modifican los artículos 3, 5 y 6 del Decreto Legislativo 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de Contratación Administrativa de Servicios, en los siguientes términos:
**Artículo 3.- Definición del Contrato Administrativo de Servicios**
El Contrato Administrativo de Servicios constituye una modalidad especial de contratación laboral, privativa del Estado como único empleador. Se regula por la presente norma y supletoriamente por la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, en lo que le favorezca al trabajador.
**Artículo 5.- Duración**
5.1 El contrato administrativo de servicios puede ser celebrado:
a) A plazo indeterminado. Es aquel contrato administrativo de servicios, que previo concurso público de mérito, se celebra por tiempo indeterminado para el desarrollo de actividades permanentes.
b) A plazo determinado. Para suplencia, actividades permanentes de necesidad transitoria, actividades temporales de necesidad transitoria, actividades de emergencia de necesidad transitoria y para actividades en programas y proyectos especiales de necesidad transitoria.
c) Supeditado a la confianza. Para realizar actividades en el entorno directo e inmediato de los funcionarios o directivos públicos a cuya permanencia está condicionada. Ingresa sin concurso público de méritos, sobre la base del poder discrecional con que cuenta el funcionario que lo designa, pero sujeto a la acreditación de los requisitos mínimos del puesto.
5.2. La duración del contrato administrativo de servicios a plazo determinado no puede ser mayor al período que corresponde al año fiscal respectivo, pudiendo prorrogarse o renovarse anualmente siempre que persista el motivo de su contratación y se cuente con la disponibilidad presupuestaria, conforme con las disposiciones normativas vigentes en las leyes anuales de presupuesto del sector público. Salvo la suplencia, el plazo máximo de las prórrogas o renovaciones es de cinco años.
5.3. Los contratos de trabajo sujetos a plazo fijo en ningún caso se consideran como de duración indeterminada, en cualquier caso:
a) Cuando se demuestre que en un contrato administrativo de servicios a plazo determinado se supera el plazo máximo de prórrogas o renovaciones, el plazo que exceda el plazo máximo es nulo.
b) Cuando se demuestre la existencia de simulación o fraude del empleador, el contrato administrativo de servicios es nulo.
c) En los casos de los literales a) y b) del presente numeral, el servidor recibe como única reparación por el daño sufrido una indemnización por el equivalente a una y media (1 y ½) remuneración ordinaria mensual por cada año completo de servicios bajo un contrato nulo con un máximo de doce (12) compensaciones mensuales. Esta compensación es adicional a las compensaciones recibidas por un servicio efectivamente realizado. Las fracciones de año se abonan por dozavos y las fracciones del mes por treintavos según corresponda. Su abono procede superado el período de prueba.
**Artículo 6.- Contenido**
El Contrato Administrativo de Servicios otorga al trabajador los siguientes derechos:
[…]
e) Gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, cada una de las cuales es el equivalente a una remuneración mensual.
[…]
n) Compensación por Tiempo de Servicios (CTS), tomando como base el 100% de la remuneración mensual por cada año de servicio, el pago de la CTS es cancelatorio y solo se efectiviza a la culminación del vínculo del servidor con la entidad.
[…].
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES**
**PRIMERA. De los Contratos Administrativos de Servicios indeterminados como consecuencia de la Ley 31131**
Los Contratos Administrativos de Servicios que se declararon indeterminados como consecuencia de la Ley 31131, Ley que establece disposiciones para erradicar la discriminación en los Regímenes Laborales del Sector Público, mantienen dicha naturaleza.
**SEGUNDA. Financiamiento**
Con el fin de financiar la implementación de los aguinaldos y la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) establecidos en la presente ley, se autoriza excepcionalmente y previa opinión favorable de la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos del Ministerio de Economía y Finanzas, a las entidades públicas del Gobierno Nacional, de los gobiernos regionales y de los gobiernos locales que tengan servidores sujetos al régimen del Decreto Legislativo 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios, para efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional y programático, con cargo a los recursos de su presupuesto institucional por la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, Recursos Directamente Recaudados y Recursos Determinados con excepción de las asignaciones presupuestarias correspondientes a la reserva de contingencia, al pago de remuneraciones, pensiones y servicio de deuda, sin demandar recursos adicionales al tesoro público.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de marzo de dos mil veintiséis.
**FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO**
Presidente encargado del Congreso de la República
**WALDEMAR JOSÉ CERRÓN ROJAS**
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de marzo del año dos mil veintiséis.
**JOSÉ MARÍA BALCÁZAR ZELADA**
Presidente de la República
**LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ**
Presidente del Consejo de Ministros
### **Descargue el documento aquí**
Inscríbete aquí Más información
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
edit Administrativo### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de si el contrato derivado de un procedimiento de selección de bienes y servicios...
edit Administrativo### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe tener un perfil igual o mayor al establecido en las bases del procedimiento...
edit Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
edit Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
edit Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
edit Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
****#### MÁS LEÍDOS
edit Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...edit### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026edit### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026edit### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026edit### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
edit Administrativo### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de...
LP • Pasión por el Derecho - 4 abril, 20263. CONCLUSIÓN: 3.1. En el marco de la normativa de contrataciones públicas, se establece que, independientemente de si el contrato - derivado de un...edit### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se...
4 abril, 2026edit### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe...
4 abril, 2026edit### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
4 abril, 2026edit### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026
