---
title: Ley de Creaci&oacute;n del Ceticos Loreto
identifier: LEY-26953-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-05-22'
last_updated: '1998-05-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H779385'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Creación del Ceticos Loreto  

## LEY Nº 26953  

CONCORDANCIAS:      [D.LEG. 757](/spij-ext-web/detallenorma/H752515)  
                  [D.S. N°  112-97-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H775909)  
                [Ley N° 29014 (Ley que adscribe los Ceticos de Ilo, Matarani y Paita a los Gobiernos Regionales de Moquegua, Arequipa y Piura; la ZOFRATACNA al Gobierno Regional de Tacna; y ZEEDEPUNO al Gobierno Regional de Puno)](/spij-ext-web/detallenorma/H942632)               

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE CREACION DEL CETICOS LORETO**

     **Artículo 1.- Creación del CETICOS Loreto y normas aplicables.**

     1.1. Créase en el departamento de Loreto, el Centro de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios - CETICOS Loreto, con el fin de promover la inversión privada en infraestructura de la actividad productiva y de servicios.

     1.2. Son de aplicación al CETICOS Loreto los beneficios, plazos y demás disposiciones contenidas en el Título I del Texto Unico Ordenado de las normas con rango de Ley emitidas con relación a los CETICOS, aprobado por Decreto Supremo Nº 112-97-EF, con excepción de lo siguiente:

      a. El plazo, tanto para la instalación de las empresas como para la vigencia de las exoneraciones, así como las inafectaciones a que se refieren, los Artículos 3, 4 y 8 de dicho Texto Unico Ordenado, es de cincuenta (50) años, computados a partir de la publicación de la presente Ley, pudiendo ser renovado por Ley.

     b. Los porcentajes de operaciones anuales establecidos en 92% y 8% en el Artículo 3 de la norma en mención, serán de 80% y 20% respectivamente, para las empresas que se constituyan o establezcan en el CETICOS Loreto.

     c. La reexpedición de mercancías ingresadas por Aduanas distintas a la de Iquitos, podrá efectuarse por cualquier Aduana del país.

     d. No podrán realizarse en el CETICOS Loreto aquellas actividades dedicadas a la explotación de hidrocarburos, servicios públicos, o servicios o actividades que sean materia de concesión por parte del Estado.**(\*)**

**(\*) Mediante Oficio N° 69-2018-SUNAT-1M0000 de fecha 19 de julio de 2018, enviado por la Secretaría Institucional de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria, se indica que el presente artículo estaría modificado tácitamente por la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30777, que precisa que para las zonas de extensión de las Zonas Especiales de Desarrollo (ZED), le son aplicables los mismos beneficios y exoneraciones establecidos por la normatividad vigente para la ZED.** (\*)

     **Artículo 2.-** **Ingreso de mercancías al CETICOS Loreto.  
**

     2.1. El ingreso de las mercancías provenientes del exterior a CETICOS Loreto, se realizará por el puerto o aeropuerto de Iquitos, o cualquier otro puerto comercial que se habilite en el departamento de Loreto.

     2.2. Asimismo, el ingreso al país de las mercancías destinadas al CETICOS Loreto podrá efectuarse por la Intendencia de Aduana Marítima o Aérea del Callao o Intendencia de Aduana de Paita, sujetándose a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 15-94-EF y normas modificatorias, en cuyo caso el ingreso de las mercancías a dicho CETICOS será a través de la Intendencia de Aduana de Iquitos.

     **Artículo 3.-** **Ingreso de mercancías a consumo al país.  
**

     3.1. Las mercancías procedentes del CETICOS Loreto, comprendidas en el Convenio Aduanero Peruano - Colombiano, que se internen al territorio nacional al que se refiere dicho Convenio, podrán gozar de las ventajas arancelarias contenidas en el mismo, siempre que se cumpla con las condiciones establecidas en dicho Convenio.

     3.2. De ingresar las mercancías procedentes del CETICOS Loreto al consumo en el país serán de aplicación, de ser el caso las normas sobre libre competencia.

     **Artículo 4.- Normas reglamentarias.  
**

     4.1. En un plazo no mayor de 30 días computados a partir de la vigencia de la presente Ley, mediante Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales, se dictarán las correspondientes normas reglamentarias.

     4.2. Asimismo, en el plazo señalado en el párrafo anterior, por Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas, de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales y de Defensa, se delimitarán las áreas de terreno donde se ubicarán los locales del CETICOS Loreto.

     **Artículo 5.- Aprobación de Texto Ordenado.  
**

     Dentro de los 30 días calendarios siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, el Poder Ejecutivo aprobará, mediante Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales, el Texto Unico Ordenado de las normas con rango de Ley aplicables a los Centros de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios, CETICOS.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiún días del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Presidente del Congreso de la República

     EDITH MELLADO CESPEDES  
     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU  
     Presidente del Consejo de Ministros

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Economía y Finanzas

     LUDWIG MEIER CORNEJO  
     Ministro de Pesquería  
     Encargado de la Cartera de  
     Industria, Turismo, Integración y Negociaciones  
     Comerciales Internacionales  
  

La presente información es remitida por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.
