---
title: Ley N.° 32243
identifier: LEY-32243-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-01-14'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM2MTYxMl8xMjAyNTAxMTQ=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32243


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32243
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

Electorales (ONPE) para su custodia y conservación, bajo responsabilidad, por un plazo no menor de noventa días calendario de realizado el acto electoral. Transcurrido dicho plazo, la ONPE procede con la destrucción de las cdulas de sufragio en acto público con la presencia de un representante del Ministerio Público. La ejecución de lo dispuesto en el presente artículo se realiza con cargo al presupuesto electoral". Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 26859, LEY ORGÚNICA DE ELECCIONES, PARA OPTIMIZAR MECANISMOS
DE TRANSPARENCIA DE RESULTADOS EN PROCESOS ELECTORALES

En Lima, a los diecinueve días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
ALEJANDRO ENRIQUE CAVERO ALVA Tercer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

Artículo único. Modificación de los artículos 178, 279, 291 y 300 de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones
Se modifican los artículos 178, 279 -párrafo primero-, 291 -párrafo primero- y 300 de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones, los que quedan redactados en los siguientes términos:
"Artículo 178. En el acta de escrutinio debe registrarse la siguiente información: a) Número total de ciudadanos que votaron. b) Número de votos obtenidos por cada lista de
candidatos u opción según sea el caso. c) Número de votos nulos. d) Número de votos en blanco. e) Horas en que empez y concluyó el escrutinio. f) Reclamaciones u observaciones formuladas por
los personeros, así como las resoluciones de la mesa. g) Nombres, números de documento nacional de identificación y firmas de los miembros de la mesa y personeros que deseen suscribirla. Artículo 279. Abierta el ánfora, el presidente de la mesa de sufragio constata que cada cdula está correctamente visada con la firma de todos los miembros de mesa y que el número de cdulas depositadas en ella coincida con el número de votantes que aparece en el acta de sufragio.

POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de enero del año dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros 2361612-1
PODER EJECUTIVO
AMBIENTE
Designan Jefe de la Oficina General de Tecnología de la Información del Ministerio del Ambiente
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 00011-2025-MINAM

[...]

Lima, 13 de enero de 2025

Artículo 291. Un ejemplar del acta electoral se entrega a las siguientes instituciones: a) Jurado Nacional de Elecciones (JNE). b) Jurado Electoral Especial (JEE) del JNE de la
respectiva circunscripción electoral. c) Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE). d) Oficina Descentralizada de Procesos
Electorales (ODPE) de la ONPE de la respectiva circunscripción electoral. La ONPE, a través del presidente de mesa o las plataformas digitales que para tal fin habilite, entrega de manera inmediata a los personeros acreditados copia del acta electoral, firmadas física o digitalmente por los miembros de mesa, según corresponda. La ONPE publica progresivamente en sus plataformas digitales institucionales las actas digitalizadas de cada mesa e información de los resultados. Artículo 300. Concluido el escrutinio, las cdulas de sufragio no impugnadas son colocadas en un sobre lacrado y remitidas a la Oficina Nacional de Procesos

CONSIDERANDO: Que, se encuentra vacante el puesto de Jefe de la Oficina General de Tecnología de la Información del Ministerio del Ambiente; siendo necesario designar a la persona que ejerza las funciones inherentes al referido puesto; Con el visado de la Oficina General de Recursos Humanos y de la Oficina General de Asesoría Jurídica; De conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo; la Ley N° 27594, Ley que regula la participación del Poder Ejecutivo en el nombramiento y designación de funcionarios públicos; el Decreto Legislativo N° 1013, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente; y, la Resolución Ministerial N° 108-2023-MINAM, que aprueba el Texto Integrado del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente; SE RESUELVE: Artículo único.- Designar a partir del 14 de enero de 2025, al señor Miguel ángel Castillo Vizcarra, en el
