---
title: Ley N.° 32089
identifier: LEY-32089-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-07-04'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjMwMzY3NF8zMjAyNDA3MDQ=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32089


Conservación Regional Cordillera Escalera, aprobado mediante la Ordenanza Regional 0102018-GRSM/CR, incorporando las acciones para garantizar la protección, conservación y restauración de sus bosques y cuencas, microcuencas y afluentes.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL

la República, y comprende las materias desarrolladas en el artículo 2.
Artículo 2. Materias de la delegación de facultades legislativas
El Congreso de la República delega facultades para legislar al Poder Ejecutivo por el plazo de noventa días calendario, contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, en las siguientes materias específicas:

ÚNICA. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la protección, conservación y restauración de los bosques y cuencas hidrográficas, microcuencas y afluentes que se encuentran en el ámbito del área de Conservación Regional Cordillera Escalera, a fin de garantizar el mantenimiento de los actuales servicios ambientales para las ciudades de Tarapoto y Lamas del departamento de San Martín, así como la conservación de las muestras representativas de la biodiversidad de estos ecosistemas.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los trece días del mes de junio de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de julio del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2303674-2
LEY N° 32089
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DELEGA EN EL PODER EJECUTIVO LA FACULTAD DE LEGISLAR EN MATERIAS DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA, SIMPLIFICACIÓN
Y CALIDAD REGULATORIA, ACTIVIDAD EMPRESARIAL DEL ESTADO, SEGURIDAD
CIUDADANA Y DEFENSA NACIONAL
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materias de reactivación económica, simplificación y calidad regulatoria, actividad empresarial del Estado, seguridad ciudadana y defensa nacional, por el plazo de noventa días calendario, contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, dentro de los alcances de lo dispuesto por los artículos 101 y 104 de la Constitución Política del Perú y de los artículos 5, 72, 76 y 90 del Reglamento del Congreso de

2.1. Fortalecimiento, simplificación y calidad regulatoria en materia de inversión pública, privada y público-privada, y gestión de servicios públicos

2.1.1. Simplificar procedimientos administrativos relacionados a las actividades productivas
y la generación sostenible de empleos
formales, a través de la aplicación del silencio
administrativo positivo para promover la competitividad y el crecimiento sostenible. 2.1.2. Modificar los artículos 3 y 4 del Decreto Legislativo 1183 --Decreto Legislativo que aprueba la ley que establece las competencias
para la implementación y gestión de los Centros de Atención en Frontera-- para establecer competencias que le permitan a
la Superintendencia Nacional de Aduanas y
de Administración Tributaria (SUNAT) crear,
mejorar, ampliar y recuperar los Centros de Atención en Frontera (CAF). 2.1.3. Establecer medidas de impulso para promover
el avance de los proyectos de inversión
pública, privada y público-privada, conforme a
lo siguiente:

a) Promover la estandarización y la

simplificación

administrativa,

así

como optimizar los plazos, requisitos

y procedimientos de evaluación para

la obtención de títulos habilitantes y

demás requerimientos de cualquier

naturaleza, cuya tramitación está a cargo

de entidades del gobierno nacional,

gobiernos regionales y gobiernos locales,

que resulten necesarios para el desarrollo

de proyectos; asimismo, optimizar plazos

vinculados al seguimiento de proyectos.

b) Mejorar la planificación, adquisición,

expropiación y saneamiento de terrenos

y liberación de interferencias, a través

de la incorporación de programas de

resarcimiento complementario para mitigar

los aspectos sociales; el aprovechamiento

de la plusvalía inmobiliaria; la adquisición

y expropiación de predios en bloque; la

habilitación para realizar procedimientos

de prescripción adquisitiva de dominio

en áreas de uso público; así como otras

medidas de optimización y mejora de

procesos y plazos.

c) Garantizar la seguridad y estabilidad

jurídica para el fomento de la inversión

privada.

2.1.4. Establecer medidas de simplificación y mejora de los procesos de promoción de
la inversión que impulsen y dinamicen el
desarrollo de proyectos bajo las modalidades
de Asociaciones Público Privadas (APP) y
Proyectos en Activos (PA) en sus diferentes fases, con la finalidad de promover las inversiones desarrolladas en el marco del
Sistema Nacional de Promoción de la Inversión Privada. Dichas medidas comprenden los siguientes temas:

a) Fortalecer el rol de la Agencia de Promoción de la Inversión Privada (PROINVERSIÓN), durante las fases del desarrollo de las APP, comprendiendo,


pero sin limitarse, a la emisión de opinión sobre aspectos de ejecución contractual o frente a controversias, constituirse en sujeto activo para la tramitación de los procesos de adquisición y expropiación de terrenos, así como para la liberación de interferencias y otras que resulten necesarias para optimizar su participación. b) Regular medidas de mejora y simplificación de procesos y competencias para asegurar la oportuna adjudicación, desarrollo y ejecución de proyectos. c) Incorporar disposiciones para la implementación del modelo de gestión integral de proyectos a través de los órganos Especializados para la Gestión y Ejecución de Proyectos (OEGEP), así como medidas complementarias para garantizar y promover su adecuado funcionamiento y operativización.
2.1.5. Establecer un marco normativo especial para la atención de los recursos administrativos presentados en los procedimientos administrativos sancionadores de la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV) que disponga la fijación de plazos distintos a los de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, para la atención de los recursos interpuestos ante la SMV, en función al grado de complejidad de la materia, respetando el principio de razonabilidad y proporcionalidad así como el debido proceso en la atención de los recursos.
2.1.6. Modificar el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, a fin de complementar las atribuciones en materia migratoria del Ministerio de Relaciones Exteriores, garantizando la seguridad jurídica y el acceso al procedimiento de regularización migratoria de las calidades migratorias bajo su competencia.
2.1.7. Establecer disposiciones en materia de selección, ratificación, funciones y potestad sancionadora sobre los traductores públicos juramentados (TPJ), a fin de fortalecer la gestión del servicio de traducciones oficiales.
2.1.8. Modificar los plazos de los procedimientos administrativos de licencias, autorizaciones y derechos de uso de vías y área acuética para la ejecución de proyectos, estableciendo disposiciones para disminuir los plazos para el pronunciamiento, en el caso de expedientes reingresados.
2.1.9. Modificar el Decreto Legislativo 1071, Decreto Legislativo que norma el arbitraje, a efectos de fortalecer el Registro Nacional de árbitros y de Centros de Arbitraje (RENACE), disponiendo con fines de acreditación e información pública la obligatoriedad de la inscripción de los centros de arbitraje y árbitros en el RENACE sin costo alguno y sin generar mayores requisitos para la prestación del servicio arbitral.
2.1.10. Modificar el artículo 2 de la Ley 31992, Ley de fomento del hidrégeno verde, para promover el desarrollo del hidrégeno verde.
2.1.11. Promover el desarrollo de la infraestructura petroquémica nacional para la implementación y operación de plantas petroquémicas que incluyan la producción de urea y fertilizantes.
2.1.12. Modificar los artículos 8, 9, 14, 15 y 18 de la Ley 28749, Ley general de electrificación rural, y artículos conexos para acelerar la ejecución de proyectos de electrificación rural.
2.1.13. Modificar el numeral 5.5. del artículo 5 de la Ley 29852 --Ley que crea el Sistema de Seguridad Energética en Hidrocarburos y el Fondo de Inclusión Social Energético-- a fin de incluir el destino de los recursos del FISE para promover el fortalecimiento del uso del gas natural en las regiones que no son parte

de una concesión a la fecha de vigencia de la presente ley. 2.1.14. Modificar los artículos 5, 6, 7, 10 y 11, así como las disposiciones complementarias y finales tercera y cuarta, e incorporar el artículo 13 en la Ley 28271, Ley que regula los pasivos ambientales de la actividad minera,
para optimizar la remediación de pasivos ambientales mineros a cargo del Estado. 2.1.15. Derogar la segunda disposición final de la Ley 28588, Ley que incorpora al Seguro Integral
de Salud a la población mayor de 17 años
en situación de extrema pobreza y pobreza y
declara de prioritario interés la infraestructura
arquitectúnica y no arquitectúnica de los
centros educativos a cargo del Ministerio de Educación. 2.1.16. Modificar el literal d.4) del artículo 7 de la Ley 28976, Ley Marco de Licencia
de Funcionamiento, en el extremo de la
autorización del Ministerio de Cultura como
requisito para la expedición de licencias de funcionamiento en monumentos históricos. 2.1.17. Establecer el Diagnéstico Arqueológico de Superficie como una medida opcional al Certificado de Inexistencia de Restos Arqueológicos que facilite la inversión pública y privada. 2.1.18. Autorizar al Ministerio de Cultura la aprobación
de tarifas diferenciadas para promover la
visita a bienes del patrimonio cultural de la nación y museos públicos. La promoción de la visita tendrá especial énfasis en los sitios del
patrimonio mundial que por sus caracterásticas
únicas son gestionados exclusivamente por el Ministerio de Cultura. 2.1.19. Regular el saneamiento físico-legal automético
de zonas arqueológicas declaradas patrimonio
cultural de la nación, a efectos de facilitar
la inversión pública o privada, así como la conservación, restauración y puesta en valor. No incluye la modificación o distorsión de competencia municipal alguna. 2.1.20. Reforzar las acciones y establecer medidas
especiales para la preservación del
patrimonio cultural de la nación de propiedad,
administración o competencia del Ministerio de Cultura a nivel nacional. 2.1.21. Establecer medidas para promover el
despliegue de los servicios públicos de
telecomunicaciones que utilicen tecnología de quinta generación (5G) o superior, a fin de que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones
establezca un mecanismo especial para
el otorgamiento de concesiones con
asignación de espectro radioelíctrico sujeto al
cumplimiento de compromisos de inversión en atención al valor de dicho recurso natural. 2.1.22. Garantizar la continuidad del servicio público
de transporte terrestre regular de personas que
se presta en los corredores complementarios
del Sistema Integrado de Transporte de Lima
y Callao, sin afectar términos contractuales, salvo acuerdo de partes. 2.1.23. Establecer disposiciones especiales en
materia de habilitaciones urbanas y de edificación para optimizar y dinamizar el desarrollo de procedimientos administrativos
sobre la obtención de las licencias de habilitación urbana, de edificación y otros actos administrativos que las complementen. Queda prohibido derogar, sustituir o modificar la Ley 27972, Ley Orgúnica de Municipalidades,
así como regular materias de exclusiva competencia de los gobiernos locales. 2.1.24. Modificar el artículo 4 del Decreto Legislativo 1285 --Decreto Legislativo que modifica el artículo 79 de la Ley N° 29338, Ley de Recursos Hídricos y establece disposiciones
para la adecuación progresiva a la autorización
de vertimientos y a los instrumentos de


gestión ambiental-- para realizar precisiones respecto a la aplicación del plazo límite
para la presentación del Instrumento de
Gestión Ambiental (IGA) y la autorización de vertimiento, ante la autoridad competente. 2.1.25. Modificar el artículo 8 de la Ley 30156, Ley de Organización y Funciones del Ministerio
de Vivienda, Construcción y Saneamiento, a fin de otorgar a este sector la función de establecer disposiciones para promover el
desarrollo de la construcción, a través de tecnologías constructivas no convencionales. 2.1.26. Fortalecer y modernizar la gestión y
organización del Instituto del Mar del Perú (IMARPE), a fin de optimizar sus competencias, funciones y capacidades institucionales. 2.1.27. Modificar la Ley 30063, Ley de Creación del Organismo Nacional de Sanidad Pesquera (SANIPES), a fin de garantizar la sanidad e inocuidad de los recursos y productos
pesqueros y acúcolas destinados al consumo
humano, incluidos los alimentos y productos veterinarios de uso en acuicultura. 2.1.28. Derogar la Tercera Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30056, Ley que modifica diversas leyes para facilitar la inversión, impulsar el desarrollo productivo y el crecimiento empresarial, a fin de unificar los requisitos para que las empresas accedan
y permanezcan en el Registro Nacional de la Micro y Pequeña Empresa (REMYPE). 2.1.29. Modificar el artículo 24-A de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior
y de la Carrera Pública de sus Docentes, a fin de modificar las etapas del procedimiento de licenciamiento e incorporar la etapa de
evaluación de requisitos de admisibilidad,
previo a la etapa de evaluación integral; así como modificar el plazo del procedimiento de licenciamiento, hasta por un plazo máximo de doscientos días hábiles. 2.1.30. Modificar los artículos 3, 7, 9 e incluir una única disposición complementaria final en la Ley 31318, Ley que regula el saneamiento físico-legal de los bienes inmuebles del
Sector Educación destinados a instituciones
educativas públicas, para establecer medidas de simplificación administrativa que mejoren y agilicen el procedimiento actual del marco
normativo de saneamiento físico-legal de
inmuebles del sector educación en relación con las instituciones educativas públicas. 2.1.31. Modificar los artículos 6, 8, 29 y 30 y derogar los artículos 31 y 32 de la Ley 28036, Ley de promoción y desarrollo del deporte, en
cumplimiento de las obligaciones asumidas
por el Gobierno peruano ante la Convención
Internacional contra el Dopaje en el Deporte
de la Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO) y el Código Mundial Antidopaje
vigente de la Agencia Mundial Antidopaje ó World Anti-Doping Agency (AMA-WADA). 2.1.32. Disponer la prórroga del mandato de los
consejos directivos de las organizaciones
de usuarios de agua, de sus comités de
administración temporal y de los otros órganos
de similar denominación establecidos por la Autoridad Nacional del Agua, hasta el 31 de diciembre de 2025. 2.1.33. Establecer el marco normativo para fortalecer
la gestión de los servicios públicos de
protección social ante emergencias, mediante
su adaptación, de manera preventiva, para
garantizar su continuidad operativa, a través de la identificación de las acciones a cargo de las entidades públicas prestadoras de servicios
de protección social y de las entidades
rectoras o conductoras de emergencias;
acciones de colaboración intersectorial
e intergubernamental; habilitación de

acciones orientadas al rediseño de modelos operacionales de los servicios, el diseño de nuevos servicios o intervenciones, el diseño o rediseño de servicios e intervenciones dirigidas a la atención temporal extraordinaria de nuevos usuarios, incluyendo a la población migrante y refugiada; el adelanto en la entrega de bienes o servicios, la exoneración temporal de condicionalidades, la ampliación de beneficios dirigidos a poblaciones vulnerables; el intercambio de información nominal y el acceso a plataformas de información; la habilitación para que el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, en el marco de sus competencias, determine la instancia que se encargue de gestionar la entrega de transferencias monetarias en situaciones de emergencia, y su alcance; así como modificar el artículo 8 de la Ley 29792, Ley de creación, organización y funciones del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, para precisar su función en el marco de la adaptación de los servicios públicos de protección social. 2.1.34. Establecer, regular y modificar el marco normativo que habilite, garantice y autorice el correcto funcionamiento de la Escuela Nacional de Administración Pública (ENAP) ampliando su ámbito de alcance para el fortalecimiento de las capacidades de las personas que prestan servicios al Estado y la ciudadanía dentro del marco de competencias de ENAP, estableciendo las disposiciones necesarias para cumplir con su misión institucional y permitiendo la mejora del servicio público prestado por los servidores capacitados. 2.1.35. Modificar el párrafo 207.2 del artículo 207 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, con el objetivo de ampliar el plazo de quince días hábiles hasta treinta días hábiles, para que los consejos directivos u órganos colegiados de las entidades públicas que constituyan instancia única para resolver el recurso de reconsideración interpuesto por el administrado, como una excepción al plazo general establecido en dicha norma para la resolución de los recursos de reconsideración.
2.2. Mejora de la calidad de la inversión pública
2.2.1. Regular las intervenciones de reconstrucción mediante inversiones (IRI) que estuvieron comprendidas en el Plan Integral de Reconstrucción con Cambios (PIRCC) hasta la fecha de publicación de la Ley 31953, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024 (6 de diciembre de 2023), y que no hayan contado con registro Formato único de Reconstrucción (FUR), para su alineamiento al Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, y cumplan con las fases del ciclo de inversión del referido sistema nacional.
2.2.2. Modificar los artículos 3, 4 y 5 del Decreto Legislativo 1553, Decreto Legislativo que establece medidas en materia de inversión pública y de contratación pública que coadyuven al impulso de la reactivación económica, a fin de ampliar los plazos previstos en los referidos artículos.
2.2.3. Modificar el Decreto Legislativo 1252, Decreto Legislativo que crea el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, sobre: a) Lineamientos de una Política Nacional de Inversión Pública, Modificaciones en el Ciclo de Inversión y, b) Inclusión de órganos al Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, con la finalidad de orientar estratégicamente a las entidades para el


desarrollo de sus inversiones, así como optimizar la gestión de la inversión pública. 2.2.4. Modificar la Ley 31589, Ley que garantiza la reactivación de obras públicas paralizadas, a efectos de establecer y facultar a las entidades a utilizar un procedimiento especial de selección, con plazos reducidos, para contratar el saldo de obra y los servicios necesarios para la identificación y priorización de obras públicas paralizadas. 2.2.5. Modificar el artículo 17 de la Ley 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD), referido a la participación de las Fuerzas Armadas en la gestión del riesgo de desastres, en lo correspondiente a la preparación, respuesta y rehabilitación ante situaciones de desastre, de acuerdo con sus competencias y en coordinación y apoyo a las autoridades competentes, conforme a las normas del SINAGERD. 2.2.6. Modificar el Decreto Legislativo 1274, Decreto Legislativo que regula la ejecución de intervenciones de rehabilitación, reposición, operación y mantenimiento de sistemas de agua y saneamiento en el ámbito rural del país - "AGUA +", a fin de permitir la aprobación y ejecución de inversiones de optimización, ampliación marginal, rehabilitación y reposición en el marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones. 2.2.7. Autorizar a la Autoridad Nacional de Infraestructura para que identifique, formule y ejecute inversiones ubicadas en las zonas de influencia del corredor logstico asociado al hub portuario de Chancay, utilizando el procedimiento establecido en la Ley 31841, Ley que crea la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN), y su reglamento, para la generación de una cartera de inversiones estratégicas que incluya inversiones con montos menores a doscientos millones de soles.
2.3. Fortalecimiento de la actividad empresarial del Estado
2.3.1. Modificar el Decreto Legislativo 206, Ley del sistema de fomento y apoyo financiero al desarrollo empresarial, y el Decreto Ley 25694 --Adicionan al objeto social de COFIDE la realización de actividades de financiamiento en favor de pequeños empresarios y agricultores-- con la finalidad de fortalecer institucionalmente a COFIDE, a través del fomento de la participación de inversionistas institucionales con participaciones minoritarias en su capital social y la optimización de su gobierno corporativo.
2.3.2. Crear un nuevo marco jurídico que ordene, sistematice y optimice la eficiencia de la actividad empresarial del Estado para fortalecer la estructura y gestión del FONAFE, orientado a una supervisión y monitoreo estratégico, con un enfoque de riesgos, que permita incorporar las buenas prácticas de gobierno corporativo de la OCDE, bajo los límites que establece la Constitución Política del Perú para la empresa pública.
2.4. Reducción de costos de transacción
2.4.1. Modificar los artículos 2033, 2037, 2038, 2040 y 2042 del Código Civil, Decreto Legislativo 295, a efectos de simplificar los requisitos de territorialidad para la inscripción de títulos en las oficinas registrales a nivel nacional, considerando la implementación progresiva para el caso del Registro de Mandatos y Poderes.

2.5. Acceso y competencia en servicios financieros

2.5.1. Modificar la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros
y Orgúnica de la Superintendencia de Banca y
Seguros, en los siguientes extremos:

a) Artículo 17, para autorizar la reducción del capital mínimo requerido a las empresas de transporte, custodia y administración de numerario (ETCAN) que prestan servicios a las empresas supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), y con ello, fomentar una mayor competencia en la prestación del servicio de transporte y custodia de dinero de valores.
b) Capítulo II del Título II. Límites y prohibiciones, en específico, en lo referente a límites operativos de concentración, con la finalidad de fomentar el otorgamiento de financiamientos por parte de las empresas del sistema financiero a través de límites operativos de concentración alineados a los estándares internacionales y particularidades del sistema financiero nacional.

2.5.2. Modificar los siguientes cuerpos normativos:

a) Ley 29440, Ley de los Sistemas de Pagos y de Liquidación de Valores, a fin de:

a.1) Ampliar la definición de los sistemas

de pagos y de liquidación de

valores para incorporar a entidades,

proveedores,

administradores

tecnológicos,

servicios

e

instrumentos de pagos, así como a

otros actores que puedan surgir en el

proceso de innovación de servicios

digitales y mejorar el acceso a estos

servicios.

a.2) Fortalecer las atribuciones del

Banco Central de Reserva del

Perú (BCRP) para regular medidas

orientadas a ampliar el acceso a

servicios digitales a la población

no bancarizada, reducir costos y

mejorar la interoperabilidad.

a.3) Facultar al BCRP para administrar

y regular plataformas de pagos

minoristas con el fin de garantizar

la liquidación segura y la

interoperabilidad de los pagos de

bajo valor.

b) Decreto Legislativo 1455, Decreto

Legislativo que crea el Programa

"REACTIVA PERÚ" para asegurar la

continuidad en la cadena de pagos ante el

impacto del COVID-19, a fin de establecer

los mecanismos de administración de

cartera de créditos con garantía del

Gobierno nacional de una empresa del

sistema financiero que ha sido sometida

a un proceso de intervención, disolución

y liquidación por la Superintendencia

de Banca, Seguros y Administradoras

Privadas de Fondos de Pensiones.

2.5.3. Fortalecer el Fondo AGROPERÚ, mejorando las condiciones de acceso a los servicios financieros agrarios; de acuerdo con:

1. Modificación del artículo 2 del Decreto de Urgencia 027-2009 -- Dictan medidas extraordinarias en beneficio de la actividad agraria-- con el propósito de ampliar el alcance y finalidades del


Fondo AGROPERÚ. Esta modificación permitirá al Fondo AGROPERÚ destinar
sus recursos de manera más amplia en lo
siguiente:

i. Otorgar financiamiento directo. ii. Otorgar garantías. iii. Proporcionar servicios de extensión
agraria, los cuales formarán parte
de la estructura del financiamiento obtenido por el pequeño productor
agrario organizado y serán asumidos
por este. iv. Fomentar la adopción de seguros
agrarios implementados por el Fondo
de Garantía para el Campo y del
Seguro Agropecuario (FOGASA). Los recursos del Fondo AGROPERÚ
podrán ser usados también en gastos
operativos para el cumplimiento de
sus fines.

2. Modificación del numeral 3.1 del Decreto de Urgencia 027- 2009 -- Dictan medidas extraordinarias a favor de la
actividad agraria-- que permite que la Corporación Financiera de Desarrollo S.A. (COFIDE), también pueda administrar
los recursos del Fondo AGROPERÚ a
travs de fideicomisos, a fin de diversificar los operadores financieros para el cumplimiento de los fines del Fondo AGROPERÚ.

2.6. Equilibrio fiscal

2.6.1.
2.6.2. 2.6.3. 2.6.4.

Establecer una reducción gradual del déficit fiscal del Sector Público No Financiero (SPNF) con límites anuales, considerando que el déficit fiscal de 2024 no debe ser mayor al déficit fiscal registrado en 2023, para el 2025 no debe ser mayor a 2,2% del PBI, hasta ubicarse en 1,0% del PBI en 2028 (regla fiscal de mediano plazo según el Decreto Legislativo 1276). En consistencia con dicha reducción del déficit fiscal, establecer que la deuda pública del SPNF se reduzca hasta retornar a su regla fiscal de mediano plazo (30% del PBI) como máximo en el año 2035 (regla fiscal de mediano plazo según el Decreto Legislativo 1276); y, establecer
un crecimiento prudente del gasto público, el
cual será menor a las reglas de crecimiento
real del Gasto Corriente del Gobierno General,
sin mantenimiento, establecido en el Decreto Legislativo 1276. Todo ello en línea con el apoyo a la reactivación de la economía nacional
y con el retorno gradual al cumplimiento de las reglas fiscales de mediano plazo (determinadas en el Decreto Legislativo 1276). Modificar el Decreto Legislativo 1275, Decreto Legislativo que aprueba el Marco de la
Responsabilidad y Transparencia Fiscal de los
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, y
el Decreto Legislativo 955, Descentralización Fiscal, con la finalidad de establecer medidas orientadas a la optimización del proceso de
distribución de recursos determinados respecto
únicamente del Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), a fin de fortalecer la gestión fiscal subnacional. Modificar el Decreto Legislativo 1436, Decreto Legislativo Marco de la Administración Financiera del Sector Público, a fin de consolidar la integración intersistémica
y extrasistémica de los procesos de la administración financiera del sector público a través de una gestión centralizada del Sistema
Integrado de la Administración Financiera de los Recursos Públicos. Consolidar el marco normativo vigente para fortalecer la gestión fiscal de los recursos

humanos del sector público, así como regular sobre la asignación y utilización eficientes de los fondos públicos destinados a los ingresos
correspondientes de los recursos humanos
del sector público, la planilla única del sector
público, la incorporación del proceso de planificación de recursos humanos del sistema administrativo de gestión de los recursos humanos al ámbito de la gestión fiscal de los recursos humanos del sector público; y otros aspectos relacionados con la gestión fiscal de los recursos humanos, en el marco de la sostenibilidad y responsabilidad fiscal. Ello sin modificar las disposiciones sobre las materias contenidas en las leyes de presupuesto, de equilibrio financiero y de endeudamiento público vigentes. 2.6.5. Actualizar el Decreto Legislativo 1441, Decreto
Legislativo del Sistema Nacional de Tesorería, y el Decreto Legislativo 1437, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Endeudamiento
Público, para: (i) dotar de autonomía a la gestión de riesgos fiscales; (ii) actualizar los aspectos operativos y reglas para la gestión
de tesorería, la homogenización de conceptos
relacionados con la constitución de fondos y/o fideicomisos; y, (iii) optimizar la gestión de la recuperación de las honras de aval, a través
de la implementación de mecanismos para
la recuperación de créditos u obligaciones
impagas, honradas por el Gobierno nacional,
en el marco de la normatividad del Sistema
Nacional de Endeudamiento Público y el
Decreto Legislativo 1455, Decreto Legislativo
que crea el Programa "REACTIVA PERÚ" para
asegurar la continuidad en la cadena de pagos ante el impacto del COVID-19.

2.7. Tributaria

2.7.1. Regular la tributación de los modelos de negocios basados en la economía digital, para lo cual se propone:

a) Modificar la Ley del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto Selectivo al
Consumo (ISC) a fin de:

a.1. Establecer un mecanismo de

recaudación del IGV por aquellas

operaciones

realizadas

con

proveedores o intermediarios de

bienes y servicios no domiciliados

en el marco de la economía digital y

adaptar la regulación del impuesto,

así como demás normativa tributaria,

en lo que corresponda, lo que incluye

principalmente modificar las reglas de

responsabilidad del IGV, incluyendo

las reglas de habitualidad y las reglas

sobre el lugar de imposición en el país,

conforme con el principio de destino,

siguiendo entre otros criterios las

recomendaciones establecidas por la

Organización para la Cooperación y el

Desarrollo (OCDE).

a.2. Incorporar dentro del ámbito de

aplicación del ISC a los juegos a

distancia y apuestas deportivas a

distancia.

b) Modificar la Ley 31557, Ley que regula la explotación de los juegos a distancia y
apuestas deportivas a distancia, a fin de:

b.1. Establecer que el titular de una autorización para la explotación
de plataformas tecnológicas de
los juegos a distancia o apuestas
deportivas a distancia puede entregar bonificaciones de bienvenida o


similares, siempre que no se permita su cambio por dinero hasta el cumplimiento de una condición o vencimiento establecido por el titular, las cuales deben ser utilizadas para apostar en los juegos a distancia o apuestas deportivas a distancia. b.2. Señalar que la información contable registrada en las plataformas para la determinación de la base imponible debe ser acorde a las normas contables oficializadas o aprobadas por el órgano competente del país del sujeto que explote las plataformas tecnológicas de los juegos a distancia y/o apuestas deportivas a distancia. b.3. Perfeccionar el mecanismo de recaudación del impuesto a los juegos a distancia y a las apuestas deportivas a distancia. b.4. Establecer las reglas de tipo de cambio y de huso horario de las operaciones y obligaciones tributarias, respectivamente. b.5. Establecer, para el caso de personas jurídicas constituidas en el exterior, las reglas de imposición en el país. b.6. Regular aspectos vinculados a la inscripción en el Registro único de Contribuyentes (RUC), al pago de la deuda tributaria, al cumplimiento de obligaciones formales y notificación de actos administrativos a través de medios electrúnicos, tratándose de personas jurídicas constituidas en el exterior que exploten las plataformas tecnológicas de los juegos a distancia o apuestas deportivas a distancia.
2.7.2. Perfeccionamiento del sistema tributario:
a) Modificar el Decreto Legislativo 821, Nuevo Texto de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, para perfeccionar la regulación sobre el registro de compras teniendo en cuenta el uso de herramientas tecnológicas, así como adecuar las disposiciones contenidas en la Ley 29215 --Ley que fortalece los mecanismos de control y fiscalización de la administración tributaria respecto de la aplicación del crédito fiscal precisando y complementando la última modificación del Texto único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo-- en lo relacionado a la anotación de operaciones en el registro de compras; así como modificar el Código Tributario y demás normativa tributaria implicadas en las modificaciones antes indicadas, que permitan que la SUNAT desarrolle la propuesta de registro y declaración.
b) Establecer la obligatoriedad de todas las entidades del Poder Ejecutivo a aplicar la metodología de determinación de costos de los procedimientos administrativos y servicios prestados en exclusividad.
c) Modificar el artículo 98 del Código Tributario referido a la composición del Tribunal Fiscal.
d) Modificar la Ley del Impuesto a la Renta para:
d.1. Establecer la obligación de efectuar pagos a cuenta del impuesto a cargo de la persona natural, sucesión indivisa o sociedad conyugal que opté por tributar como tal, domiciliada en el país, que perciba rentas de segunda categoría por las enajenaciones

indirectas referidas en el literal e) del artículo 10 de la Ley del Impuesto a la Renta, no sujetas a retención; lo que incluye establecer reglas necesarias para su determinación. d.2. Perfeccionar las normas que regulan los acuerdos anticipados de precios, de conformidad al estándar mínimo de la acción 14 del proyecto BEPS (Base Erosion and Profit Shifting) de la OCDE. d.3. Modificar la Ley del Impuesto a la Renta en lo referente a otros métodos de valoración para operaciones realizadas en el ámbito de aplicación de precios de transferencia con el fin de reflejar la realidad económica de la operación y garantizar el principio de reserva de ley, entre otros.
e) Simplificar los requisitos para la inscripción en el RUC de las personas jurídicas no domiciliadas y los entes jurídicos constituidos en el extranjero que tengan la obligación de presentar la declaración del beneficiario final cuando cuenten con una sucursal, agencia u otro establecimiento permanente en el país, con fines de información.
f) Aprobar un fraccionamiento especial para deudas administradas por la SUNAT que constituyan ingresos del tesoro público exigibles hasta el 31 de diciembre de 2023, para incentivar el pago de las deudas mediante el otorgamiento de un bono de descuento en función del nivel de deuda y condicionado al cumplimiento del pago, sin incluir descuento sobre insoluto ni anticipo.
2.8. Política criminológica y penitenciaria
2.8.1. Modificar el Código Penal, Decreto Legislativo 635, con la finalidad de optimizar el tipo penal de difusión de imágenes, materiales audiovisuales o audios de contenido sexual, así como tipificar en la Ley 30096, Ley de Delitos Informéticos, la difusión de imágenes, materiales audiovisuales o audios con contenido sexual, generados con tecnología digital, así como el chantaje sexual derivado de estos.
2.8.2. Unificar y sistematizar el marco legal sobre las obligaciones y sanciones de los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones e internet en el contexto de la prohibición de comunicaciones ilegales desde el interior de establecimientos penitenciarios y centros juveniles de diagnéstico y rehabilitación, salvaguardando los derechos de acceso a las telecomunicaciones e internet de las poblaciones aledañas.
2.8.3. Modificar la Ley 29807, Ley que crea el Consejo Nacional de Política Criminal, con la finalidad de optimizar su funcionamiento en relación con la gestión de las políticas públicas que buscan comprender, prevenir, controlar, reducir y sancionar la criminalidad.
2.8.4. Modificar el Decreto Legislativo 1328, Decreto Legislativo que fortalece el Sistema Penitenciario Nacional y el Instituto Nacional Penitenciario, a fin de dotar de mayor celeridad la conducción y toma de decisiones vinculadas a la gestión e implementación de la política criminológica y penitenciaria.
2.8.5. Modificar el Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes, Decreto Legislativo 1348, a efectos de adoptar enfoques, mecanismos, medidas y recursos legales que optimicen la intervención y tratamiento de adolescentes en conflicto con la ley penal, además de


2.8.6.

establecer medidas para asegurar la efectiva y progresiva implementación del código a nivel nacional. Modificar el Código Penal, Decreto Legislativo 635, con la finalidad de tipificar el delito de camcording o filmación no autorizada de películas dentro de salas de cine o análogos.

2.9. Desarrollo urbano, habilitación urbana y de suelos, acceso a viviendas y para la intervención estratégica en el ámbito de influencia del Terminal Portuario de Chancay

2.10.3. Modificar el Decreto Legislativo 1136, Decreto Legislativo del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; el Decreto Legislativo 1137, Ley del Ejército del Perú; y el Decreto Legislativo 1138, Ley de la Marina de Guerra del Perú, con el objeto de incluir en cada una la competencia en ciberdefensa, así como precisar la ubicación del órgano de línea en la estructura organizacional de cada institución militar.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

2.9.1. Modificar la Ley 31313, Ley de Desarrollo Urbano Sostenible, para impulsar la
planificación de las ciudades y los centros poblados implementando:

a) En el ámbito urbano:

a.1.) El fortalecimiento y la armonización de los instrumentos de gestión del
suelo. a.2.) Los instrumentos del financiamiento
urbano como ejes del desarrollo
sostenible de las ciudades,
reduciendo y simplificando las cargas urbanésticas.

b) En el ámbito rural:

b.1.) El marco normativo y los instrumentos de planificación que aborden el desarrollo sostenible y
eficiente de los centros rurales del país. b.2.) El equipamiento, los servicios básicos, y una accesibilidad
eficiente.

2.9.2.

Autorizar que se establezcan disposiciones sobre la declaración de necesidad pública e interés nacional la intervención estratégica e integral en el ámbito de influencia del Terminal Portuario de Chancay, y establecer disposiciones especiales por su construcción y funcionamiento, con el objetivo de facilitar el desarrollo de proyectos priorizados en los instrumentos de planificación territorial y urbana, entre otros.

2.10. Seguridad y defensa nacional en el ámbito de inteligencia, contrainteligencia y seguridad digital

2.10.1. Establecer el marco normativo para la creación e implementación del Sistema Integrado de Evaluación del Riesgo Migratorio como mecanismo de cooperación y coordinación entre el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Superintendencia Nacional de Migraciones y los organismos nacionales de inteligencia, contrainteligencia y seguridad del Estado para el intercambio de información sobre flujos migratorios irregulares, redes de tráfico ilícito de migrantes y demás riesgos, con la finalidad de fortalecer la evaluación del riesgo migratorio y contribuir a la seguridad y defensa nacional.
2.10.2. Crear la Secretaría de Seguridad y Defensa Nacional (SEDENA), como entidad pública adscrita a la Presidencia del Consejo de Ministros, encargada de la gestión, coordinación, asesoramiento, planeamiento y articulación de los componentes del Sistema de Defensa Nacional (SIDENA) en todo el territorio nacional con autonomía administrativa, técnica, funcional, financiera y económica, a fin de fortalecer el sistema en todos los campos de la defensa nacional para garantizar la seguridad nacional.

PRIMERA. Las medidas que se emitan en el
marco de lo dispuesto en la presente ley no afectan la
autonomía de gobiernos regionales y gobiernos locales
ni competencias de los organismos constitucionalmente
autónomos que reconoce la Constitución Política del Perú. Tampoco vulneran derechos fundamentales ni procesos judiciales o administrativos en trámite. La inobservancia de lo dispuesto en la presente disposición
genera responsabilidad política y/o funcional, según corresponda.
SEGUNDA. Todas las habilitaciones y modificaciones presupuestarias que requieran las materias delegadas se
tramitan conforme a la ley de presupuesto, observando en
todos los casos, bajo responsabilidad, lo dispuesto por los artículos 77, 78 y 80 de la Constitución Política del Perú. Las medidas cuya implementación requiere de recursos
económicos, se ejecutan con cargo al presupuesto aprobado para cada sector.
TERCERA. Las materias delegadas no se encuentran
exentas del Sistema Nacional de Control conforme a lo
dispuesto por el artículo 82 de la Constitución Política del Perú.
CUARTA. Es deber del titular de cada sector informar a
la Comisión de Constitución y Reglamento del Congreso de
la República por escrito y dentro del plazo de noventa días
calendario contados desde la publicación de los decretos
legislativos correspondientes, bajo responsabilidad, los
avances del estado de implementación de las medidas
legislativas que se emitan al amparo de la presente ley,
de acuerdo con el siguiente detalle:

Sector ministerial

Materias por informar

Presidencia del Consejo de 2.1.34, 2.1.35, 2.2.7, 2.8.6 Ministros

Ministerio de Economía y 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3, 2.1.4, 2.1.5,

Finanzas

2.2.1, 2.2.2, 2.2.3, 2.2.4, 2.3.1,

2.3.2, 2.5.1, 2.5.2, 2.6.1, 2.6.2,

2.6.3, 2.6.4, 2.6.5, 2.7.1, 2.7.2

Ministerio de Energía y Minas 2.1.10, 2.1.11, 2.1.12, 2.1.13, 2.1.14

Ministerio de Desarrollo 2.1.32, 2.5.3 Agrario y Riego

Ministerio de Justicia y 2.1.9, 2.4.1, 2.8.2, 2.8.3, 2.8.4,

Derechos Humanos

2.8.5

Ministerio de Relaciones 2.1.6, 2.1.7, 2.1.8, 2.10.1 Exteriores

Ministerio de Defensa

2.2.5, 2.10.2, 2.10.3

Ministerio de Educación

2.1.29, 2.1.30, 2.1.31

Ministerio de Salud

2.1.15

Ministerio de la Producción 2.1.26, 2.1.27, 2.1.28

Ministerio de Transportes y 2.1.21, 2.1.22 Comunicaciones

Ministerio de Vivienda,

2.1.23, 2.1.24, 2.1.25, 2.9.1, 2.9.2

Construcción y Saneamiento

Ministerio de la Mujer y 2.8.1 Poblaciones Vulnerables

Ministerio de Cultura

2.1.16, 2.1.17, 2.1.18, 2.1.19, 2.1.20

Ministerio de Desarrollo e 2.1.33, 2.2.6 Inclusión Social


Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los tres días del mes de julio de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de julio del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2303674-3
Autorizan Transferencia Financiera a favor de la Contraloría General de la República
RESOLUCIÓN N° 25-2023-2024-P-CR
Lima, 3 de julio de 2024
Visto el Oficio N° 001371-2024-CG/GRECE de la Gerencia de Recursos Estratégicos de la Contraloría General de la República y el Informe N° 0326-2024-OPPMOM-CR de la Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Modernización del Congreso de la República, en virtud de lo dispuesto por la Ley N° 30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control, relacionada a una transferencia financiera con cargo al Presupuesto Institucional del Año Fiscal 2024 del Pliego 028 ó Congreso de la República, para la auditoría externa correspondiente al ejercicio 2024;
CONSIDERANDO:
Que, mediante el Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público, se establecen las normas fundamentales que rigen el proceso presupuestario, así como los criterios técnicos y los mecanismos operativos que optimizan la gestión administrativa y financiera del Estado, en concordancia con el Decreto Legislativo N° 1436, Decreto Legislativo Marco de la Administración Financiera del Sector Público;
Que, de conformidad con lo dispuesto por la Ley N° 31953, que aprueba el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024; mediante Resolución N° 0132023-2024-P-CR se aprobó el Presupuesto Institucional de Apertura de Ingresos y de Egresos para el Año Fiscal 2024 del Pliego 028 - Congreso de la República, por la suma de S/ 1,084'148,245.00 (UN MIL OCHENTA Y CUATRO MILLONES CIENTO CUARENTA Y OCHO MIL DOSCIENTOS CUARENTA Y CINCO Y 00/100 SOLES) por toda fuente de financiamiento, desagregado en S/ 1,084'105,106.00 (UN MIL OCHENTA Y CUATRO MILLONES CIENTO CINCO MIL CIENTO SEIS Y 00/100 SOLES) por la fuente Recursos Ordinarios y S/ 43,139.00 (CUARENTA Y TRES MIL CIENTO TREINTA Y NUEVE Y 00/100 SOLES) por la fuente Donaciones y Transferencias;
Que, el Presupuesto Institucional aprobado, conforme a la resolución señalada en el considerando precedente, se modificó por la Resolución N° 014-

2023-2024-P-CR, que aprobó el desagregado de una Transferencia de Partidas autorizada mediante Decreto
Supremo N° 002-2024-EF, para el reajuste de pensiones percibidas por los beneficiarios del régimen del Decreto Ley N° 20530, y la Resolución N° 20-2023-2024-PCR, que aprueba la desagregación de los recursos
aprobados mediante Decreto Supremo N° 044-2024-EF que autoriza la incorporación de recursos vía Crédito
Suplementario, en la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios con la que el Presupuesto Institucional
Modificado (PIM) asciende a S/ 1,134'768,774.00 (UN MIL CIENTO TREINTA Y CUATRO MILLONES
SETECIENTOS SESENTA Y OCHO MIL SETECIENTOS
SETENTA Y CUATRO Y 00/100 SOLES) por toda fuente
de financiamiento, desagregado en 1,134'725,635.00 (UN MIL CIENTO TREINTA Y CUATRO MILLONES
SETECIENTOS VEINTICINCO MIL SEISCIENTOS
TREINTA Y CINCO Y 00/100 SOLES) en la fuente
Recursos Ordinarios y S/ 43,139.00 (CUARENTA Y TRES MIL CIENTO TREINTA Y NUEVE Y 00/100 SOLES) por
la fuente Donaciones y Transferencias;
Que, mediante el artículo 20 de la Ley N° 27785 Ley Orgúnica del Sistema Nacional de Control y de la
Contraloría General de la República, modificado por el artículo 3 de la Ley N° 30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del Sistema
Nacional de Control, publicada el 28 de marzo de
2018 en el diario oficial El Peruano, se establece que las Sociedades de Auditoría son contratadas por la
Contraloría General de la República. Asimismo, se señala que las entidades del Gobierno Nacional, los Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales quedan autorizadas
para realizar transferencias financieras con cargo a su presupuesto institucional a favor de la Contraloría
General de la República para cubrir los gastos que
se deriven de la contratación de las Sociedades de
Auditoría, previa solicitud de la Contraloría General de la
República, bajo exclusiva responsabilidad del titular del
pliego así como del jefe de la Oficina de Administración y del jefe de la Oficina de Presupuesto o las que hagan sus veces en el pliego;
Que, de acuerdo con lo dispuesto por la citada Ley, las transferencias financieras se aprueban mediante resolución del titular del pliego, la cual se publica en el
diario oficial El Peruano; requiriándose el informe previo favorable de la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en la Entidad;
Que, mediante Resolución de Contraloría N° 2372021-CG, publicada el 04 de noviembre de 2021 en
el diario oficial El Peruano, la Contraloría General de la República aprobó el tarifario que las entidades
del Gobierno Nacional, los Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales deben transferir a la Contraloría
General de la República, para la contratación y pago de
las Sociedades de Auditoría que sean designadas para
realizar labores de control posterior externo, el mismo
que en Anexo 1 de dicha Resolución consigna entre
otros para el Pliego 028 ó Congreso de la República,
el importe de S/ 114,790.00 (CIENTO CATORCE MIL SETECIENTOS NOVENTA Y 00/100 SOLES) por
retribución económica, incluido el impuesto general a las
ventas por período a auditar;
Que, con Oficio N° 001371-2024-CG/GRECE del 18 de junio de 2024, la Contraloría General de la República
nos comunica que, según lo dispuesto en la Directiva
N° 005-2022-CG/GAD, Gestión de Sociedades de Auditoría para la Ejecución de Auditorias Financieras
Gubernamentales aprobado con Resolución de
Contraloría N° 035-2022-CG y conforme a lo establecido en la Resolución de Contraloría N° 237-2021-CG, realiz el Concurso Público de Mritos N° 01-2024 designando a la Sociedad de Auditoria VIGO & ASOCIADOS
SOCIEDAD COMERCIAL DE REPONSABILIDAD
LIMITADA, FONSECA, CAMARGO Y ASOCIADOS
SOCIEDAD CIVIL ORDINARIA, para efectuar la auditoria
financiera gubernamental de los periodos 2023 y 2024, razón por lo que requiere que este Pliego 028 - Congreso
de la República, realice la transferencia correspondiente,
a más tardar el 28 de junio del año en curso. Asimismo, su representada podrá efectuar la transferencia del
50% de retribución económica y remitir una certificación
