---
title: Ley N.° 32006
identifier: LEY-32006-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-04-24'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI4MjUxNV8yMjAyNDA0MjQ=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32006


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32005

POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día catorce de diciembre de dos mil veintitrés, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

En Lima, a los veintidías días del mes de abril de dos mil veinticuatro.

POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República

LEY QUE AUTORIZA EXCEPCIONALMENTE
EL SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS EN VEHÉCULOS MENORES
MOTORIZADOS DE DOS RUEDAS DE LA
CATEGORÍA L3, EN EL DEPARTAMENTO DE
MADRE DE DIOS
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto la regulación y la formalización del servicio de transporte público de pasajeros en vehéculos menores motorizados de dos ruedas en el departamento de Madre de Dios, por carecer de adecuados sistemas de transporte urbano, por su deficiente infraestructura vial y por su escaso número de vehéculos de transporte público de pasajeros en unidades de las categorías M2 y M3.
Artículo 2. Autorización excepcional Se autoriza, de forma excepcional y complementaria al servicio público de transporte terrestre, el servicio de transporte público de pasajeros en vehéculos menores motorizados de dos ruedas de la categoría L3, dispuestos en el Reglamento Nacional de Vehéculos, aprobado por el Decreto Supremo 058-2003-MTC, en el departamento de Madre de Dios.
Artículo 3. Plazo de la autorización excepcional El plazo de la autorización a que se refiere el artículo 2 es de cinco años, pudiendo ser prorrogado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones previa evaluación del impacto de esta medida y de los informes trimestrales que emitan las municipalidades provinciales y las municipalidades distritales del departamento de Madre de Dios.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Regulaciones municipales Las municipalidades provinciales y las municipalidades distritales del departamento de Madre de Dios, en el marco de sus competencias, regularán el desarrollo del servicio de transporte público de pasajeros en vehéculos menores motorizados de dos ruedas de la categoría L3, priorizando la seguridad ciudadana y la protección del pasajero. Esta regulación conlleva a lo siguiente:
a) La identificación de los conductores y de los propietarios de los vehéculos menores que brindan el referido servicio de transporte, para efectos de la responsabilidad extracontractual, así como para determinar los mecanismos y los requisitos de operación que garanticen la seguridad e integridad personal de los pasajeros.
b) El registro de las empresas o asociaciones prestadoras del referido servicio de transporte, las cuales deberán presentar ante la municipalidad competente la relación actualizada de sus asociados en forma mensual, así como el reporte de accidentes ocurridos.

2282515-1
LEY N° 32006
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL
CIVIL, RESPECTO AL ACCESO DE OFICIO A
INFORMACIÓN EN LÍNEA SOBRE LA CAPACIDAD
ECONÓMICA DEL DEMANDADO
Artículo único. Modificación del artículo 564 del Código Procesal Civil
Se modifica el artículo 564 del Código Procesal Civil en los siguientes términos:
"Artículo 564.- Acceso de oficio a información en línea sobre la capacidad económica del demandado El juez, de oficio, accede en línea a los sistemas de información automatizados (planilla electrúnica) del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (Mintra) o a los sistemas de información automatizados de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) y extrae en tiempo real la información sobre el centro de trabajo del demandado, su remuneración, gratificaciones, vacaciones y cualquier suma de libre disponibilidad que provenga de la relación laboral de este y, de ser el caso, obtiene información sobre la actividad comercial o profesional independiente y sobre la renta mensual que perciba por estas, así como las declaraciones juradas de renta anual que hubiera realizado por estas actividades. Asimismo, accede en línea al sistema automatizado de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y extrae en tiempo real la información bancaria y financiera del demandado. La resolución que ordena el acceso, de oficio, a la información sobre la situación laboral y capacidad económica del demandado debe estar debidamente motivada y es inimpugnable. El juez procede de la misma forma para obtener información de la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (Sunarp) sobre los bienes muebles e inmuebles activos e inactivos del demandado y del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec) sobre el número total de hijos menores de edad que tuviera este. Para otros casos, esta información es exigida al obligado al pago de la retribución económica por los servicios prestados por el demandado. En


este supuesto, esta información es presentada en un plazo no mayor de siete (7) días hábiles, bajo apercibimiento. En caso de incumplimiento o si el juez comprueba la falsedad de lo informado, remite copias certificadas de los actuados pertinentes al Ministerio Público para el ejercicio de la acción penal correspondiente".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Acciones de implementación y ejecución
Se faculta a las instituciones públicas responsables para adoptar las acciones administrativas que se requieran para la inmediata implementación y ejecución del acceso en línea de los jueces competentes en materia de alimentos a los sistemas de información automatizados del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (Mintra), Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (Sunarp) y Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec), a fin de extraer en tiempo real la información sobre los medios probatorios de la capacidad económica del demandado, así como las medidas de seguridad para la protección del acceso a la información autorizada.
SEGUNDA. Responsabilidad sobre el uso y manejo de información
El Poder Judicial establece los mecanismos necesarios para garantizar, bajo responsabilidad, el correcto uso y manejo de la información extraída de los sistemas de información autorizados.
TERCERA. Vacatio legis La presente ley entra en vigor a los 30 días hábiles de su publicación en el diario oficial El Peruano. Los procesos judiciales iniciados antes de su entrada en vigor se adecúan a la presente ley en el estado en que se encuentren.

LEY QUE MODIFICA LA LEY 29659, LEY QUE CREA
LA UNIVERSIDAD NACIONAL TECNOLÓGICA
DE SAN JUAN DE LURIGANCHO, A FIN DE
PRESERVAR SU AUTONOMÍA UNIVERSITARIA
CONFORME A LO DISPUESTO EN LA LEY 30220,
LEY UNIVERSITARIA
Artículo único. Modificación de los artículos 1, 2, 3 y 4, y de la segunda y tercera disposiciones complementarias finales de la Ley 29659, Ley que crea la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho
Se modifican los artículos 1, 2, 3 y 4, así como las disposiciones complementarias finales segunda y tercera de la Ley 29659, Ley que crea la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho, en los siguientes términos:
"Artículo 1. Creación de la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho Créase la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho, como persona jurídica de derecho público interno, con sede en el distrito de San Juan de Lurigancho, provincia y departamento de Lima, la misma que constituye un pliego presupuestario.
Artículo 2. Fines de la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho Son fines de la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho los establecidos en la Ley 30220, Ley Universitaria, así como los siguientes: [...]
Artículo 3. Carreras profesionales La Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho brinda las carreras profesionales de acuerdo con la demanda laboral, relacionada con las políticas nacionales y regionales de educación superior universitaria, de conformidad con la legislación vigente.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación Se deroga el tercer párrafo del artículo 481 del Decreto Legislativo 295, Código Civil.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día trece de abril de dos mil veintitrés, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintidías días del mes de abril de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
2282515-2
LEY N° 32007
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

Artículo 4. Recursos de la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho Son recursos de la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho los siguientes:
a. Los recursos ordinarios o asignaciones provenientes del tesoro público.
b. Los recursos directamente recaudados por la universidad, en razón de sus bienes y servicios.
c. Las donaciones de cualquier naturaleza y de fuente lícita siempre que sean aceptadas por la universidad.
d. Los recursos por operaciones oficiales de crédito, en el marco de la normativa vigente.
e. Los ingresos regulados por leyes especiales. f. Los recursos provenientes de la cooperación
técnica y económica financiera, nacional e internacional, en el marco de la normativa vigente.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
[...]
SEGUNDA. Comisión organizadora La Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho es conducida y dirigida por una comisión organizadora designada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la Ley 30220, Ley Universitaria.
TERCERA. Traslación de dominio Se transfiere a la Universidad Nacional Tecnológica de San Juan de Lurigancho, en calidad de dominio, el terreno ubicado en el lote 3, etapa segunda, grupo cuatro, del pueblo joven Cruz de Motupe, distrito de San Juan de Lurigancho, provincia de Lima,
