---
title: Establecen velatorios municipales gratuitos en toda la Rep&uacute;blica
identifier: LEY-25063-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-06-23'
last_updated: '1989-06-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H744818'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen velatorios municipales gratuitos en toda la República  

## LEY Nº 25063  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE;  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Establécense velatorios municipales gratuitos en toda la República, quedando encargadas en su organización y funcionamiento las municipalidades.  

     **Artículo 2.-** Encárgase a las Corporaciones Departamentales de Desarrollo para que, en coordinación con las Municipalidades de su jurisdicción, realicen las acciones necesarias conforme a ley, para la construcción de los velatorios municipales a que se refiere el Artículo 1 de la presente Ley.  

     **Artículo 3.-** La presente ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinte días del mes de Junio de mil novecientos ochentinueve.  

     ALFONSO RAMOS ALVA,  
     Primer Vicepresidente del Senado.  

     HECTOR VARGAS HAYA,  
     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE,  
     Senador Primer Secretario.  

     RICARDO IBAÑEZ ORELLANA,  
     Diputado Segundo Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún dìas del mes  de Junio de mil novecientos ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ,  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.
