---
title: Ley N.° 32251
identifier: LEY-32251-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-01-19'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM2MzM2OV80MjAyNTAxMTk=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32251


LEY N° 32250
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, DECRETO LEGISLATIVO 635, PARA FORTALECER LA LUCHA
CONTRA EL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS

travs del Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud, debe implementar programas de educación, información y promoción de estilos de vida saludables, además de fortalecer los programas de rehabilitación y apoyo psicológico, con especial énfasis en la reinserción social de las personas afectadas.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República

Artículo único. Modificación de los artículos 297 y 298 del Código Penal, Decreto Legislativo 635
Se modifican los artículos 297 --numeral 7 del primer párrafo e incorporando un último párrafo-- y 298 -- numeral 1 del primer párrafo-- del Código Penal, Decreto Legislativo 635, en los siguientes términos:
"Artículo 297.- Formas agravadas La pena será privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinticinco años, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1), 2), 4), 5) y 8) cuando: [...] 7. La droga a comercializarse o comercializada
excede las siguientes cantidades: veinte kilogramos de pasta básica de cocaúna o sus derivados ilícitos, diez kilogramos de clorhidrato de cocaúna, cinco kilogramos de ltex de opio o quinientos gramos de sus derivados, y cien kilogramos de marihuana o dos kilogramos de sus derivados, o quince gramos de xtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina ó MDA, Metilendioximetanfetamina ó MDMA, Metanfetamina o sustancias añalogas, o tres miligramos de fentanilo o sus análogos.
La pena será privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años cuando el agente actúa como jefe, dirigente o cabecilla de una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas o insumos para su elaboración. Igual pena se aplicará al agente que se vale del tráfico ilícito de drogas para financiar actividades terroristas. El agente será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años si, como resultado de la comisión de actividades delictivas relacionadas al tráfico ilícito de drogas, vulnera o pretende vulnerar la vida, la integridad física o psquica, la libertad personal o colectiva y la propiedad de una o más personas.
Artículo 298.- Formas atenuadas de elaboración, comercialización y posesión La pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:
1. La cantidad de droga téxica elaborada, fabricada, extractada, preparada, comercializada, entregada a terceros o poseda para usos ilegales por el agente no sobrepase los cincuenta gramos de pasta básica de cocaúna y derivados ilícitos, veinticinco gramos de clorhidrato de cocaúna, cinco gramos de ltex de opio o un gramo de sus derivados, cien gramos de marihuana o diez gramos de sus derivados o dos gramos de xtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina ó MDA, Metilendioximetanfetamina ó MDMA, Metanfetamina o sustancias añalogas o hasta un miligramo de fentanilo.
[...]".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL

ALEJANDRO ENRIQUE CAVERO ALVA Tercer Vicepresidente del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de enero del año dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2363369-3
LEY N° 32251
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE UNIFICA Y ARMONIZA LA REGULACIÓN DE LOS SÚMBOLOS DE LA PATRIA, SÚMBOLOS DEL ESTADO Y
EMBLEMAS NACIONALES
TÍTULO PRELIMINAR Artículo I. Identidad nacional Los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales constituyen figuras, insignias, objetos, divisas y obras poético-musicales que coadyuvan a la identificación, integración y reconocimiento del sentido de patria y la pertenencia a la nación peruana. Son una representación material y tangible de los valores y de la identidad nacional constituida como Estado. Artículo II. Reverencia Los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales son objeto de respeto, enaltecimiento y veneración por parte de la nación peruana, a la que identifican y simbolizan. Artículo III. Patrimonio cultural de la nación Las normas mencionadas en el artículo V del Título Preliminar y documentos que contribuyeron a la formación, creación y regulación de los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales son patrimonio cultural de la nación, de conformidad con lo previsto en el artículo 21 de la Constitución Política del Perú.

ÚNICA. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la prevención del consumo de drogas en el Perú. Para ello, el Estado, a

Artículo IV. Intangibilidad Los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales comprendidos en la presente ley


tienen carácter de oficiales e intangibles. Su permanencia, consistencia e intangibilidad permite su función de consolidar la identidad nacional del Perú.
Artículo V. Normas de valor histórico Se reafirma el valor histórico de las siguientes normas que crean los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales: - Ley del 4 de marzo de 1823. - Ley del 25 de febrero del 1825. - Resolución Legislativa del 25 de febrero de 1825. - Decreto de 4 de julio 1901, Disponiendo el uso de
la bandera y estandarte en los cueros del Ejército. - Ley 1801, Ley que declara intangibles y oficiales
la letra y másica del Himno Nacional del Perú. Estas normas fundacionales forman parte del ordenamiento jurídico vigente y se interpretan de conformidad con la presente ley. Artículo VI. Interpretación En caso de conflicto normativo prevalece la interpretación que favorezca y preserve el valor histórico de las normas.
TÍTULO I SÚMBOLOS DE LA PATRIA, SÚMBOLOS DEL
ESTADO Y EMBLEMAS NACIONALES CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto unificar, armonizar, regular y complementar la terminología, la normatividad relativa a los súmbolos de la patria, a los súmbolos del Estado y a los emblemas nacionales, preservando su naturaleza histórica y forma gráfica como partes integrantes de nuestra identidad nacional. Artículo 2. Finalidad de la Ley La finalidad de la presente ley es fortalecer la identidad nacional de la República del Perú, difundir el conocimiento de los súmbolos de la patria, los súmbolos del Estado y los emblemas nacionales, y contribuir con su adecuado uso, de modo que se asegure su interpretación coherente y consistente, así como fomentar su permanencia, estabilidad e intangibilidad.
CAPÍTULO II SÚMBOLOS DE LA PATRIA Artículo 3. Definición de súmbolos de la patria Los súmbolos de la patria son la representación material de la nación, reconocidos como tales en la Constitución Política y son los siguientes: a) La bandera nacional b) El escudo nacional c) El himno nacional Los anexos de la presente ley contienen la gráfica de la bandera nacional y del escudo nacional y la letra oficial del himno nacional. Las partituras oficiales del himno nacional se publican en el reglamento de la presente ley. Artículo 4. La bandera nacional La bandera nacional, creada mediante Ley del 25 de febrero de 1825, es la enséa principal que simboliza la soberanía y la identidad nacional del Perú. Su creación es de autor annimo. La bandera nacional tiene forma rectangular se constituye de tres franjas verticales, con los colores rojo, blanco y rojo, sin escudo. Tiene proporción de tres para el largo y dos para el alto. Artículo 5. El escudo nacional El escudo nacional creado mediante Ley del 25 de febrero de 1825 es la insignia principal que simboliza la soberanía y la identidad nacional del Perú. Su autor es José Gregorio Paredes y Ayala.

El escudo nacional está constituido por un blasín dividido en tres campos: uno azul celeste a la derecha, que lleva una vicuía mirando al interior; otro blanco a la izquierda, donde se coloca el árbol de la quina; y otro rojo inferior, de igual altura, en que se ve una cornucopia derramando veinticinco monedas; representa con estos súmbolos las riquezas del Perú en los tres reinos naturales. El blasín tiene una proporción de cuatro unidades para el alto y tres unidades para el ancho. Se traza una línea transversal en el centro del alto para separar el campo inferior de los dos superiores, los cuales son de igual altura.
El escudo nacional está constituido por un timbre una corona cívica de encina, cerrada, vista de plano, y el blasín está sostenido a cada lado por dos estandartes nacionales con la bandera nacional, uno pequeño adelante y uno grande atrés, y las banderas nacionales entrelazadas en la parte inferior.
Artículo 6. El himno nacional El himno nacional es la composición musical principal que exalta la independencia, soberanía e identidad nacional del Perú. El autor de la letra es José de la Torre Ugarte y la primera estrofa es de autor annimo. El autor de la másica es José Bernardo Alzedo Retuerto y la restauración y orquestación de la másica corresponde a Claudio Rebagliati Ricaldone. Se reafirma la declaración de oficiales e intangibles de la letra y másica del himno nacional, conforme lo dispone la Ley 1801 de fecha 26 de febrero de 1913 y a lo dispuesto en el artículo IV del Título Preliminar de esta ley.
CAPÍTULO III SÚMBOLOS DEL ESTADO Artículo 7. Definición de súmbolos del Estado Los súmbolos del Estado son los siguientes: a) El pabellín nacional b) El gran sello del Estado c) La bandera de guerra d) El escudo de armas e) La banda presidencial f) El estandarte nacional Los súmbolos del Estado son representaciones gráficas de naturaleza compuesta que representan a las instituciones del Estado reconocidas por ley. La gráfica de los súmbolos del Estado se encuentra en el anexo I de la presente ley. Artículo 8. El pabellín nacional El pabellín nacional, creado mediante Ley del 25 de febrero de 1825, es la enséa que simboliza a la República del Perú. Está compuesto por la bandera nacional y lleva en el centro el escudo nacional. Su uso está reservado para las instituciones del Estado, sin llevar ninguna inscripción o texto adicional. Artículo 9. El gran sello del Estado El gran sello del Estado, creado mediante Ley del 25 de febrero de 1825, es la insignia que simboliza a la República del Perú, lo constituye el escudo nacional, con la inscripción circular "República del Perú", ubicada en la parte superior. El gran sello del Estado es de uso obligatorio como elemento principal y de mayor jerarquéa de la identidad visual en todas las instituciones del Estado. Su uso está facultado para las instituciones del Estado en documentos oficiales, papelería oficial, medios impresos, digitales, textiles y productos de promoción institucional dentro de los límites establecidos por ley. Artículo 10. La bandera de guerra La bandera de guerra, creada mediante decreto del 4 de julio 1901, es la enséa que simboliza a las Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional de la República del Perú. La bandera de guerra está compuesta por la bandera nacional y lleva en el centro el escudo de armas ubicado en posición central dentro de la franja blanca. Puede ostentar una inscripción dorada debajo del escudo con el nombre de la dependencia o unidad.


Su uso está facultado para las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, asimismo puede ser enarbolada en la Basílica de Nuestra Señora de la Merced, Patrona de las Fuerzas Armadas y Gran Mariscala del Perú.
Artículo 11. El escudo de armas El escudo de armas, creado mediante Ley del 25 de febrero de 1825, es la insignia que simboliza a las Fuerzas Armadas, a la Policía Nacional y a la República del Perú. Está compuesto por el blasín y el timbre del escudo nacional. Lleva por soportes una rama de palma con dos puntas dobladas a la derecha y una de laurel con ocho bayas rojas a la izquierda, entrelazadas en la parte inferior por una cinta con la secuencia de colores rojo, blanco y rojo. El escudo de armas se utiliza para representar la identidad visual de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú. Se utiliza únicamente en la banda de guerra, en sus escudos institucionales, en los uniformes y en condecoraciones oficiales. Artículo 12. La banda presidencial La banda presidencial como súmbolo del Estado, creada mediante Ley del 4 de marzo de 1823, es la insignia y distintivo que simboliza el mando supremo de la República del Perú. Es impuesta por el presidente del Congreso de la República al presidente de la República por ser quien constitucionalmente personifica a la nación. La banda presidencial es una tira de tela bicolor con dos franjas de igual tamaño; una blanca a la derecha y una roja a la izquierda. En el centro, a la altura del pecho de quien la porta, lleva el escudo nacional, con sus colores, y, al final, una borla dorada. Se lleva desde el hombro derecho cruzada sobre el pecho hasta el costado izquierdo. Asimismo, el presidente de la República porta la banda presidencial, como distintivo del Poder Ejecutivo, que administra. Debido a su elevado simbolismo, su uso se establece por decreto supremo. Artículo 13. El estandarte nacional El estandarte nacional, creado mediante Ley del 25 de febrero de 1825, es el súmbolo del Estado que puede ostentar la bandera nacional, el pabellín nacional o la bandera de guerra de la República del Perú. Está compuesto por una bandera o pabellín, moharra, asta y regatén. Su uso es obligatorio en ceremonias y actos del Estado, según corresponda, en las instituciones del Estado, Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú, centros educativos, instituciones educativas de educación técnico-productiva y superior tecnológica, artéstica y universidades, en el marco de su autonomía, así como en las instituciones autorizadas por el Ministerio de Defensa.
CAPÍTULO IV EMBLEMAS NACIONALES Artículo 14. Definición de emblemas nacionales Los emblemas nacionales son los siguientes:

lazo en forma de la letra uve invertida, cuyos extremos exceden el dimetro de la roseta.
Artículo 16. El lema nacional El lema nacional "Firme y feliz por la unión", creado por la Resolución Legislativa del 25 de febrero de 1825, es el emblema nacional que consiste en la divisa acuñada que representa el ideal de la independencia y fundación de la República del Perú. Su creación es de autor annimo. El lema nacional se acuía en las monedas y se imprime en los billetes emitidos por el Banco Central de Reserva del Perú. Asimismo, forma parte de la identidad visual de las entidades del Estado. Artículo 17. El mapa del Perú El mapa del Perú es el emblema nacional que consiste en la representación gráfica y fiel del territorio nacional de la República del Perú al que se refiere el artículo 54 de la Constitución Política del Perú. Los límites internacionales del Perú se encuentran establecidos en los tratados vigentes suscritos con los países limétrofes y en el Fallo de la Corte Internacional de Justicia de la Haya en el caso del Diferendo Marítimo entre el Perú y Chile de 27 de enero de 2014. El mapa del Perú se compone de dos representaciones: una delimitación geográfica del territorio nacional y otra con el contorno del mapa del Perú. Ambas incluyen el dominio marítimo. Artículo 18. La "Marcha de banderas" La "Marcha de banderas" es un emblema nacional que consiste en la composición musical para rendir honores a la República del Perú. La creación de la másica corresponde a José Sabas Libornio Ibarra; y la letra, a Ludovico María. Su interpretación está reservada a los honores que se le rinden a la bandera nacional, al pabellín nacional, a la bandera de guerra, al presidente de la República, a los jefes de Estado o de Gobierno extranjeros y a la elevación del Santésimo.
TÍTULO II DISPOSICIONES DE USO DE LOS SÚMBOLOS DE
LA PATRIA Y SÚMBOLOS DEL ESTADO CAPÍTULO I
PRECISIONES DEL USO DE LOS SÚMBOLOS DE LA PATRIA Y SÚMBOLOS DEL ESTADO
Artículo 19. Uso respetuoso de los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales
Los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales tienen permanencia, estabilidad e intangibilidad, por ello, deben ser tratados con respeto, preferencia, primacía y lucimiento en las diversas actuaciones cívicas y de otra ándole que ordene la ley. Por ningén motivo deben ser empleados con alteraciones o mutilaciones, ni usados desgastados, decoloridos o para propósitos no permitidos por ley, ni modificados para fines distintos para los que fueron creados.

a) La escarapela nacional b) El lema nacional c) El mapa del Perú d) La "Marcha de banderas" Estos emblemas son distintivos asociados a los diferentes elementos de la nacionalidad peruana. La gráfica de la escarapela nacional y el texto del lema nacional se encuentran en el anexo I de la presente ley. El mapa del Perú, la partitura y la letra de la composición musical "Marcha de banderas" serán publicadas en el reglamento de la presente ley. Artículo 15. La escarapela nacional La escarapela nacional, creada mediante Ley de 25 de febrero de 1825, es el emblema nacional que consiste en un distintivo que representa la nacionalidad e identidad nacional de la República del Perú. Posee forma de roseta conformada por una una cinta de tela que alterna los colores rojo, blanco y rojo. En su parte inferior lleva un

Artículo 20. Uso por entidades públicas Las instituciones del Estado están facultadas para utilizar la bandera nacional, el escudo nacional y el himno nacional como súmbolos de la patria; así como el pabellín nacional, la bandera de guerra, el estandarte nacional y el gran sello de Estado como súmbolos del Estado, en las ceremonias y actos del Estado, según corresponda o se establezca en el reglamento de la presente ley. Artículo 21. Uso e izamiento de la bandera nacional El uso e izamiento de la bandera nacional son obligatorios en las fechas, efemárides y oportunidades establecidas por ley y la normativa vigente sobre la materia. La bandera nacional puede usarse o izarse sin autorización previa de la autoridad local competente y fuera de las fechas de uso obligatorio, si se cumplen las disposiciones establecidas por ley y la normativa vigente sobre la materia.


El Poder Ejecutivo, en el reglamento de la presente ley, establece el procedimiento del acto solemne para la incineración de la bandera nacional al término de su servicio o vida útil.
Artículo 22. Uso del escudo nacional El escudo nacional se utiliza siempre completo, con su blasín, timbre y sostenido a cada lado por dos estandartes nacionales con la bandera nacional sin escudo, uno pequeño adelante y uno grande atrés, y las dos banderas nacionales entrelazadas en la parte inferior. Artículo 23. Confección de banderas y pabellones La bandera y pabellín son confeccionados en la proporción de tres unidades para el largo y dos unidades para el ancho. El blasín del escudo nacional y del escudo de armas como súmbolo de la patria y súmbolo del Estado, respectivamente, tiene una proporción de cuatro unidades para el alto y tres unidades para el ancho. Se traza una línea transversal en el centro del alto para separar el campo inferior de los dos superiores, los cuales poseen igual altura. Artículo 24. Uso del escudo nacional y del gran sello del Estado en documentos oficiales Las monedas, billetes, sellos postales, documentos de identidad, licencias de conducir, pasaportes, carnés de extranjería, carnés universitarios y técnicos, y todos los documentos de identificación oficiales del Estado que en adelante se elaboren, impriman o acuen, ostentan el escudo nacional. Los grados y títulos académicos, timbres fiscales, sellos oficiales, certificados, licencias, licencias municipales, membretes, medallas o insignias de autoridades y todos los documentos oficiales del Estado peruano, que en adelante se elaboren e impriman, ostentan el gran sello del Estado. Artículo 25. Materiales educativos impresos Los libros de texto, cuadernos y otros impresos de uso escolar que se editen, fabriquen, impriman o distribuyan en el país deben incluir la reséa del texto de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el contorno del mapa del Perú aparecerá como fondo del texto; la bandera nacional, el escudo nacional, y el coro del himno nacional como súmbolos de la patria. El incumplimiento de lo dispuesto en la presente ley será sancionado con una multa mínima de diez unidades impositivas tributarias (10 UIT) y máxima de cincuenta unidades impositivas tributarias (50 UIT), que recae en el editor, fabricante, impresor, distribuidor o importador de libros de texto, cuadernos y otros impresos de uso escolar. La multa se duplica en caso de reincidencia. Las multas se aplican sin perjuicio del decomiso de los libros de texto, cuadernos y otros impresos de uso escolar que incumplan lo dispuesto en la presente ley. En el caso de libros de texto, cuadernos y otros impresos de uso escolar, que se importen y distribuyan en el país, los elementos mencionados son obligatoriamente agregados o adosados. El Ministerio de Educación es el órgano encargado de dictar las medidas complementarias que se requieran para dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo.
CAPÍTULO II INTERPRETACIÓN Y DIFUSIÓN
DEL HIMNO NACIONAL Artículo 26. Obligación de cantar el himno nacional En todos los cuarteles, guarniciones, establecimientos militares, unidades policiales y donde existan tropas de las Fuerzas Armadas y efectivos de la Policía Nacional del Perú se entonan los días lunes, secuencialmente, el coro, la sÓptima estrofa y el coro, así como en toda ceremonia y acto cívico o protocolar. Al finalizar la interpretación del himno nacional, se proclama en unión y con fervor patriético la exclamación "Viva el Perú!". De la misma forma expuesta precedentemente, se procede en las instituciones educativas públicas y privadas.

En las ceremonias y actos oficiales del Estado, se prohábe tocar y cantar otro himno nacional distinto al establecido en la presente ley. En las publicaciones donde se transcribe la letra oficial del himno nacional, debe indicarse expresamente que la primera estrofa, adicionada al texto original de José de la Torre Ugarte, es de autoría annima y que su inclusión expresa la voluntad del pueblo peruano representado por el Congreso de la República de 1913.
Artículo 27. Difusión en radio y televisión nacional El Instituto Nacional de Radio y Televisión del Perú difunde diariamente el himno nacional en la siguiente secuencia: el coro, la sÓptima estrofa y el coro, a las 00:00 horas y a las 12:00 horas, a través de radio y televisión nacional.
Artículo 28. Partituras y letra originales La másica oficial del himno nacional está contenida en las tres partituras (piano, orquesta y banda), indicadas en la Resolución Suprema del 27 de mayo de 1901. La letra original del himno nacional está contenida en la carta escrita por José Bernardo Alzedo el 8 de junio de 1863. El Ministerio de Cultura, a través del Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, tiene a su cargo la custodia y conservación de las tres partituras oficiales y la carta con la letra original del himno nacional.
Artículo 29. Letra oficial del himno nacional La letra oficial del himno nacional es la siguiente:
"CORO Somos libres: semoslo siempre; Y antes niegue sus luces el Sol,
Que faltemos al voto solemne Que la Patria al Eterno elev.
I Largo tiempo el peruano oprimido
La ominosa cadena arrastr; Condenado a cruel servidumbre Largo tiempo en silencio gimi.
Mas apenas el grito sagrado ÚLibertad! en sus costas se oy, La indolencia de esclavo sacude,
La humillada cerviz levant. Somos libres &c.
II Ya el estruendo de broncas cadenas Que escuchamos tres siglos de horror,
De los libres al grito sagrado, Que oy aténito el mundo, ces. Por doquier San Martín inflamado
Libertad, libertad, pronunci. Y meciendo su base los Andes La enunciaron, también, a una voz.
Somos libres &c.
III Con su influjo los pueblos despiertan,
Y cual rayo corrié la opinión, Desde el istmo a las tierras del fuego,
Desde el fuego a la helada región. Todos juran romper el enlace,
Que natura a ambos mundos neg, Y quebrar ese cetro que España, Reclinaba orgullosa en los dos. Somos libres &c.
IV Lima cumple ese voto solemne,
Y severa su enojo mostré, Al tirano impotente lanzando Que intentaba alargar su opresión. A su esfuerzo saltaron los fierros Y los surcos que en sé reparé, Le atizaron el odio y venganza Que hered de su Inca y Señor.
Somos libres &c.


V Compatriotas, no más verla esclava;
Si humillada tres siglos gimi, Para siempre jurésmola libre, Manteniendo su propio esplendor. Nuestros brazos hasta hoy desarmados Están siempre cebando el can. Que algén día las playas de Hesperia, Sentirán de su estruendo el terror.
Somos libres &c.
VI Excitemos los celos de España, Pues presiente con mengua y furor Que en concurso de grandes naciones Nuestra Patria entrará en parangén. En la lista que de estas se forme, Llenaremos primero el renglín, Que el tirano ambicioso Iberino,
Que la América toda asol. Somos libres &c.
VII En su cima los Andes sostengan
La bandera o pendón bicolor Que a los siglos anuncie el esfuerzo Que ser libres, por siempre nos dio.
A su sombra posemos tranquilos Y al nacer por sus cumbres el Sol,
Renovamos el gran juramento Que rendimos al Dios de Jacob.
Somos libres &c. Fin."
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Comité intersectorial Se dispone la conformación de un comité intersectorial compuesto por un representante de la Presidencia del Consejo de Ministros, del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Defensa, del Ministerio del Interior, del Ministerio de Educación y del Ministerio de Cultura con el objetivo de fortalecer la identidad nacional, así como de dictar medidas para el uso y difusión de los súmbolos de la patria, de los súmbolos del Estado y de los emblemas nacionales y del contenido histórico relativo a los préceres, los precursores, los mértires, los libertadores, hroes y efemárides nacionales reconocidas por ley, asimismo para la colocación de astas monumentales con la bandera nacional. El comité intersectorial debe ser conformado dentro del plazo máximo de treinta días calendario, contados a partir de la publicación de la presente ley. El comité intersectorial elabora la propuesta de reglamento de la presente ley, en el plazo máximo de sesenta días calendario, contados a partir de la conformación de dicho comité.
SEGUNDA. Reglamentación El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y los ministros de los sectores que conforman el comité intersectorial referido en la disposición complementaria primera, a propuesta de dicho comité, aprueba el reglamento de la presente ley en un plazo máximo de sesenta días hábiles, contados a partir de la presentación de la propuesta de reglamento elaborada por dicho comité. El reglamento de la presente ley debe contener, al menos, la regulación de las caracterásticas técnicas, definiciones terminológicas, usos, prohibiciones, difusión, prelación y forma de honrar a los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y Emblemas Nacionales, así como precisiones sobre su uso o aplicación en la identidad visual de las entidades del Estado. Incluye los códigos de los colores nacionales en heréldica (metal o esmaltado), PMS (pantone), CMYK (cian, magenta, amarillo y negro), RGB / RVA (rojo, verde y azul) y HEX (colores web). Las especificaciones técnicas del Mapa del Perú son determinadas por el Instituto Geográfico Nacional, ente rector de cartografía nacional, y con el apoyo de la

Dirección de Hidrografía y Navegación de la Marina de Guerra del Perú.
Las transcripciones de las partituras manuscritas del Himno Nacional, la másica y letra de la "Marcha de banderas", están a cargo de los ministerios de Defensa y de Cultura, y puede contar con el apoyo de la Universidad Nacional de Másica, en el marco de su autonomía. Corresponde a los Ministerios de Defensa y de Cultura elaborar y poner a disposición, en un plazo máximo de sesenta días hábiles contados a partir de la vigencia de la presente ley, la grabación en formato de audio y video de la versión original y oficial del himno nacional para su difusión, uso educativo y cívico, así como su uso en las ceremonias y actos del Estado.
TERCERA. Custodia y conservación de los documentos históricos
El Ministerio de Cultura, a través del Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, tiene a su cargo la custodia y conservación de los documentos históricos que contienen los bocetos del escudo nacional y del escudo de armas, identificados bajo código O.L.1147 del Archivo General de la Nación; el oficio del 13 de diciembre de 1825 y su anexo, que contiene la primera versión original del escudo nacional del Perú, identificados bajo los códigos D-01971 y D-02080 del Archivo Histérico, así como las tres partituras oficiales y la carta del 8 de junio de 1863 con la letra original del himno nacional.
CUARTA. Fortalecimiento de las competencias ciudadanas
El Ministerio de Educación, de acuerdo con sus atribuciones y competencias, incluye en los documentos normativos que disponen la prestación del servicio educativo en las instituciones y programas educativos de la educación básica, contenidos sobre el fortalecimiento de la identidad nacional, la construcción de la identidad personal y el sentido de pertenencia, que consideren el significado de los súmbolos de la patria, súmbolos del Estado y emblemas nacionales, como parte del desarrollo de las competencias ciudadanas, en el marco del curréculo nacional vigente.
QUINTA. Adecuación normativa Las entidades del Estado, en un plazo máximo de un año, contado a partir de la entrada en vigor del reglamento de la presente ley, adecúan la normativa que les corresponde para armonizarla con las disposiciones establecidas en la presente ley y su reglamento. SEXTA. Anexos de la Ley Los anexos de la presente ley forman parte integrante de esta y deben ser publicados ántegramente, en las versiones física y virtual del diario oficial El Peruano.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA
ÚNICA. Modificación del Código Penal Se modifican los artículos 344 y 345 del Código Penal, conforme a los términos siguientes: "Artículo 344.- Ofensa, ultraje, vilipendio o menosprecio El que, públicamente o por cualquier medio de difusión, ofende, ultraja, vilipendia o menosprecia, por obra o por expresión verbal a los súmbolos de la Patria, súmbolos del Estado, emblemas nacionales, precursores, préceres, hroes, libertadores y mértires, establecidos o reconocidos por ley, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años y con sesenta a ciento ochenta días-multa. El que publica o difunde, por cualquier medio, el mapa del Perú o el contorno del mapa del Perú con alteración de sus límites, será reprimido con la misma pena". "Artículo 345.- Actos de menosprecio El que, por acto de menosprecio, usa como marca de fbrica o en artículos comerciales, en estampados de vestimentas o de cualquier otra manera, algén súmbolo de la Patria o súmbolo del Estado o emblema nacional o la imagen de algén precursor, précer, hroe,


libertador o mértir, establecido o reconocido por ley, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año, o con prestación de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación A partir de la vigencia de la presente ley quedan derogadas las siguientes normas: - Ley 8916, Determinando la forma y las
oportunidades en que deberán ser izadas la bandera nacional y las banderas extranjeras; señalando las sanciones que se impondrán a los infractores de esta ley; y, derogando la Ley 2475. - Ley 10650, Autorizando que se enarbole en la Basílica de Nuestra Señora de la Merced el Pabellín Nacional con el Escudo de Armas en el centro. - Decreto Ley 11060, estableciendo la obligación de cantar el Himno Nacional, en los cuarteles, colegios, escuelas, instituciones de toda clase, así como en los espectéculos cinematográficos y audiciones de las estaciones de radio. - Decreto Ley 11323, Disposiciones que deberán observarse respecto a los súmbolos de la Nación: Escudo Nacional, Gran Sello del Estado, Bandera Nacional, Pabellín Nacional, Estandarte y Escarapela Nacional. - Ley 15253, Modificando el artículo 4 de la Ley 8916. - Ley 24615, Modifica el artículo 4 de la Ley 11323. - Ley 25246, La Bandera Peruana, el Escudo y el Himno Nacional, como Smbolos Patrios, preceden las ceremonias y actos oficiales.

- Ley 27194, Ley que establece obligatoriamente la impresión de la reséa histórica del Protocolo de Paz, Amistad y Límites, del Acta de Brasilia y de los Smbolos Nacionales en libros de texto, cuadernos y otros impresos de uso escolar.
- Ley 30630, Ley que autoriza el uso e izamiento de la Bandera Nacional y dispone la conformación del Comité Intersectorial para la difusión de los emblemas nacionales.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinte días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
ALEJANDRO ENRIQUE CAVERO ALVA Tercer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de enero del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros

ANEXO I CUADRO DE INFORMACIÓN GRÁFICA OFICIAL DE LOS SÚMBOLOS DE LA PATRIA, SÚMBOLOS DEL
ESTADO Y EMBLEMAS DEL PERÚ

SÚMBOLOS DE LA PATRIA BANDERA NACIONAL

ESCUDO NACIONAL

PABELLÍN NACIONAL

SÚMBOLOS DEL ESTADO GRAN SELLO DEL ESTADO

BANDERA DE GUERRA

ESCUDO DE ARMAS

BANDA PRESIDENCIAL

ESTANDARTE NACIONAL


EMBLEMAS NACIONALES ESCARAPELA NACIONAL

LEMA NACIONAL

FIRME Y FELIZ POR LA UNIÓN

ESCUDO NACIONAL

VERSIONES EN BLANCO Y NEGRO GRAN SELLO DEL ESTADO

ESCUDO DE ARMAS

ANEXO II HIMNO NACIONAL DEL PERÚ
LETRA OFICIAL CORO
Somos libres: semoslo siempre; Y antes niegue sus luces el sol, Que faltemos al voto solemne Que la Patria al Eterno elev.
____
I (*) Largo tiempo el peruano oprimido
La ominosa cadena arrastr; Condenado a cruel servidumbre Largo tiempo en silencio gimi.
Mas apenas el grito sagrado ÚLibertad! en sus costas se oy, La indolencia de esclavo sacude,
La humillada cerviz levant. Somos libres &c. II
Ya el estruendo de broncas cadenas Que escuchamos tres siglos de horror,
De los libres al grito sagrado, Que oy aténito el mundo, ces. Por doquier San Martín inflamado,
Libertad, libertad, pronunci. Y meciendo su base los Andes La enunciaron, también, a una voz.
Somos libres &c. III
Con su influjo los pueblos despiertan, Y cual rayo corrié la opinión,
Desde el istmo a las tierras del fuego, Desde el fuego a la helada región. Todos juran romper el enlace, Que natura a ambos mundos neg, Y quebrar ese cetro que España, Reclinaba orgullosa en los dos. Somos libres &c.

IV Lima cumple ese voto solemne,
Y severa su enojo mostré, Al tirano impotente lanzando Que intentaba alargar su opresión. A su esfuerzo saltaron los fierros Y los surcos que en sé reparé, Le atizaron el odio y venganza Que hered de su Inca y Señor.
Somos libres &c. V
Compatriotas, no más verla esclava: Si humillada tres siglos gimi, Para siempre jurésmola libre,
Manteniendo su propio esplendor. Nuestros brazos hasta hoy desarmados
Están siempre cebando el can. Que algén día las playas de Hesperia,
Sentirán de su estruendo el terror. Somos libres &c. VI
Excitemos los celos de España, Pues presiente con mengua y furor Que en concurso de grandes naciones Nuestra Patria entrará en parangén. En la lista que de estas se forme,
Llenaremos primero el renglín, Que el tirano ambicioso Iberino,
Que la América toda asol. Somos libres &c. VII
En su cima los Andes sostengan La bandera o pendón bicolor
Que a los siglos anuncie el esfuerzo Que ser libres, por siempre nos dio.
A su sombra posemos tranquilos Y al nacer por sus cumbres el Sol,
Renovamos el gran juramento Que rendimos al Dios de Jacob.
Somos libres &c.
(*) Estrofa de autoría annima, adicionada al texto del himno original de José de la Torre Ugarte mediante Ley N° 1801.
2363369-4
