---
title: Ley N.° 31803
identifier: LEY-31803-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-06-27'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE5MDgxOF8xMjAyMzA2Mjc=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31803


MUNICIPALIDAD DE PACHACAMAC

Ordenanza N° 310-2023-MDP/C.- Declaran de necesidad y prioridad pública distrital la recuperación del réo Lurán, el cuidado de su recurso hádrico y la protección de la intangibilidad de la faja marginal en el distrito de Pachacámac y la constitución de la comisión multisectorial

para la recuperación del réo Lurán


MUNICIPALIDAD DISTRITAL
DE PACCARITAMBO
Acuerdo N° 021-2023-CM-MDP-PP/DC.- Autorizan viaje del Alcalde para participar en evento a realizarse en EE.UU.

PROVINCIAS

CONVENIOS INTERNACIONALES

MUNICIPALIDAD DE LA PUNTA

R.A. N° 090-2023-MDLP/AL.- Convocan a elecciones de los representantes de la sociedad civil ante el Consejo de Coordinación Local Distrital (CCLD) para el periodo 2023-

2025 y conforman el Comité Electoral


"Documento de proyecto Revisión K" del "Documento de Proyecto AD/PER/02/G34 `Sistema de Monitoreo de

Cultivos Ilícitos en el Perú'"


Entrada en vigor del "Documento de proyecto Revisión K"

del "Documento de Proyecto AD/PER/02/G34 `Sistema de

Monitoreo de Cultivos Ilícitos en el Perú'"


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
ley n° 31803
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe MODIFICA lA ley 30220, ley UnIVeRSITARIA, A FIn De PROMOVeR lA InVeSTIGACIón PARA lA OBTenCIón Del GRADO ACADÉMICO De BACHIlleR O Del TÉTUlO PROFeSIOnAl e IMPUlSAR lA InSeRCIón De lOS GRADUAnDOS De lAS UnIVeRSIDADeS PBlICAS y UnIVeRSIDADeS PRIVADAS en el
MeRCADO lABORAl
Artículo único. Modificación de los artículos 44, 45, 87 y 100 de la Ley 30220, Ley Universitaria
Se modifican el artículo 44, el numeral 45.1 del artículo 45, el numeral 87.5 del artículo 87 y el numeral 100.13 del artículo 100 de la Ley 30220, Ley Universitaria, con los siguientes textos:
"Artículo 44. Grados y títulos [...] La Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) determina los criterios, así como establece y supervisa el procedimiento administrativo para el reconocimiento de grados y títulos otorgados en el extranjero, en el marco de la normativa vigente. Artículo 45. Obtención de grados y títulos La obtención de grados y títulos se realiza de acuerdo con las exigencias académicas que cada universidad establezca en sus respectivas normas internas. Los requisitos mínimos son los siguientes: 45.1 Grado de Bachiller: requiere haber aprobado
los estudios de pregrado y el conocimiento de un idioma extranjero, de preferencia inglís o lengua nativa. Los estudios de pregrado incluyen un curso de trabajo de investigación

que se sigue en el último semestre de estudios de cada carrera. Artículo 87. Deberes del docente Los docentes deben cumplir con lo siguiente: [...] 87.5 Brindar tutoría a los estudiantes para orientarlos en su desarrollo profesional y/o académico. Por una sola vez brindan asesoría a los bachilleres en la elaboración y sustentación de la tesis para la obtención del título profesional. Cada universidad establece las condiciones y criterios de la asesoría. Artículo 100. Derechos de los estudiantes Son derechos de los estudiantes: [...] 100.13 El bachiller tiene el derecho de gratuidad para el asesoramiento, la elaboración y la sustentación de la tesis para la obtención del título profesional, por una sola vez". DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES PRIMERA. Aprobación de normativa adicional La Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) aprueba en un plazo de treinta días hábiles, contados desde la entrada en vigor de la presente ley, la normativa adicional para la aplicación de las modificaciones previstas en esta ley. SEGUNDA. Vigencia de la Ley 31359 La Ley 31359, Ley que modifica la décima cuarta disposición complementaria transitoria de la Ley 30220, Ley Universitaria, a fin de extender el plazo para obtener el bachillerato automético hasta el año académico 2023, continúa vigente hasta el 31 de diciembre de 2023. POR TANTO: Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día veintinueve de marzo de dos mil veintitrés, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla. En Lima, a los veintisíis días del mes de junio de dos mil veintitrés. JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
2190818-1
