---
title: >-
  Los periodistas que laboren en las empresas period&iacute;sticas, radiales, de
  televisi&oacute;n o en agencias noticiosas, tienen derecho a percibir
  pensi&oacute;n de jubilaci&oacute;n, a partir de los 55 o 50 a&ntilde;os de
  edad, seg&uacute;n se trate de varones o mujeres
identifier: LEY-24527-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-06-12'
last_updated: '1986-06-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H737415'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Los periodistas que laboren en las empresas periodísticas, radiales, de televisión o en agencias noticiosas, tienen derecho a percibir pensión de jubilación, a partir de los 55 o 50 años de edad, según se trate de varones o mujeres  

## LEY N°24527  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **_Artículo 1.-_** _Los periodistas que laboren en las empresas periodísticas, radiales, de televisión o en agencias noticiosas, tienen derecho a percibir pensión de jubilación a partir de los 55 ó 50 años de edad, según se trate de varones o mujeres, respectivamente.  
_

     _La pensión de jubilación por rebaja de edad, será otorgada dentro de las condiciones establecidas en el Decreto Ley N° 19990, siempre que se acredite cuando menos 15 o 13 años completos de aportación, según se trate de varones o mujeres, respectivamente, o de un mínimo de 5 años de aportación en los últimos diez años anteriores a la contingencia._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Unico de la Ley Nº 24795](/spij-ext-web/detallenorma/H741465), publicada el 23-03-88, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 1.-** Los periodistas profesionales que laboren como tales en la administración pública, empresas privadas, de gestión no estatal y municipalidades, sujetos a los regímenes establecidos en las Leyes N°s 11377 y 4916, tienen derecho a percibir pensión de jubilación a partir de los 55 ó 50 años de edad, según se trate de varones o mujeres respectivamente; igualmente gozarán de estos beneficios, los que ejerzan docencia periodística en los centros de formación y capacitación profesional, y los periodistas profesionales independientes, siempre que se constituyan en empresas unipersonales.  

     La pensión de jubilación por rebaja de edad, será otorgada dentro de las condiciones establecidas en el Decreto Ley N° 19990, siempre que se acredite cuando menos 15 o 13 años, completos de aportación, según se trate de varones y mujeres respectivamente, o de un mínimo de 5 años de aportación en los últimos 10 años anteriores a la contingencia".  

     **Artículo 2.-** Las pensiones que se otorguen de conformidad con la presente ley, no están sujetas a las reducciones a que se refiere el artículo 44 del Decreto Ley N° 19990.  

     **Artículo 3.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en el plazo de 45 días.  

     **Artículo 4.-** La presente ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los treinta días del mes de mayo de mil novecientos ochentiséis.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado.  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario.    

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente  Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros.  

     CARLOS BLANCAS BUSTAMANTE

     Ministro de Trabajo y Promoción Social.
