---
title: >-
  Ley de promoción de la alimentación saludable para niños, niñas y
  adolescentesLa presente Ley tiene por objeto la promoción y protección
  efectiva del derecho a la salud pública, al crecim
identifier: LEY-30021-2013
country: pe
rank: ley
publication_date: '2013-05-17'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2182647/PDF%20de%20la%20Ley%20de%20promoci%C3%B3n%20de%20la%20alimentaci%C3%B3n%20saludable%20para%20ni%C3%B1os%2C%20ni%C3%B1as%20y%20adolescentes..pdf
official_journal: El Peruano
---

# Ley de promoción de la alimentación saludable para niños, niñas y adolescentesLa presente Ley tiene por objeto la promoción y protección efectiva del derecho a la salud pública, al crecim

**Ley N.° 30021**

El Peruano Viernes 17 de mayo de 2013


R.A. N° 117.- Aprueban Manual de Operaciones del "Programa de Defensa Municipal de Víctimas y Accidentes

de Tránsito"


RR. Ns. 3512 y 3523-2013-MML/GTU-SRT.- Autorizan implementación de paraderos de transporte regular en

los distritos de San Juan de Lurigancho y Santiago de

Surco


Res. N° 3530-2013-MML/GTU-SRT.-

Autorizan

implementación de paraderos de transporte regular en las

cuadras 26 y 27 de la Av. Arenales, antes del cruce con la

Av. Javier Prado


MUNICIPALIDAD DE ANCON

Ordenanza N° 216-2010-MDA.- Establecen compensación de deudas tributarias por concepto de arbitrios municipales

contra los créditos laborales devengados y créditos de

dietas devengadas de la Municipalidad


Ordenanza N° 265-2013-MDA.- Incorporan artículos a la Ordenanza N° 253-2012-MDA, que aprueba el Reglamento

de Aplicación de Sanciones y Cuadro de Infracciones y

Sanciones (RASCIS) de la Municipalidad


MUNICIPALIDAD DE
JESUS MARIA
Acuerdo N° 020-2013-MDJM.- Autorizan viaje de Alcalde a Portugal y España, en comisión de servicios 495006

MUNICIPALIDAD

DE LA VICTORIA

Ordenanza N° 166-2013/MLV.- Aprueban celebración de

Matrimonio Civil Comunitario en el distrito


MUNICIPALIDAD

DE SANTA ROSA

Ordenanza N° 369-2013-MDSR.- Aprueban Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones de los Bienes Muebles

e Inmuebles de la Municialidad Distrital de Santa Rosa


PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY N° 30021
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: El Congreso de la República Ha dado la Ley siguiente: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE PROMOCIÓN DE LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente Ley tiene por objeto la promoción y protección efectiva del derecho a la salud pública, al crecimiento y desarrollo adecuado de las personas, a través de las acciones de educación, el fortalecimiento y fomento de la actividad física, la implementación de kioscos y comedores saludables en las instituciones de educación básica regular y la supervisión de la

D.A. N° 002-2013-MDSR.-

Aprueban Normas

Complementarias para la Venta de Bienes Inmuebles

mediante Subasta Pública de la Municipalidad Distrital de

Santa Rosa


MUNICIPALIDAD DE VILLA EL SALVADOR

D.A. N° 011-2013-ALC/MVES.- Aprueban tabla de puntuación para la calificación de los proyectos que se

presenten en el Marco del Presupuesto Participativo 2014,

Basado en Resultados de la Municipalidad


PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CALLAO
D.A. N° 07-2013-MPC-AL.- Aprueban Reglamento del Convenio de Acogimiento al Régimen de Fraccionamiento de Deudas Tributarias y Multas Administrativas 495009

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA EULALIA

Ordenanza N° 022-2012-MDSE.- Aprueban beneficios tributarios excepcionales sobre predios ubicados en zona

del distrito


PROYECTO

SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE SERVICIOS DE SANEAMIENTO
Res. N° 012-2013-SUNASS-CD.- Disponen publicar proyecto de resolución que aprueba Fórmula Tarifaria, Estructura Tarifaria y Metas de Gestión aplicables a SEDACUSCO S.A. en el quinquenio 2013-2018 y costos máximos de unidades de medida de actividades requeridas para establecer precios de servicios colaterales 495010

publicidad, la información y otras prácticas relacionadas con los alimentos y bebidas no alcohlicas dirigidas a los niños, niñas y adolescentes para reducir y eliminar las enfermedades vinculadas con el sobrepeso, la obesidad y las enfermedades crúnicas conocidas como no transmisibles.
Artículo 2. ámbito de aplicación Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de aplicación a todas las personas naturales y jurídicas que comercialicen, importen, suministren y fabriquen alimentos procesados, así como al anunciante de dichos productos. Están excluidos de lo señalado en el párrafo anterior los alimentos y las bebidas no alcohlicas en estado natural, no sometidas a proceso de industrialización. Artículo 3. Glosario Para la aplicación de la presente Ley, se entiende por: Alimentación saludable. Es una alimentación variada, preferentemente en estado natural o con procesamiento mínimo, que aporta energía y todos los nutrientes esenciales que cada persona necesita para mantenerse sana, permitiándole tener una mejor calidad de vida en todas las edades. Bonificación, regalo o premio. Todo bien, producto, servicio o beneficio ofrecido de forma gratuita u onerosa por adquirir el alimento o la bebida no alcohlica. Promoción de ventas. Toda aquella acción destinada a incentivar la transacción de bienes o servicios en condiciones de oferta excepcionales y temporales, que aparecen como más ventajosas respecto de las


condiciones de la oferta ordinaria o estándar. Puede consistir en la reducción de precios, incremento de cantidad, concursos, sorteos, canjes u otros similares.
Publicidad. Toda forma de comunicación difundida a través de cualquier medio o soporte, y objetivamente apta o dirigida a promover, directa o indirectamente, la imagen, marcas, productos o servicios de una persona, empresa o entidad en el ejercicio de su actividad comercial, industrial o profesional, en el marco de una actividad de concurrencia, promoviendo la contratación o la realización de transacciones para satisfacer sus intereses empresariales.
Publicidad dirigida a niños, niñas y adolescentes. Es aquella que, por su contenido, argumentos, gráficos, másica, personajes, súmbolos y tipo de programa en el que se difunde, es atractiva y está dirigida preferentemente a menores de 16 años.
Anunciante. Persona, natural o jurídica, que desarrolla actos cuyo efecto o finalidad directa o indirecta sea concurrir en el mercado y que, por medio de la difusión de publicidad, se propone: i) ilustrar al público, entre otros, acerca de la naturaleza, las caracterásticas, propiedades o los atributos de los bienes o servicios cuya producción, intermediación o prestación constituye el objeto de su actividad; o ii) motivar transacciones para satisfacer sus intereses empresariales.
Publicidad testimonial. Toda publicidad que puede ser percibida por el consumidor como una manifestación de las opiniones, las creencias, los descubrimientos o las experiencias de un testigo, a causa de que se identifique el nombre de la persona que realiza el testimonial o esta sea identificable por su fama o notoriedad pública.
Publicidad en producto. Toda publicidad fijada en el empaque, en el envase o en el cuerpo del producto.
Artículo 4. Promoción de la educación nutricional 4.1 El Ministerio de Educación promueve la
enseñanza de la alimentación saludable, incorpora en el diseño curricular nacional de la educación básica regular y de la educación no escolarizada, programas de promoción de hábitos alimentarios que contribuyan a mejorar los niveles de nutrición. 4.2 El Ministerio de Salud, en coordinación con el Ministerio de Educación, realiza campañas y charlas informativas para promover la alimentación saludable y mejorar los hábitos alimentarios de la población, dirigidas especialmente a los alumnos y padres de familia. 4.3 El Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud difunden y promocionan a nivel nacional, en los medios de comunicación masiva, las ventajas de la alimentación saludable y el consumo de alimentos naturales con alto contenido nutricional. Artículo 5. Observatorio de Nutrición y de Estudio del Sobrepeso y de Obesidad 5.1 Declrase de interés la creación del Observatorio de Nutrición y de Estudio del Sobrepeso y Obesidad, a cargo del Ministerio de Salud, como herramienta de monitoreo que permita suministrar información y hacer el análisis periódico de la situación nutricional de la población infantil y de la evolución de la tasa de sobrepeso y obesidad en niños, niñas y adolescentes y cuantificar sus efectos. 5.2 El Observatorio de Nutrición y de Estudio del Sobrepeso y Obesidad, tiene las siguientes funciones: a) Recaba información sobre el ambiente
obesogúnico, los hábitos alimentarios y la actividad física, considerando el género y los diversos grupos socioecononúmicos a nivel nacional. b) Suministra información a todas las entidades que lo soliciten de la incidencia y prevalencia del sobrepeso y obesidad y de sus factores determinantes. c) Realiza el seguimiento y la evaluación de la efectividad e impacto en la salud pública

El Peruano Viernes 17 de mayo de 2013
de las medidas adoptadas e implementadas en las políticas públicas para mejorar los niveles de nutrición y promover la actividad física. d) Elabora un informe anual sobre el seguimiento y la evaluación de las estrategias adoptadas como políticas públicas y lo remite, en el primer trimestre del año siguiente, a la Comisión de Salud y Población y a la Comisión de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Públicos del Congreso de la República. e) Difunde un resumen del informe anual a través de los medios de comunicación masiva a nivel nacional. Artículo 6. Los ambientes y la promoción de una alimentación saludable 6.1 Las instituciones de educación básica regular pública y privada en todos sus niveles y en todo el territorio nacional, promueven los "kioscos y comedores escolares saludables", conforme a las normas que, para este efecto, dicta el Ministerio de Educación, en coordinación con el Ministerio de Salud, el Ministerio de Agricultura, los gobiernos locales y los gobiernos regionales. 6.2 Los kioscos y los comedores escolares brindan exclusivamente alimentos y bebidas saludables conforme a los estándares que establece el Ministerio de Salud, a través de un listado de alimentos adecuados para cada edad, basado en el reglamento. 6.3 Los establecimientos de salud públicos y privados promueven "kioscos y comedores saludables". Artículo 7. La promoción del deporte y de la actividad física 7.1 Las instituciones de educación básica regular, en todos sus niveles, promueven la práctica de la actividad física de los alumnos en la cantidad mínima diaria establecida para cada edad. 7.2 Los gobiernos locales, en el marco de sus competencias, fomentan la implementación de juegos infantiles en parques y espacios públicos. Artículo 8. Publicidad de alimentos y bebidas no alcohlicas La publicidad que está dirigida a niños, niñas y adolescentes menores de 16 años y que se difunda por cualquier soporte o medio de comunicación social debe estar acorde a las políticas de promoción de la salud, no debiendo: a) Incentivar el consumo inmoderado de alimentos y bebidas no alcohlicas, con grasas trans, alto contenido de azcar, sodio y grasas saturadas, conforme a lo establecido en la presente Ley. b) Mostrar porciones no apropiadas a la situación presentada ni a la edad del público al cual está dirigida. c) Usar argumentos o técnicas que exploten la ingenuidad de los niños, niñas y adolescentes, de manera tal que puedan confundirlos o inducirlos a error respecto de los beneficios nutricionales del producto anunciado. d) Generar expectativas referidas a que su ingesta proporcione sensación de superioridad o que su falta de ingesta se perciba como una situación de inferioridad. e) Indicar como beneficios de su ingesta la obtención de fuerza, ganancia o párdida de peso, adquisición de estatus o popularidad. f) Representar estereotipos sociales o que originen prejuicios o cualquier tipo de discriminación, vinculados con su ingesta. g) Crear una sensación de urgencia o dependencia por adquirir el alimento o la bebida no alcohlica, ni generar un sentimiento de inmediatez o exclusividad.


El Peruano Viernes 17 de mayo de 2013
h) Sugerir que un padre o un adulto es más inteligente o más generoso por adquirir el alimento o bebida que el que no lo hace; tampoco hacer referencia a los sentimientos de afecto de los padres hacia sus hijos por la adquisición o no del producto.
i) Promover la entrega de regalo, premio o cualquier otro beneficio destinado a fomentar la adquisición o el consumo de alimentos o bebidas no alcohlicas.
j) Utilizar testimonios de personajes reales o ficticios conocidos o admirados por los niños y adolescentes para inducir a su consumo.
k) Establecer sugerencias referidas a que se puede sustituir el régimen de alimentación o nutrición diaria de comidas principales, como el desayuno, el almuerzo o la cena.
l) Alentar ni justificar el comer o beber de forma inmoderada, excesiva o compulsiva.
m) Mostrar imágenes de productos naturales si estos no lo son.
Las afirmaciones y terminología referidas a la salud o a la nutrición deben estar sustentadas en evidencia científica y pueden ser requeridas en cualquier momento por la autoridad, de oficio o a pedido de cualquier ciudadano.
Artículo 9. Principio de veracidad publicitaria Los mensajes publicitarios deben ser claros, objetivos y pertinentes, teniendo en cuenta que el público infantil y adolescente no tiene la capacidad ni la experiencia suficiente para valorar o interpretar debidamente la naturaleza de dichos mensajes. Las imágenes, diálogos y sonidos que se utilicen en la publicidad de los alimentos y bebidas deben ser precisos en cuanto a las caracterásticas del producto y a cualquier atributo que se pretenda destacar, así como su sabor, color, tamaño, contenido, peso, sus propiedades nutricionales, de salud u otros. Artículo 10. Advertencias publicitarias En la publicidad, incluida la que se consigna en el producto, de los alimentos y bebidas no alcohlicas con grasas trans y alto contenido de azcar, sodio y grasas saturadas, se debe consignar en forma clara, legible, destacada y comprensible las siguientes frases, según el caso: "Alto en (Sodio-azcar-grasas saturadas): Evitar su consumo excesivo" "Contiene grasas trans: Evitar su consumo" Dicha advertencia publicitaria será aplicable a los alimentos y las bebidas no alcohlicas que superen los parémetros técnicos establecidos en el reglamento. Artículo 11. Fiscalización y sanción La autoridad encargada del cumplimiento de lo establecido en los artículos 8 y 10 de la presente Ley, en cuanto a publicidad, es la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) y las respectivas comisiones de las oficinas regionales, en las que se hubieran desconcentrado sus funciones, aplicando para el efecto lo establecido en el Decreto Legislativo 1044, Ley de Represión de la Competencia Desleal. La autoridad encargada de fiscalizar el cumplimiento de las normas de promoción de la educación en alimentación saludable, ambientes escolares libres de alimentos no saludables y la promoción del deporte y de la actividad física en los centros educativos en el país es el Ministerio de Educación, los gobiernos regionales y las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) en sus respectivas jurisdicciones. El Ministerio de Educación emite las normas específicas para el cumplimiento de la fiscalización a cargo de los órganos regionalizados, con la participación de los gobiernos locales.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. Reglamentación de los parémetros técnicos
Los parémetros técnicos sobre los alimentos y las bebidas no alcohlicas referentes al alto contenido de


azcar, sodio y grasas saturadas son elaborados por el Ministerio de Salud vía reglamento en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario, contado a partir de la vigencia de la presente Ley y estarán basados en el conjunto de recomendaciones emitidas por el organismo intergubernamental en salud: Organización Mundial de la Salud-Organización Panamericana de la Salud OMSOPS.
En cuanto a los alimentos con contenido de grasas trans, el reglamento establecerá un proceso gradual de reducción hasta su eliminación, conforme a los parémetros técnicos y plazos que establezca.
SEGUNDA. Plazo de implementación Los proveedores, propietarios o administradores de kioscos y comedores escolares, así como las empresas de alimentos se adecúan a lo dispuesto en la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario, contado a partir del día siguiente de la entrada en vigencia del reglamento, con excepción de los artículos 8, inciso a), y 10, que entran en vigencia a los ciento veinte (120) días calendario, contados a partir de la vigencia del reglamento. Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación. En Lima, a los diez días del mes de mayo de dos mil trece. VCTOR ISLA ROJAS Presidente del Congreso de la República MARCO TULIO FALCON° PICARDO Primer Vicepresidente del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisíis días del mes de mayo del año dos mil trece. OLLANTA HUMALA TASSO Presidente Constitucional de la República JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR Presidente del Consejo de Ministros 938532-1
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Autorizan viaje del Ministro de Defensa a Colombia y encargan su despacho al Ministro de Agricultura
resolución suprema n° 158-2013-pcm
Lima, 16 de mayo de 2013 CONSIDERANDO: Que, en el Acta de la XV Reunión de Comandos Navales Fronterizos Perú-Colombia, se acord desarrollar un programa de actividades operacionales conjuntas, entre las cuales se considerá una Acción Cvica Binacional PerúColombia y Control Fluvial Binacional en los réos Putumayo y Amazonas, cuya inauguración se realizará el día 18 de mayo de 2013 en Puerto Leguzamo, República de Colombia, ciudad ubicada en la frontera con la República del Perú;
