---
title: >-
  Ley que regula el procedimiento a seguir luego de producida la
  Declaraci&oacute;n de Nulidad de Contratos de Afiliaci&oacute;n con una
  Administradora Privada de Pensiones
identifier: LEY-28192-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-03-19'
last_updated: '2004-03-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H861868'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el procedimiento a seguir luego de producida la Declaración de Nulidad de Contratos de Afiliación con una Administradora Privada de Pensiones  

## **LEY Nº** 28192  

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 077-2006-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H918349)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL PROCEDIMIENTO A SEGUIR LUEGO DE PRODUCIDA LA DECLARACIÓN DE NULIDAD DE CONTRATOS DE AFILIACIÓN CON UNA ADMINISTRADORA PRIVADA DE PENSIONES  
**

     **Artículo 1.- Nulidad de Contrato de Afiliación con AFP y elección del Sistema Previsional**

     Producida la declaración de nulidad del contrato de afiliación con una Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) y habiendo recuperado su libertad de elección, el afiliado podrá elegir entre las siguientes opciones:

     a) Retornar al Sistema Nacional de Pensiones, en caso de que haya pertenecido anteriormente a él.

     b) Incorporarse al Sistema Nacional de Pensiones, bajo una nueva y primera inscripción.

     c) Mantenerse en el Sistema Privado de Pensiones, pero en una AFP distinta.

     **Artículo 2.- Retorno o incorporación al Sistema Nacional de Pensiones**

     En caso de que el afiliado opte por el retorno o inscripción en el Sistema Nacional de Pensiones, todos los aportes previsionales y su rentabilidad acumulada tendrán como destino el Fondo Consolidado de Reservas. Serán entregados al afiliado los aportes voluntarios sin fines previsionales junto con las ganancias obtenidas.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 077-2006-EF, Primera Disp. Final y Trans. (Reglamento de la Ley N° 28192)](/spij-ext-web/detallenorma/H918349)  
**

     Corresponde al afiliado el pago de la diferencia ocurrida en cada período, por las distintas tasas de aportación existentes en ambos sistemas, las mismas que corresponden al porcentaje total que se descuenta según ley. El monto calculado se cancela de manera fraccionada y en igual número de meses que las aportaciones hechas al Sistema Privado de Pensiones, teniendo como destino el Fondo Consolidado de Reservas.

     La Oficina de Normalización Previsional reconocerá al afiliado como tiempo aportado al Sistema Nacional de Pensiones, el que corresponda por los períodos aportados al Sistema Privado de Pensiones, y de ser el caso, lo añadirá al que con anterioridad acumuló. Asimismo, procederá a la anulación del Bono de Reconocimiento, si éste se hubiera emitido.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 077-2006-EF, Art. 5 (Reglamento de la Ley N° 28192)](/spij-ext-web/detallenorma/H918349)  
**

     **Artículo 3.- Intereses, multas y moras**

     No son aplicables al afiliado ningún tipo de multa, intereses u otros conceptos de carácter moratorio, compensatorio o de otra índole o denominación. Aquellos sí son aplicables a las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones o a los empleadores cuando la causal de nulidad del contrato de afiliación es atribuible a éstos. Si el afiliado opta por el Sistema Nacional de Pensiones, dichos montos serán transferidos al Fondo Consolidado de Reservas.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** La presente Ley es extensiva a los casos de nulidad de contratos de afiliación notificados hasta la fecha de publicación de la presente Ley.  

     **Segunda.-** A efectos de la presente Ley, la Administradora Privada de Fondos de Pensiones correspondiente, está obligada a trasladar los fondos al Sistema Nacional de Pensiones, en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles, contados a partir de la Resolución de la Superintendencia de Banca y Seguros que declara la nulidad del contrato de afiliación.  

     **Tercera.-** Deróganse o déjanse sin efecto las normas que se opongan a la presente Ley.  

     **Cuarta.-** La presente Ley rige a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **Única.-** El Ministerio de Economía y Finanzas conjuntamente con la Superintendencia de Banca y Seguros emitirán el reglamento de la presente Ley, en un plazo no mayor de treinta (30) días contados a partir de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiséis días del mes de febrero de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de marzo del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
