---
title: >-
  Precisan alcances y modifican diversos art&iacute;culos del D. Leg. N&ordm;
  674, referido al proceso de promoci&oacute;n de la inversi&oacute;n privada
identifier: LEY-26438-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-01-11'
last_updated: '1995-01-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H765848'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan alcances y modifican diversos artículos del D. Leg. Nº 674, referido al proceso de promoción de la inversión privada  

## LEY Nº 26438  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Precísase que las subastas, concursos, o cualquier otro mecanismo de oferta pública para efectuar las ventas de acciones o activos de las mismas, así como para seleccionar consultores y/o asesores y/o auditores, que utilicen las empresas y entidades incluidas en el ámbito de lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 674, y que se adecuen a lo establecido por el segundo párrafo de la Primera Disposición Final de dicha norma, se regirán por lo dispuesto en el citado Decreto Legislativo Nº 674, no siendo de aplicación las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo Nº 02-94-JUS de fecha 28 de enero de 1994.  

      **Artículo 2.-** Agréguense los siguientes párrafos al Artículo 9 del Decreto Legislativo Nº 674:  

     "Tales obligaciones alcanzan también a Inversiones Cofide S.A., la Corporación Financiera de Desarrollo -COFIDE-, la Corporación Financiera de Desarrollo -CONADE-, el Banco de la Nación, y a todas las entidades estatales y regionales que sean titulares o representantes de las acciones y/o activos de las empresas o entidades incluidas en el proceso de promoción de la inversión privada a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 674.  

     En los casos en que el Estado sea accionista minoritario de una empresa incluida en el proceso, las obligaciones a que se refiere el presente artículo alcanzarán a los titulares de las acciones del Estado en tal empresa."  

     **Artículo 3.-** Precísese que el Fondo de Promoción de la Inversión Privada -FOPRI-, es un organismo descentralizado, dependiente de la COPRI, con personería jurídica, que cuenta con autonomía funcional, económica, financiera y administrativa; sin perjuicio de lo señalado en los Artículos 19 y 20 de la Ley Nº 26199.  

     Las funciones, organización y facultades del FOPRI estarán contenidas en un estatuto que será aprobado mediante Decreto Supremo.  

     Sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 29 del Decreto Legislativo Nº 674, los recursos del FOPRI también podrán ser transferidos al Tesoro Público o ser utilizados para obtener los fines mencionados en el primer párrafo de la Quinta Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 674.  

      **Artículo 4.-** Sustitúyase el Artículo 30 del Decreto Legislativo Nº 674, por el siguiente texto:  

     "Artículo 30.- Son recursos del FOPRI:  

     a) El 2% del producto de la venta de las acciones y de los activos de las empresas y entidades sujetas a esta Ley.  

     b) El 2% del remanente de la liquidación de las empresas y entidades sujetas a esta Ley.  

     c) Los créditos externos e internos que se obtengan para el cumplimiento de esta Ley.  

     d) Las donaciones y otras contribuciones no reembolsables de los Gobiernos, organismos internacionales, fundaciones y otros.  

     e) Los fondos que le transfieran las empresas y entidades incluidas en el proceso a que se refiere esta Ley.  

     f) Los ingresos financieros que genere la administración de sus propios recursos.  

     g) Otros que se le asignen"  

      **Artículo 5.-** Agréguese el siguiente Párrafo al inciso b) del Artículo 7 del Decreto Ley Nº 26120:  

     "iv. Acreedores externos."  

      **Artículo 6.-** Sustitúyase el Artículo 2 del Decreto Ley Nº 25570 por el siguiente texto:  

     "Artículo 2.- De acuerdo a lo señalado en el Artículo 1357 del Código Civil, el Estado queda autorizado para otorgar mediante contrato, a las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, que realicen inversiones en las empresas y entidades del Estado, incluidas en el proceso a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 674, bajo cualquiera de las modalidades previstas por el Artículo 2 de dicha norma, las seguridades y garantías que mediante Decreto Supremo, en cada caso, se consideren necesarias para proteger sus adquisiciones e inversiones, de acuerdo a la legislación vigente."  

      **Artículo 7.-** Dése fuerza de ley a los Artículos 23 y 32 del Decreto Supremo Nº 070-92-PCM.  

      **Artículo 8.-** Dése fuerza de Ley al Artículo 33 del Decreto Supremo Nº 070-92-PCM, sustituido por el Decreto Supremo Nº 033-93-PCM.  

     **Artículo 9.-** Deróguese todas aquellas disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 10.-** La presente Ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintitrés días del mes de diciembre de mil  novecientos noventa y cuatro.  

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de enero de mil novecientos noventa y cinco.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  

     DANIEL HOKAMA TOKASHlKI

     Ministro de Energía y Minas
