---
title: >-
  Ley del derecho a la consulta previa de los pueblos indígenas u originariosEs
  el derecho de los pueblos indígenas u originarios a ser consultados de forma
  previa sobre las medidas legisla
identifier: LEY-29785-2011
country: pe
rank: ley
publication_date: '2011-05-04'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3712438/Ley%20N%C2%B0%2029785.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley del derecho a la consulta previa de los pueblos indígenas u originariosEs el derecho de los pueblos indígenas u originarios a ser consultados de forma previa sobre las medidas legisla

**Ley N.° 29785**

El Peruano

Lima, mirclos 7 de sofembro de 2011 % NORMAS LEGALES 449529
( "

GOBIERNOS LO TO MÓNI le rdonaiza 0 377MÓN RO Y ol TUPA de a

— MUNICPALDADDEBARRANCO -- M

m Ó, Ae an ae sc | MUNICIPALIDAD DE SANTA MARÍA DEL MAR -

- 449563| Ordenanza N* - 155-2011-MSMM.- — Aprueban Reglamento de

Ordenanza N* 491-MDEA.- Aprueban Reglamento de ocupación de

i

'Ordenanza N* 471-MDMM.- Derogan parte pertinente de la Ordenanza
N* 177-MDMM y la Ordenanza N* 185-MDMM que modificaron el
Artículo 14* de la Ordenanza N* 137-MDMM que aprobó el Régimen
de Otorgamiento de Licencia de Apertura de Establecimientos
Comerciales, Profesionales y de Servicios y otros procedimientos

É

Ordenanza N* 011-2011-MDCLR.- Aprueban inclusión de
de servicios públicos de telecomunicaciones en el TUPA de la
Municipalidad 449579

Ordenanza N* 017-2011/MDV.- Regulan el pago de deudas tributarias
Ordenanza N* 018-2011/MDV.- Regulan régimen especial de Regularización
de Licencias de Edificación y Declaratoria de Edificación 449580
Ordenanza N* 019-2011/MDV.- Aprueban el Programa de Vivienda
de Ventanilla - PROVIVE, y regulan procedimientos para la ejecución
de Obras “Techo Propio” en las modalidades de “Construcción en Sitio
Propio” y "Mejoramiento de Vivienda” ussu)

PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA

LEY N* 29785
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DEL DERECHO A LA CONSULTA PREVIA
A LOS PUEBLOS INDÍGENAS U ORIGINARIOS,
RECONOCIDO EN EL CONVENIO 169
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (OIT)

TÍTULO |
ASPECTOS GENERALES

Artículo 1. Objeto de la Ley

La presente Ley desarrolla el contenido, los principios
y el procedimiento del derecho a la consulta previa a los
pueblos indígenas u originarios respecto a las medidas
legislativas o administrativas que les afecten directamente.

Se interpreta de conformidad con las obligaciones
establecidas en el Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), ratificado por el Estado
peruano mediante la Resolución Legislativa 26253.

Artículo 2. Derecho a la consulta
Es el derecho de los pueblos indígenas u originarios
a ser consultados de forma previa sobre las medidas
legislativas o administrativas que afecten directamente
colectivos, sobre su existencia física,

ramas y proyectos de desarrollo nacional ional
g.%º afemnydlmdamme estos derechos. y ea

La consulta a la que hace referencia la presente Ley

es implementada de forma obligatoria solo por el Estado.

Artículo 3. Finalidad de la consulta

La finalidad de la consulta es alcanzar un acuerdo o
consentimiento entre el Estado y los pueblos indígenas u
originarios respecto a la medida legislativa o administrativa
que les afecten directamente, a través de un diál
intercultural que garantice su inclusión en los procesos
toma de decisión del Estado y la adopción de medidas
respetuosas de sus derechos colectivos.

Artículo 4. Principios

Los principios rectores del derecho a la consulta son

los siguientes:

a) Oportunidad. El proceso de consulta se realiza de
forma previa ala medida legislativa o administrativa
a ser adoptada las entidades estatales.

b) Interculturalidad. El proceso de consulta
se desarrolla reconociendo, respetando y
adaptándose a las diferencias existe! entre las
culturas y contribuyendo al reconocimiento y valor
de cada una de ellas.


El Peruano
Lima, miércoles 7 de setiembre de 2011

c) Buena fe. Las entidades estatales analizan y
valoran la posición de los pueblos indígenas u
originarios durante el proceso de consulta, en un
clima de confianza, colaboración y respeto mutuo.
El Estado y los representantes de las instituciones
y organizaciones de los pueblos indígenas u
originarios tienen el deber de actuar de buena fe,
estando prohibidos de todo proselitismo partidario
y conductas antidemocráticas.

d) Flexibilidad. La consulta debe desarrollarse
mediante procedimientos apropiados al tipo
de medida legislativa o administrativa que se
busca adoptar, así como tomando en cuenta
las circunstancias y características especiales
de los pueblos indígenas u originarios
involucrados.

€e) Plazo razonable. El proceso de consulta se lleva
a cabo considerando plazos razonables que
permitan a las instituciones u organizaciones
representativas de los pueblos indígenas
u originarios conocer, reflexionar y realizar
propuestas concretas sobre la medida legislativa
0 administrativa objeto de consulta.

f) Ausencia de coacción o condicionamiento. La
participación de los pueblos indígenas u originarios
en el proceso de consulta debe ser realizada sin
coacción o condicionamiento alguno.

g) Información oportuna. Los pueblos indígenas
u originarios tienen derecho a recibir por parte
de las entidades estatales toda la información
que sea necesaria para que puedan manifestar
su punto de vista, debidamente informados,
sobre la medida legislativa o administrativa a
ser consultada. El Estado tiene la obligación
de brindar esta información desde el inicio del
proceso de consulta y con la debida anticipación.

TÍTULO I

PUEBLOS INDÍGENAS U ORIGINARIOS
A SER CONSULTADOS

Artículo 5. Sujetos del derecho a la consulta

Los titulares del derecho a la consulta son los pueblos
indígenas u originarios derechos colectivos
pueden verse afectados de forma directa por una medida
legislativa o administrativa.

Artículo 6. Forma de participación de los pueblos
indígenas u originarios

Los pueblos indígenas u originarios participan en
los procesos de consulta a través de sus instituciones y
organizaciones representativas, elegidas conforme a sus
Usos y costumbres tradicionales.

Artículo 7. Criterios de identificación de los
pueblos indígenas u originarios

Para identificar a los pueblos indígenas u originarios
como sujetos colectivos, se toman en cuenta criterios
objetivos y subjetivos.

Los criterios objetivos son los siguientes:

a) Descendencia directa de las poblaciones
originarias del territorio nacional.

b) Estilos de vida y vínculos espirituales e históricos
con el territorio que tradicionalmente usan u
ocupan.

C) Instituciones sociales y costumbres propias.

d) Patrones culturales y modo de vida distintos a los
de otros sectores de la población nacional.

El criterio subjetivo se encuentra relacionado con la
conciencia del grupo colectivo de poseer una identidad
indígena u originaria.

Las comunidades campesinas o andinas y las
comunidades nativas o pueblos amazónicos pueden
ser identificados también como pueblos indígenas u
originarios, conforme a los criterios señalados en el
presente artículo.

Las denominaciones empleadas para designar a los
pueblos indígenas u originarios no alteran su naturaleza
ni sus derechos colectivos.

TÍTULO 11l
ETAPAS DEL PROCESO DE CONSULTA

Artículo 8. Etapas del proceso de consulta

Las entidades estatales otoras de la medida
legislativa o administrativa deben cumplir las siguientes
etapas mínimas del proceso de consulta:

a) Identificación de la medida legislativa o
administrativa que debe ser objeto de consulta.

b) Identificación de los pueblos indígenas u
originarios a ser consultados.

c) Publicidad de la medida legislativa o
administrativa.

d) Información sobre la medida legislativa o
administrativa.

e) Evaluación interna en las instituciones y

organizaciones de los pueblos indígenas
u originarios sobre la medida legislativa o
administrativa que les afecten directamente.

f) Proceso de diálogo entre representantes del
Estado y representantes de los pueblos indígenas
u originarios.

9) Decisión.

Artículo 9. Identificación de medidas objeto de
consulta

Las entidades estatales deben identificar, bajo
responsabilidad, las propuestas de medidas legislativas
o administrativas que tienen una relación directa con
los derechos colectivos de los pueblos indígenas u
originarios, de modo que, de concluirse que existiría una
afectación directa a sus derechos colectivos, se proceda a
una consulta previa respecto de tales medidas.

Las instituciones u organizaciones representativas
de los pueblos indígenas u originarios pueden solicitar la
aplicación del proceso de consulta respecto a determinada
medida que consideren que les afecta directamente. En
dicho caso, deben remitir el petitorio correspondiente a
la entidad estatal promotora de la medida legislativa o
administrativa y responsable de ejecutar la consulta, la
Cual debe evaluar la procedencia del petitorio.

En el caso de que la entidad estatal pertenezca al
Poder Ejecutivo y desestime el pedido de las instituciones

u organizaciones representativas de los pueblos
indígenas u originarios, tal acto ser impugnado
ante el órgano técnico especializado en materia indígena

del Poder Ejecutivo. Agotada la vía administrativa ante
este órgano, cabe acudir ante los órganos jurisdiccionales
competentes.

Artículo 10. Identificación de los pueblos indígenas
u originarios a ser consultados

La identificación de los pueblos indígenas u
ong:jnanos a ser consultados debe ser efectuada por las
entidades estatales promotoras de la medida legislativa o
administrativa sobre la base del contenido de la medida
pmruesta, el grado de relación directa con el pueblo
indígena y el ámbito territorial de su alcance.

Artículo 11. Publicidad de la medida legislativa o
administrativa

Las entidades estatales promotoras de la medida
legislativa o administrativa deben ponerla en conocimiento
de las instituciones y organizaciones representativas de
los pueblos indígenas u originarios que serán consultadas,
mediante métodos y procedimientos culturalmente
adecuados, tomando en cuenta la geografía y el ambiente
en que habitan.

Artículo 12. Información sobre la medida legislativa
o administrativa
e a las entidades estatales brindar
información a los pueblos indígenas u originarios y a sus
representantes, desde el inicio del proceso de consulta y
conla debida anticipación, sobre los motivos, implicancias,
impactos y consecuencias de la medida legislativa o
administrativa.

Artículo 13. Evaluación interna de las instituciones
y organizaciones de los pueblos indígenas u
originarios

Las instituciones y organizaciones de los pueblos
indígenas u originarios deben contar con un plazo

El Peruano
Lima, miércoles 7 de setiembre de 2011


razonable para realizar un análisis sobre los alcances e
incidencias de la medida legislativa o administrativa y la
relación directa entre su contenido y la afectación de sus
derechos colectivos.

Artículo 14. Proceso de diálogo intercultural

El diálogo intercultural se realiza tanto sobre los
fundamentos de la medida legislativa o administrativa,
sus posibles consecuencias respecto al ejercicio de los
derechos colectivos de los pueblos indígenas u originarios,
como sobre las sugerencias y recomendaciones que estos
formulan, las cuales deben ser puestas en conocimiento
de los funcionarios y autoridades públicas responsables
de llevar a cabo el proceso de consulta.

Las opiniones expresadas en los procesos de diálogo
deben quedar contenidas en un acta de consulta, la cual
contiene todos los actos y ocurrencias realizados durante
su desarrollo.

Artículo 15. Decisión

La decisión final sobre la aprobación de la medida
legislativa o administrativa corresponde a la entidad
estatal competente. Dicha decisión debe estar
debidamente motivada e implica una evaluación de
los puntos de vista, sugerencias y recomendaciones
planteados por los pueblos indígenas u originarios
durante el proceso de diálogo, así como el análisis de
las consecuencias que la adopción de una determinada
medida tendría respecto a sus derechos colectivos
reconocidos constitucionalmente en los tratados
ratificados por el Estado peruano.

El acuerdo entre el Estado y los pueblos indígenas u
originarios, como resultado del proceso de consulta, es de
carácter obligatorio para ambas partes. En caso de que
no se alcance un acuerdo, corresponde a las entidades
estatales adoptar todas las medidas que resulten
necesarias para garantizar los derechos colectivos de los
pueblos indígenas u originarios y los derechos a la vida,
inlegridad y pleno desarrollo.

0S acuerdos del resultado del proceso de consulta
son exigibles en sede administrativa y judicial.

Artículo 16. Idioma

Para la realización de la consulta, se toma en cuenta
la diversidad lingúística de los pueblos indígenas u
originarios, particularmente en las £'eas donde la lengua
oficial no es hablada mayoritariamente por la población
indígena. Para ello, los procesos de consulta deben contar
con el apoyo de intérpretes debidamente capacitados en
los temas que van a ser objeto de consulta, quienes deben
estar registrados ante el no técnico especializado en
materia indígena del Poder Ejecutivo.

TÍTULO 1V

OBLIGACIONES DE LAS ENTIDADES ESTATALES
RESPECTO AL PROCESO DE CONSULTA

Artículo 17. Entidad competente
Las entidades del Estado que van a emitir medidas
legislativas o administrativas relacionadas de forma
directa con los derechos de los pueblos indígenas u
iginarios son las competentes para realizar el proceso
g';goonsuna previa, oon£me a la'?etapas que contempla
la presente Ley.

Artículo 18. Recursos para la consulta

Las entidades estatales deben garantizar los recursos
que demande el proceso de consulta a fin de asegurar
la participación efectiva de los pueblos indígenas u
originarios.

Artículo 19. Funciones del
especializado en materia indígena del
Ejecutivo

Respecto a los procesos de consulta, son funciones
del órgano técnico especializado en materia indígena del
Poder Ejecutivo las siguientes:

a) Concertar, articular y coordinar la política estatal
de implementación del derecho a la consulta.

b) Brindar asistencia técnica y capacitación previa a
las entidades estatales y los fzueblos indígenas u
originarios, así como atender las dudas que surjan
en cada proceso en particular.

órgano técnico
Poder

c) Mantener un registro de las instituciones y
organizaciones representativas de los pueblos
indígenas u originarios e identificar a las que
deben ser consultadas respecto a una medida
administrativa o legislativa.

d) Enmitir opinión, de oficio o a pedido de cualquiera de
las entidades facultadas para solicitar la consulta,
sobre la calificación de la medida legislativa
o administrativa proyectada por las entidades
responsables, sobre el ámbito de la consulta
y la determinación de los pueblos indígenas u
originarios, a ser consultados.

€e) Asesorar a la entidad responsable de ejecutar la
consulta y a los pueblos indígenas u originarios
que son consultados en la definición del ámbito y
características de la consulta.

f) Elaborar, consolidar y actualizar la base de datos
relativos a los pueblos indígenas u originarios y sus
instituciones y nizaciones representativas.

9) Registrar los resul de las consultas realizadas.
Mantener y actualizar el registro de facilitadores

e intérpretes idóneos de las lenguas indígenas u

originarias.

i) Otras contempladas en la presente Ley, otras
leyes o en su reglamento.

Artículo 20. Creación de la base de datos oficial de
pueblos indígenas u originarios

Créase la base de datos oficial de los pueblos
indí uoriginarios y sus instituciones nizaciones
represewñslahvams la qu¿ está a cargo 333no técnico
especializado en materia indígena del Poder Ejecutivo.

La base de datos contiene la siguiente información:

a) Denominación oficial y autodenominaciones con
las que los pueblos indígenas u originarios se
identifican.

b) Referencias geográficas y de acceso.

(3 Información cultural y étnica relevante.

Mapa etnolingúístico con la determinación del
hábitat de las regiones que los pueblos indígenas
u originarios ocupan o utilizan de alguna manera.

e) Sistema, normas de organización y estatuto
aprobado.

f) Instituciones y organizaciones representativas,
ámbito de representación, identificación de sus
líderes o representantes, período y poderes de
representación.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Para efectos de la presente Ley, se
considera al Viceministerio de Interculturalidad del
Ministerio de Cultura como el órgano técnico especializado
en materia indígena del Poder Ejecutivo.

SEGUNDA. La presente Ley no deroga o modifica las
normas sobre el derecho a la participación ciudadana.
Tampoco modifica o deroga las medidas legislativas ni
deja sin efecto las medidas administrativas dictadas con
anterioridad a su vi

TERCERA. se el Decreto Supremo 023-2011-
EM, que aprueba el Reglamento del Procedimiento para
la Aplicación del Derecho de Consulta a los Pueblos
Indígenas para las Actividades Minero Energéticas.

CUARTA. La presente Ley entra en vigencia a los
noventa días de su publicación en el diario oficial El
Peruano a fin de que las entidades estatales responsables
de llevar a cabo procesos de consulta cuenten con el
presupuesto y la organización requerida para ello.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los treinta y un días del mes de agosto de
dos mil once.

DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF
Presidente del Congreso de la República

MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA
Primer Vicepresidente del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

El Peruano

449532 % NORMAS LEGALES Lima, miérols 7 de sellembre de 2011
POR TANTO: Internacionales; asimismo se sustenta la rentabilidad de

la operación del Puesto de Control ante los costos que

Mando se publique y cumpla. demandaría el control de un brote de enfermedades de

Dado en el distrito de Imaza, a los seis días del mes de
septiembre del año dos mil once.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

SALOMÓN LERNER GHITIS
Presidente del Consejo de Ministros


PODER EJECUTIVO

AGRICULTURA

Desactivan el Puesto de Control Interno
de Chincha y crean el Puesto de Control
Interno de Pucusana

RESOLUCIÓN JEFATURAL
N* 231-2011-AG-SENASA

La Molina, 1 de setiembre de 2011
VISTOS:

El Informe Técnico N* 04-2011-AG-SENASA-DSA-
PRONAFA/SCA del 04 de Mayo de 2011 y el Informe
Económico N* 002-2011-AG-SENASA-OPDI-UEC del 04
de julio de 2011, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 17*% del Decreto Ley N* 25902, creó
el Servicio Nacional de Sanidad Agraria-SENASA, como
Organismo Público adscrito al Ministerio de Agricultura; que
tiene como uno de sus objetivos, ser el ente re: sable
de cautelar la seguridad sanitaria de la actividad agrícola

y pecuana naaonal

Que, eglslat¡vo N9 1059 - Ley General
de Samdad Agrana el SENASA se constituye como la
Autoridad Nacional en Sanidad Agraria, y como tal, de
acuerdo al artículo 6% de dicho Decreto islativo la
movilización dentro del territorio nacional, de plantas,
productos vegetales, animales, productos de origen animal
y otros productos reglamentados, cuando constituyan
riesgo, será regulada; para lo cual, la Autoridad Nacional
en Sanidad Agraria establecerá las medidas fito y
Zoosanitarias especificas;

Que, el literal c) del articulo 5% del Reglamento de
Organización y Funciones del SENASA, aprobado
Decreto Supremo N* 008-2005-AG, establece que es
función y atribución del SENASA, mantener y fortalecer
el Sistema de Cuarentena con la finalidad de realizar el
control fito y zoosanitario, según sea el caso, del flujo
nacional e internacional de plantas y productos vegetales,
animales y productos de origen animal, capaces de
introducir o diseminar plagas y enfermedades;

Que, según el artículo 35% del Reglamento de
Organización y Funciones del SENASA, referidos a
Puestos de Control y Centros de Trámite Documentario,
establece que la creación o desactivación de los Puestos

de Control se api n mediante Resolución Jefatural,
previo informe técnico - económico de las Oficinas y
Direcciones com|

petentes;

Que, con los documentos del visto se sustenta,
justifica y recomienda la creación del Puesto de Control
Interno Pucusana, a fin de fortalecer e intensificar las
actividades del Sistema de Cuarentena Animal, a través
del control sanitario de mercancías agropecuarias que se
movilizan por el territorio nacional, como consecuencia
del incremento del comercio nacional e internacional
de las mismas, evitando así la diseminación de
introducción de plagas y enfermedades de importancia
cuarentenaria y contribuyendo al mantenimiento de zonas
libres de enfermedades reconocidas por Organismos

|mpodancla cuarentenaria;
conformidad con lo dispuesto por el Decreto
Leg¡slanvo N? 1059, el Decreto Supremo N” 018-2008-AG
el Decreto Supremo N* 008-2005-AG y con el visado de
los Directores Generales de Sanidad Animal, Planificación
y Desarrollo Institucional y Asesoría Jurídica;

SE RESUELVE:

Artículo 1*.- Desactivar el Puesto de Control Interno
de Chincha.

Artículo 29.- Crear el Puesto de Control Interno de
Pucusana estando autorizado para ejercer acciones
en materia de control cuarentenario en aplicación a las
normas zoosanitarias vigentes.

Artículo 39.- El Puesto de Control Interno de Pucusana
estará ubicado en el ámbito geográfico de la Dirección
Ejecutiva del SENASA Lima Callao, en el distrito de
Pucusana, provincia y departamento de Lima.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

quÍCAR M. DOMINGUEZ FALCÓN
Jefe
Servicio Nacional de Sanidad Vegetal

686210-1

Aceptan renuncia de Director General
de la Oficina General de Administración
del Instituto Nacional de Innovación
Agraria - INIA

RESOLUCIÓN JEFATURAL
N* 00300-2011-INIA

Lima, 6 de setiembre de 2011

CONSIDERANDO:

Que, mediante la Resolución Jefatural N* 00204-2011-
INIA, de fecha 10 de junio de 2011, se designó, al Econ.
Carlos Alberto Wong Laos, como Director General de la
Oficina General de Administración del Instituto Nacional
de Innovación Agraria — INIA;

Que, el cargo de Director General de la Oficina General
de Administración del INIA, se encuentra considerado
como “cargo de confianza” a que se refiere los artículos
43 y 44 del Decreto Supremo N* 003-97-TR, Ley de
Productividad y Competitividad Laboral, dispositivo
legal aplicable al personal de este Instituto Nacional,
por mandato del Decreto Legislativo N* 1060, Decreto
kggisl_añvo que regula el Sistema Nacional de Innovación

raria;

Que, la Jefatura del INIA ha decidido aceptar la
renuncia presentada por el Econ. Carlos Alberto Wong
Laos al cargo de Director General de la Oficina General
de Administración, dándole las gracias por los servicios
prestados a la |nst|tuaón

De conformidad con el artículo 12* del Reglamento de
Organización y Funciones del INIA, aprobado por Decreto
Supremo N* 031-2005-AG, modificado por Decreto
Supremo N” 027-2008-AG;

SE RESUELVE:

Artículo Único.- Aceptar, a partir de la fecha, la
renuncia del Econ. Carlos Alberto Wong Laos, como
Director General de la Oficina General de Administración
del Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA, dándole
las gracias por los servicios prestados a la Institución.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

5Ie?BELINA DIAZ AQUINO

Instituto Nacional de Innovación Agraria

686621-1
