---
title: Ley N.° 32287
identifier: LEY-32287-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-04-04'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM4NzUzNF8xMjAyNTA0MDQ=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32287


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32287
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

maz morado INIA-601, considerado superalimento por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), debido a su alto contenido de antioxidantes.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Vigencia La presente ley entra en vigor al día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA AL DEPARTAMENTO DE CAJAMARCA LA CAPITAL NACIONAL DEL MAZ
MORADO (ZEA MAYS L.) MEJORADO DE LA VARIEDAD INIA-601 PARA FORTALECER SU CADENA PRODUCTIVA Y SU AGROEXPORTACIÓN
Artículo 1. Declaración de Cajamarca como capital nacional del maz morado
Se declara al departamento de Cajamarca capital nacional del maz morado (Zea mays L.) mejorado, a partir del caso representativo de la variedad INIA-601, para fortalecer su cadena productiva y su agroexportación, tanto en el ámbito de la agricultura familiar como en la competitividad comercial e industrial de los productores agrarios del Perú.

En Lima, a los dieciocho días del mes de marzo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de abril del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República

Artículo 2. ámbito de aplicación El ámbito de aplicación de la presente ley comprende a los productores de la agricultura familiar y a los productores agrarios del Perú, dedicados a la siembra y cosecha del

GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2387534-1

NLA

Normas Legales
Actualizadas


Utilice estas normas con la certeza de que están vigentes.


https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas
Preguntas y comentarios: normasactualizadas@editoraperu.com.pe
