---
title: Ley que prohíbe la Discriminación Remunerativa
identifier: LEY-30709-2017
country: pe
rank: ley
publication_date: '2017-12-27'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: >-
  https://lpderecho.pe/ley-30709-prohibe-discriminacion-remunerativa-varones-mujeres/
official_journal: El Peruano
---

# Ley que prohíbe la Discriminación Remunerativa

Inicio ** Laboral ** Ley 30709, que prohíbe la discriminación remunerativa entre varones y mujeres- Laboral
# Ley 30709, que prohíbe la discriminación remunerativa entre varones y mujeres
Publicado en el diario oficial El Peruano, el 17 de diciembre de 2017Por LP • Pasión por el Derecho - 27 diciembre, 2017Se ha publicado en *El Peruano*, la Ley 30709, que tiene por objeto prohibir la discriminación remunerativa entre varones y mujeres, mediante la determinación de categorías, funciones y remuneraciones que permitan la ejecución del principio de igual remuneración por igual trabajo.
## **LEY 30709**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY QUE PROHÍBE LA DISCRIMINACIÓN REMUNERATIVA ENTRE VARONES Y MUJERES**
**Artículo 1. Objeto de la Ley**
Prohibir la discriminación remunerativa entre varones y mujeres, mediante la determinación de categorías, funciones y remuneraciones que permitan la ejecución del principio de igual remuneración por igual trabajo.
La presente ley está en concordancia con el mandato constitucional de igualdad de oportunidades sin discriminación en las relaciones laborales, así como del lineamiento de idéntico ingreso por trabajo de igual valor indicado en la Ley 28983, Ley de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
**Artículo 2. Cuadros de categorías**
Las empresas que cuenten con cuadros de categorías y funciones mantienen dichos cuadros, siempre que guarden correspondencia con el objeto de la presente ley.
Las empresas que no tengan cuadros de categorías y funciones, los elaboran dentro de los ciento ochenta (180) días de entrada en vigor de la presente ley.
**Artículo 3. Remuneración de categorías sin discriminación**
Las remuneraciones que corresponden a cada categoría las fija el empleador sin discriminación.
**Artículo 4. Capacitación laboral**
La entidad empleadora asegura que en sus planes de formación profesional y de desarrollo de capacidades laborales de sus trabajadores se garantice la igualdad entre mujeres y hombres.
**Artículo 5. Condiciones de trabajo en el ámbito público y privado**
La entidad empleadora garantiza un trato digno, un clima laboral con base en el respeto y la no discriminación, la compatibilidad de vida personal, familiar y laboral. Se garantiza particularmente la prevención y sanción del hostigamiento sexual, para estos casos se aplica las medidas establecidas en la Ley 27942, Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual.
**Artículo 6. Prohibición de despido y no renovación de contrato por motivos vinculados con la condición del embarazo o el período de lactancia**
Queda prohibido que la entidad empleadora despida o no renueve el contrato de trabajo por motivos vinculados con la condición de que las trabajadoras se encuentren embarazadas o en período de lactancia en el marco de lo previsto en el Convenio OIT 183 sobre protección de la maternidad.
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES**
**Primera. Vigencia**
La presente ley entra en vigencia el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.
**Segunda. Fiscalización**
La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral y las gerencias regionales de trabajo acorde a sus competencias, fiscalizan el cumplimiento de la presente ley.
**Tercera. Reglamentación**
El Poder Ejecutivo mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, dentro de los sesenta (60) días de su entrada en vigor, aprueba la norma reglamentaria pertinente.
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS**
**PRIMERA. Modificación de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral**
Modifícase el artículo 30.b) del TUO del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, el que queda redactado con el siguiente texto:
“Artículo 30.- Son actos de hostilidad equiparables al despido, los siguientes:
[…]
b) La reducción de la categoría y de la remuneración. Asimismo, el incumplimiento de requisitos objetivos para el ascenso del trabajador.
[…]”.
**SEGUNDA. Modificación de la Ley 26772, modificada por la Ley 27270**
Agrégase un segundo párrafo al artículo 2 y modifícase el artículo 3 de la Ley 26772, modificada por la Ley 27270, en los términos siguientes:
“**Artículo 2.-** Se entiende por discriminación, la anulación o alteración de la igualdad de oportunidades o de trato, en los requerimientos de personal, a los requisitos para acceder a centros de educación, formación técnica y profesional, que impliquen un trato diferenciado basado en motivos de raza, sexo, religión, opinión, origen social, condición económica, estado civil, edad o de cualquier índole. Los empleadores están obligados a informar a sus trabajadores la política salarial del centro de trabajo. Se considera práctica discriminatoria brindar un trato salarial distinto a hombres y mujeres que cumplan los mismos requisitos de acceso al empleo y desempeñen las mismas labores.
**Artículo 3.- **Las personas naturales o jurídicas que, en el ejercicio de su actividad a través de sus funcionarios o dependientes, incurran en las conductas que impliquen discriminación, anulación, alteración de igualdad de oportunidades o de trato, en las ofertas de empleo y durante la relación laboral, serán sancionadas por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo; y cuando se refieran al acceso a centro de formación educativa, serán sancionadas por el Ministerio de Educación. La sanción administrativa será de multa no mayor de tres (03) Unidades Impositivas Tributarias o cierre temporal del local que no excederá de un año. En los casos antes mencionados se podrá sustituir la sanción de cierre temporal por el doble de la multa impuesta, si las consecuencias que pudieran seguir a un cierre temporal lo justifican. La sanción se aplica sin perjuicio de la indemnización a que hubiere lugar a favor de la persona afectada”.
### **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA**
**ÚNICA. **Deróganse o déjanse sin efecto las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente ley.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los treinta días del mes de noviembre de dos mil diecisiete.
**LUIS GALARRETA VELARDE**
Presidente del Congreso de la República
**MARIO MANTILLA MEDINA**
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de diciembre del año dos mil diecisiete.
**PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD**
Presidente de la República
**MERCEDES ARÁOZ FERNÁNDEZ**
Presidenta del Consejo de Ministros
### **Descargue en PDF el documento completo**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Abogados### Análisis sobre los aspectos controvertidos de la Ley 32563. Reflexiones en torno a las recientes modificaciones del Régimen CAS
Jurisprudencia### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se afecte la salud de sus trabajadores [Res. 0261-2026-SUNAFIL/TFL-Primera Sala]
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
** Noticias### [VÍDEO] Antauro Humala: «Hay que ser bien anormal en el Perú...
Lizbeth Ubillus - 4 abril, 2026En entrevista para LP, Antauro Humala Tasso abordó sus propuestas políticas y su rol dentro de la alianza vinculada a la candidatura presidencial de...**### Miyanou Dufour: En derecho minero tienes que saber hablar y escribir...
4 abril, 2026### Análisis sobre los aspectos controvertidos de la Ley 32563. Reflexiones en...
4 abril, 2026### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de...
4 abril, 2026### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se...
4 abril, 2026
