---
title: >-
  Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas
  y adolescentesProhíbese el uso del castigo físico y humillante contra los
  niños, niñas y adolescentes.
identifier: LEY-30403-2015
country: pe
rank: ley
publication_date: '2015-12-30'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3542835/Ley%20N%C2%B0%2030403.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas y adolescentesProhíbese el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas y adolescentes.

**Ley N.° 30403**


PODER LEGISLATIVO

LUIS IBERICO NÚÑEZ Presidente del Congreso de la República

CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY N° 30403

NATALIE CONDORI JAHUIRA Primera Vicepresidenta del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR TANTO:

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos mil quince.

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROHÁBE EL USO DEL CASTIGO FÍSICO Y HUMILLANTE CONTRA LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
Artículo 1. Objeto de la Ley Prohábese el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas y adolescentes. Esta prohibición abarca todos los ámbitos en los que transcurre la niez y adolescencia, comprendiendo el hogar, la escuela, la comunidad, lugares de trabajo, entre otros relacionados.

OLLANTA HUMALA TASSO Presidente de la República Pedro Cateriano Bellido Presidente del Consejo de Ministros 1328702-1
LEY N° 30404
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Artículo 2. Definiciones Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 1. Castigo físico: el uso de la fuerza, en ejercicio
de las potestades de crianza o educación, con la intención de causar algén grado de dolor o incomodidad corporal, con el fin de corregir, controlar o cambiar el comportamiento de los niños, niñas y adolescentes, siempre que no constituya un hecho punible. 2. Castigo humillante: cualquier trato ofensivo, denigrante, desvalorizador, estigmatizante o ridiculizador, en ejercicio de las potestades de crianza o educación, con el fin de corregir, controlar o cambiar el comportamiento de los niños, niñas y adolescentes, siempre que no constituya un hecho punible. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
MODIFICATORIAS PRIMERA. Incorporación del artículo 3-A al Código de los Niños y Adolescentes Incorpárase el artículo 3-A al Código de los Niños y Adolescentes en los términos siguientes: "Artículo 3-A. Derecho al buen trato Los niños, niñas y adolescentes, sin exclusión alguna, tienen derecho al buen trato, que implica recibir cuidados, afecto, protección, socialización y educación no violentas, en un ambiente armonioso, solidario y afectivo, en el que se le brinde protección integral, ya sea por parte de sus padres, tutores, responsables o representantes legales, así como de sus educadores, autoridades administrativas, públicas o privadas, o cualquier otra persona. El derecho al buen trato es recáproco entre los niños, niñas y adolescentes". SEGUNDA. Derogación del literal d) del artículo 74 del Código de los Niños y Adolescentes y el numeral 3 del artículo 423 del Código Civil Derógase el literal d) del artículo 74 del Código de los Niños y Adolescentes y el numeral 3 del artículo 423 del Código Civil. Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación. En Lima, a los diecisíis días del mes de diciembre de dos mil quince.

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PRORROGA LA VIGENCIA DE BENEFICIOS Y EXONERACIONES TRIBUTARIAS
Artículo 1. Prórroga de normas que conceden beneficios tributarios
Prorrégase hasta el 31 de diciembre de 2018 la vigencia de lo siguiente:
a) El Decreto Legislativo 783, que aprueba la norma sobre devolución de impuestos que gravan las adquisiciones con donaciones del exterior e importaciones de misiones diplométicas y otros.
b) La Ley 27623, Ley que dispone la devolución del impuesto general a las ventas e impuesto de promoción municipal a los titulares de la actividad minera durante la fase de exploración.
c) La Ley 27624, Ley que dispone la devolución del impuesto general a las ventas e impuesto de promoción municipal para la exploración de hidrocarburos.
d) La exoneración del impuesto general a las ventas por la emisión de dinero electrúnico efectuada por las empresas emisoras de dinero electrúnico, a que se refiere el artículo 7 de la Ley 29985, Ley que regula las caracterásticas básicas del dinero electrúnico como instrumento de inclusión financiera.
Artículo 2. Sustitución del primer párrafo del artículo 7 del Texto único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por el Decreto Supremo 055-99EF y normas modificatorias
Sustitéyese el primer párrafo del artículo 7 del Texto único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por el Decreto Supremo 055-99-EF y normas modificatorias, por el texto siguiente:
"Artículo 7.- Vigencia y renuncia a la exoneración Las exoneraciones contenidas en los ApÍndices I y II tienen vigencia hasta el 31 de diciembre de 2018". Artículo 3. Modificación del artículo 19 del Texto único Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por el Decreto Supremo 179-2004-EF y normas modificatorias Derógase el literal m) del artículo 19 del Texto único Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por el Decreto Supremo 179-2004-EF y normas modificatorias, y modifácase dicho artículo por el texto siguiente:
