---
title: >-
  Tipifican como delito de Traici&oacute;n a la Patria los actos de terrorismo
  cometidos por personas que se hayan acogido a la legislaci&oacute;n sobre
  arrepentimiento
identifier: LEY-26508-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-07-21'
last_updated: '1995-07-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H767802'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Tipifican como delito de Traición a la Patria los actos de terrorismo cometidos por personas que se hayan acogido a la legislación sobre arrepentimiento  

## LEY Nº 26508  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Incurre en delito de Traición a la Patria, el que habiendo obtenido alguno de los beneficios contemplados en la Legislación sobre Arrepentimiento, Decreto Ley Nº 25499 y Ley Nº 26220, comete alguno de los delitos previstos en el Decreto Ley Nº 25475. La pena aplicable será de cadena perpetua, sin perjuicio de revocarse el beneficio otorgado.

     El plazo estipulado para la revocatoria del beneficio a que hace referencia el Artículo 4 del Decreto Ley Nº 25499, no será de aplicación para los efectos del presente artículo.

     **Artículo 2.-** La Comisión del delito de Traición a la Patria a que se refiere el Artículo 1 de la presente Ley, será de conocimiento del Fuero Privativo Militar.

     El procedimiento aplicable será el señalado en los Decretos Leyes Nº 25708 y Nº 25744, con las modificaciones contempladas en la Ley Nº 26248.

     **Artículo 3.-** Los delitos de terrorismo perpetrados por los beneficiados incumpliendo las condiciones previstas en la legislación sobre Arrepentimiento, que se hubieren cometido con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, continuarán siendo de conocimiento del Fuero Común.

     En estos casos, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 4 del Decreto Ley Nº 25499, se aplicará la pena de cadena perpetua, sin perjuicio de revocarse el beneficio otorgado.

     **Artículo 4.-** Deróganse, modifícanse o déjense en suspenso, en su caso, las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los trece días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso

     Constituyente Democrático

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días de mes de julio de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia
