---
title: >-
  Ley que crea el &Iacute;ndice de Barreras Burocr&aacute;ticas de acceso al
  mercado impuestas a nivel local
identifier: LEY-28335-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-08-16'
last_updated: '2004-08-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H872158'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el Índice de Barreras Burocráticas de acceso al mercado impuestas a nivel local  

## LEY Nº 28335  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL ÍNDICE DE BARRERAS BUROCRÁTICAS DE ACCESO AL MERCADO IMPUESTAS A NIVEL LOCAL  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Créase el Índice de Barreras Burocráticas de Acceso al Mercado impuestas a nivel local que afecten indebidamente la competitividad de los agentes económicos, el mismo que contendrá la relación de barreras burocráticas discriminada por municipalidad sea provincial o distrital, y que han sido debidamente identificadas por la Comisión de Acceso al Mercado del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, de conformidad con el artículo 26 BIS del Decreto Ley Nº 25868 y normas afines.

     **Artículo 2.- Comisión de Acceso al Mercado**

     Encárgase a la Comisión de Acceso al Mercado del INDECOPI la elaboración del Índice de Barreras Burocráticas de Acceso al Mercado a nivel local y de su difusión anual a través de la página web del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual -  INDECOPI y de la Agencia de Promoción de la Inversión Privada - PROINVERSIÓN.

     El Índice se elaborará en base a los procedimientos tramitados ante la Comisión de Acceso al Mercado del INDECOPI.

     **Artículo 3.- Vigencia de la Ley**

     La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- Publicación y difusión del Índice**

     El primer Índice a que hace referencia el artículo 1 de la presente Ley será difundido por la Comisión de Acceso al Mercado del INDECOPI, dentro de los primeros quince (15) días del mes de enero de 2005, en la página web del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI y de la Agencia de Promoción de la Inversión Privada - PROINVERSIÓN. También se difundirá a través de su publicación en forma gratuita en el Diario Oficial El Peruano mediante separata especial.

     El Índice se elaborará semestralmente en forma progresiva, de conformidad con los recursos del INDECOPI.

     **SEGUNDA.- De los Textos Únicos de Procedimientos Administrativos**

     El Índice a que hace referencia el artículo 1 de la presente Ley incluirá la identificación de municipalidades que cuenten con su respectivo Texto Único de Procedimientos Administrativos vigente debidamente aprobado y publicado, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 27444.

     Para tal efecto, a más tardar el 31 de octubre de cada año, las municipalidades deberán acreditar ante la Comisión de Acceso al Mercado del INDECOPI haber aprobado y publicado sus respectivos Textos Únicos de Procedimientos Administrativos.

     **TERCERA.- Competencia de la Comisión de Acceso al Mercado del INDECOPI**

     La Comisión de Acceso al Mercado del INDECOPI es competente para conocer de los actos y disposiciones de las entidades de la administración pública a que se refiere el artículo I del Título Preliminar de la Ley Nº 27444, que impongan barreras burocráticas que impidan u obstaculicen ilegal o irracionalmente el acceso o permanencia de los agentes económicos en el mercado o que contravengan las disposiciones generales contenidas en el Capítulo I del Título II de la Ley Nº 27444; de conformidad con lo establecido en el artículo 26 BIS del Decreto Ley Nº 25868 y en normas afines.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintidós días del mes de julio de dos mil cuatro.     

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de agosto del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
