---
title: >-
  Ley de creaci&oacute;n del distrito de Los Chankas en la provincia de
  Chincheros del departamento de Apur&iacute;mac
identifier: LEY-30455-2016
country: pe
rank: ley
publication_date: '2016-06-14'
last_updated: '2016-06-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1155568'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de creación del distrito de Los Chankas en la provincia de Chincheros del departamento de Apurímac  

## LEY Nº 30455  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.N° 394-2016-EF, Única Disp. Comp. Final (Régimen aplicable a las nuevas municipalidades creadas durante el año 2016 y que cuenten con índice de distribución de FONCOMUN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1170890)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE CREACIÓN DEL DISTRITO DE LOS CHANKAS EN LA PROVINCIA DE CHINCHEROS DEL DEPARTAMENTO DE APURÍMAC  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      Créase el distrito de Los Chankas, con su capital Río Blanco, en la provincia de Chincheros del departamento de Apurímac.  

     **Artículo 2. Límites del distrito de Los Chankas**

      Los límites territoriales del distrito de Los Chankas, en la provincia de Chincheros del departamento de Apurímac, son los siguientes:  

     **POR EL NORTE Y NORESTE**

      Limita con el distrito de Luis Carranza, provincia de La Mar, departamento de Ayacucho, y el distrito de Huaccana, provincia de Chincheros, departamento de Apurímac.  

     El límite se inicia en el thalweg del río Pampas, en el punto de coordenadas UTM 629 169 m E y 8 527 776 m N; el límite prosigue en dirección general norte, hasta la confluencia del río Pulcay con el río Pampas, en el punto de coordenadas UTM 629 275 m E y 8 528 157 m N; el límite continúa por el thalweg del río Pulcay en dirección este, hasta la desembocadura de la quebrada Hornada en el río Pulcay, en el punto de coordenadas UTM 638 080 m E y 8 520 018 m N.

     **POR EL ESTE, SURESTE Y SUR**

      Limita con el distrito de Huaccana, provincia de Chincheros, departamento de Apurímac.  

     El límite se inicia en la desembocadura de la quebrada Hornada en el río Pulcay, en el punto de coordenadas UTM 638 080 m E y 8 520 018 m N; desde este punto el límite asciende por la ladera norte del cerro Hornada; en dirección a la cumbre del cerro Llulluchayoc, en el punto de coordenadas UTM 635 822 m E y 8 517 032 m N; desde este punto el límite continúa en dirección sur pasando por el cerro Huayacocha hasta la cumbre del cerro Paltarumi, en el punto de coordenadas UTM 636 121 m E y 8 514 831 m N; el límite continúa en dirección oeste cruzando la quebrada Condorhuachanan en el punto de coordenadas UTM 633 490 m E y 8 514 228 m N; desde este punto el límite toma la dirección noroeste hasta alcanzar la quebrada Potrero y la quebrada Tranca, en el punto de coordenadas UTM 631 998 m E y 8 514 760 m N; desde este punto el límite continúa por las estribaciones del cerro Pacpayoc con el cerro Tranca, en el punto de coordenadas UTM 631 273 m E y 8 512 744 m N; el límite continúa por la ladera del cerro Tranca hasta la naciente de una quebrada sin nombre, en el punto de coordenadas UTM 630 920 m E y 8 511 452 m N; desde este punto el límite desciende por el cauce de una quebrada sin nombre hasta llegar al punto de coordenadas UTM 630 179 m E y 8 510 771 m N, el límite continúa en paralelo a la quebrada Cabrituyoc, en dirección suroeste, hasta una quebrada sin nombre en el punto de coordenadas UTM 629 908 m E y 8 510 346 m N; el límite prosigue por las estribaciones del cerro Yuracyacu en dirección a la quebrada Pachayoc, en el punto de coordenadas UTM 626 893 m E y 8 509 539 m N; desde este punto el límite continúa en dirección a una planicie en la cuenca del río Pampas, en el punto de coordenadas UTM 626 425 m E y 8 510 825 m N; el límite continúa hasta el thalweg del río Pampas en el punto de coordenadas UTM 626 083 m E y 8 510 557 m N.

     **POR EL SUROESTE, OESTE Y NOROESTE**

      Limita con el distrito de Concepción, provincia de Vilcashuamán; distrito de Ocros, provincia de Huamanga; distrito de Luis Carranza, provincia de La Mar, departamento de Ayacucho.  

     El límite se inicia en el thalweg del río Pampas en el punto de coordenadas UTM 626 083 m E y 8 510 557 m N, el límite continúa por el thalweg del río Pampas hasta alcanzar el punto de coordenadas UTM 629 169 m E y 8 527 776 m N; punto en el cual se inicia la presente descripción de límites del distrito de Los Chankas.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Base de la cartografía**

      Los límites del distrito de Los Chankas han sido trazados sobre la base de las cartas nacionales del Instituto Geográfico Nacional (IGN), a escala 1:100,000, Zona 18 Sur, Datum WGS84, Hoja: 2144 (27-O) Nombre: San Miguel, edición: 1-IGN, serie: J631.  

     **SEGUNDA. Autoridades político-administrativas**

      El Poder Ejecutivo dicta las disposiciones correspondientes a fin de dotar de autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **TERCERA. Autoridades judiciales**

      El Poder Judicial dispone las acciones necesarias a fin de dotar al distrito que se crea por la presente Ley de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **CUARTA. Elección de autoridades municipales**

      El Jurado Nacional de Elecciones adopta las acciones necesarias para la elección de las autoridades municipales del distrito de Los Chankas de acuerdo a lo dispuesto por la Ley 26864, Ley de Elecciones Municipales.  

     **QUINTA. Documento nacional de identidad**

      El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec) otorga a la población del nuevo distrito un documento nacional de identidad con los datos actualizados.  

     **SEXTA. Representación cartográfica**

      Forma parte de la presente Ley la representación cartográfica que define el ámbito de creación del distrito de Los Chankas.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA. Administración transitoria de recursos y servicios públicos**

      En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades por elección popular en el nuevo distrito de Los Chankas, la administración de los recursos y la prestación de los servicios públicos son atendidas por la Municipalidad Distrital de Huaccana, correspondiéndole además el manejo de los recursos reasignados a la nueva circunscripción, de conformidad con el numeral 14.1 del artículo 14 del Reglamento de la Ley 27555, aprobado por el Decreto Supremo 031-2002-EF.  

     **SEGUNDA. Junta de delegados vecinales comunales**

      La Municipalidad Distrital de Huaccana constituirá una junta de delegados vecinales comunales de carácter transitorio cuyo alcance comprenda al distrito de Los Chankas, hasta que se elijan e instalen las nuevas autoridades en dicha jurisdicción, la cual estará encargada de realizar las funciones comprendidas en los numerales 1, 4 y 6 del artículo 107 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades. El ejercicio de dichas funciones no implica en ningún caso la administración y manejo de recursos.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

     **ÚNICA. Norma derogatoria**

      Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintisiete días del mes de mayo de dos mil dieciséis.

     LUIS IBERICO NÚÑEZ

     Presidente del Congreso de la República

     NATALIE CONDORI JAHUIRA

     Primera Vicepresidenta del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de junio del año dos mil dieciséis.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     PEDRO CATERIANO BELLIDO

     Presidente del Consejo de Ministros

      **[Enlace Web: Mapa (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Junio/14/L-30455.pdf)**
