---
title: >-
  Crean Distrito en la Provincia de Mariscal Ram&oacute;n Castilla del
  Departamento de Loreto
identifier: LEY-26240-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-10-21'
last_updated: '1993-10-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760681'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Distrito en la Provincia de Mariscal Ramón Castilla del Departamento de Loreto  

## LEY Nº 26240  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente :  

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de San Pablo con su Capital el Centro Poblado de San Pablo de Loreto, que se eleva a la categoría de pueblo, en la Provincia de Mariscal Ramón Castilla; Departamento de Loreto.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en el Mapa Físico Político del Perú Esc 1/1'000,000; Mapas Planimétricos de Imágenes de Satélite ESC 1/250,000 elaborados por el Instituto Geográfico Nacional - Hojas SB19-1 SA19-13 SA-19-14 y el mapa de ubicación del distrito elaborado por la Corporación de Desarrollo  de Loreto ESC 1/2'000,000 y son los siguientes:  

     **DISTRITO DE SAN PABLO**

     **Por el Nor Oeste.-** Con el Distrito de Pevas a partir de la desembocadura del río Peruate en el río Amazonas, el límite con dirección general Nor-Este, está constituido por la divisoria de aguas Oeste del río Peruate y las nacientes de los ríos Cajocuma, Aguas Negras y Aguas Blancas, hasta llegar a un lugar en la divisoria de aguas entre los ríos Amazonas y Yaguas, naciente de los ríos Yaracu del Breu, Inirine y Yacarate.  

     **Por el Nor Este.-** Con el Distrito Ramón Castilla, a partir del último lugar nombrado el límite con dirección general Sur-Este está constituido por la divisoria de aguas entre los ríos Aguas Blancas y Yacarate; las nacientes de los ríos Pashis y Yacarite; la divisoria meridional o sur del río Yacarite hasta llegar al río Amazonas en la boca de entrada del brazo del río Amazonas que forma la Isla Paranaquiro; cruza el río Amazonas con dirección Sur hasta llegar a la boca de salida del brazo del río Amazonas que forma la Isla Alfaro.  

     **Por el Sur-Este y Sur.-** Con los Distritos Ramón Castilla y Yaravi a partir del último lugar nombrado el límite con dirección general Sur-Oeste, está constituido por la divisoria de Aguas Oeste del río Ampiyacu y la divisoria de aguas  de los ríos Amazonas y Yaravi hasta llegar a la naciente del río Cochiquinas.  

     **Por el Oeste.-** Con el distrito Pevas, a partir del último lugar nombrado el límite con dirección general Norte-Este está constituido por la divisoria de aguas Este del río Cochiquinas hasta llegar a la desembocadura de este río en el río Amazonas; el Thalweg del brazo de este río, que forma una isla sin nombre pasando entre las Islas antes mencionadas hasta llegar a la boca de entrada del brazo del mismo río ubicado al Norte de la Isla Peruate y el Thalweg de dicho brazo hasta la desembocadura del río Peruate en el río Amazonas, lugar de inicio de la presente descripción.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.** - El Poder Ejecutivo designará las autoridades del distrito de San Pablo.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales del Distrito de San Pablo, la administración y la prestación de los servicios públicos continuarán siendo atendidos por los Concejos Distritales de Pevas y Ramón Castilla.  

     **Tercera.-** El Poder Judicial designará las Autoridades Jurisdiccionales conforme a Ley en el mencionado Distrito.  

     **Cuarta.-** El Jurado Nacional de Elecciones incluirá en las Elecciones Complementarias Municipales al Distrito de San Pablo.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Sexta.-** Esta ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los trece días del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres.  

     JAIME YOSHIYAMA,

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de octubre de mil novecientos noventitrés.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia.

     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros  

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior.
