---
title: Ley del Sistema Portuario Nacional
identifier: LEY-27943-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-03-01'
last_updated: '2003-03-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H841503'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del Sistema Portuario Nacional  

## LEY Nº 27943  

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2004-MTC (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H858788)  

                                        OTRAS CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto y finalidad**

     La presente Ley regula las actividades y servicios en los terminales, infraestructuras e instalaciones ubicados en los puertos marítimos, fluviales y lacustres, tanto los de iniciativa, gestión y prestación pública, como privados, y todo lo que atañe y conforma el Sistema Portuario Nacional. La presente Ley tiene por finalidad promover el desarrollo y la competitividad de los puertos, así como facilitar el transporte multimodal, la modernización de las infraestructuras portuarias y el desarrollo de las cadenas logísticas en las que participan los puertos.

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

     _2.1 La presente Ley comprende todo lo relacionado con la actividad y servicios desarrollados dentro del Sistema Portuario Nacional, en las áreas marítimas, fluviales y lacustres, las competencias y atribuciones de las autoridades portuarias, las autorizaciones, derechos y obligaciones de las personas naturales o jurídicas que desarrollan las actividades y servicios portuarios; y la construcción, uso, aprovechamiento, explotación, operación y otras formas de administración de las actividades y los servicios portuarios_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 2.1 El ámbito de aplicación de la presente Ley son las actividades portuarias y servicios portuarios realizados dentro de las zonas portuarias, así como las competencias y atribuciones de las autoridades vinculadas al Sistema Portuario Nacional.**"  
**

     2.2 Están comprendidos dentro del alcance de la presente Ley los puertos, marinas, infraestructuras e instalaciones portuarias de la República así como las actividades y servicios que se realicen dentro de las zonas portuarias.

     _2.3 No están comprendidos en el ámbito de esta Ley, los puertos y las infraestructuras e instalaciones portuarias a cargo de las Fuerzas Armadas en cuanto cumplan fines propios de la Defensa Nacional, los que se regirán por sus normas pertinentes. Tampoco comprende los muelles artesanales pesqueros, los mismos que se regirán por su normativa específica_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 2.3 No están comprendidos en el ámbito de esta Ley, los puertos y las infraestructuras e instalaciones portuarias a cargo de las Fuerzas Armadas en cuanto cumplan fines propios de la Defensa Nacional, los que se regirán por sus normas pertinentes.

     Tampoco comprende, las marinas, fondeaderos, zonas de alije, los muelles y embarcaderos dedicados a brindar facilidades a embarcaciones recreativas y/o deportivas pertenecientes a los clubes náuticos, asociaciones privadas, personas naturales, los muelles, embarcaderos, atracaderos e instalaciones privadas en las que no se realizan actividades ni servicios portuarios, ni los muelles artesanales pesqueros, ni muelles pesqueros pertenecientes a empresas pesqueras, todos los que se regirán por la normativa correspondiente emitida por la Autoridad Marítima.**”  
**

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA POLÍTICA PORTUARIA  
**

     **Artículo 3.- Lineamientos de la Política Portuaria Nacional**

     El Estado fomenta, regula y supervisa, a través de los organismos competentes establecidos por la presente Ley, las actividades y los servicios portuarios, con sujeción a los lineamientos de política portuaria que ella establece.

     Constituyen lineamientos esenciales de la Política Portuaria Nacional:

     1. El fomento y planeamiento de la competitividad de los servicios portuarios y la promoción del comercio nacional, regional e internacional.

     2. La integración de los puertos al sistema de transporte nacional y a la cadena logística internacional.

     3. La promoción de la competitividad internacional del sistema portuario nacional.

     4. El fomento del cabotaje y la intermodalidad (el transbordo y tránsito de mercancías).

     5. La promoción de la inversión en el Sistema Portuario Nacional.

     6. El fomento de las actividades para dar valor agregado a los servicios que se prestan en los puertos.

     7. La promoción del libre acceso, la leal competencia y libre concurrencia al mercado de los servicios portuarios.

     8. El fomento de la participación del sector privado, preferentemente a través de la inversión en el desarrollo de la infraestructura y equipamiento portuarios.

     9. La promoción y fortalecimiento de la descentralización y desconcentración del sistema portuario, la tecnificación y desarrollo de los puertos.

**CONCORDANCIA      [D.S. N° 003-2004-MTC, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H858788)  
**

     10. La promoción, preservación y mejora del patrimonio portuario nacional.

     11. La constante renovación tecnológica en el Sistema Portuario Nacional.

     12. La promoción del empleo portuario, como consecuencia de la capacitación y profesionalización de los trabajadores.

     13. La promoción de los sistemas de calidad total en la gestión portuaria.

     14. La protección y cuidado del medio ambiente, con arreglo a la legislación sobre la materia.  
  
**CONCORDANCIAS:      [R.D. N° 0766-2003-DCG](/spij-ext-web/detallenorma/H68718)  
**

     15. La especialización y capacitación permanente de los trabajadores, así como la protección de sus derechos laborales y condiciones de vida.

     **_Artículo 4.- Plan Nacional de Desarrollo Portuario  
_**

     _4.1 El Plan Nacional de Desarrollo Portuario es un documento técnico normativo elaborado por la Autoridad Portuaria Nacional, con base a planes maestros de cada puerto y a los planes regionales de desarrollo portuario. Es presentado al Ministerio de Transportes y Comunicaciones para su aprobación por Decreto Supremo. Desarrolla la estrategia portuaria nacional y tiene como objetivo impulsar, ordenar y coordinar la modernización y sostenibilidad del Sistema Portuario Nacional, en el marco de la política del sector transportes y comunicaciones._

     _4.2 Los actos administrativos, autorizaciones, así como los proyectos y actividades e inversiones y la celebración de contratos en general se realizan con arreglo a los principios, lineamientos, disposiciones y exigencias establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario._

     _4.3 La Autoridad Portuaria Nacional evalúa e informa anualmente el cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el que a su vez lo remite al Congreso de la República._

     _4.4 El Plan Nacional de Desarrollo Portuario articula los planes maestros y planes regionales elaborados por las Autoridades Portuarias Regionales, en concordancia con los planes de desarrollo urbano provinciales los que establecen los requerimientos y las modalidades del desarrollo de cada puerto a mediano y largo plazo, incluida la construcción, ampliación y modificación de la estructura portuaria._

**_CONCORDANCIAS:_**      **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.2, Inc. b  
_**

     _4.5 Las Autoridades Portuarias Regionales informan anualmente a la Autoridad Portuaria Nacional el cumplimiento del Plan Maestro de su jurisdicción, así como los proyectos, programas y el presupuesto programado para la gestión del año siguiente_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 4.- Plan Nacional de Desarrollo Portuario  
**

      4.1 El Plan Nacional de Desarrollo Portuario es el documento técnico normativo elaborado por la Autoridad Portuaria Nacional que tiene como objetivo orientar, impulsar, ordenar, planificar y coordinar el desarrollo, modernización, competitividad y sostenibilidad del Sistema Portuario Nacional. Este Plan es aprobado por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones en el marco de la política del sector transportes y comunicaciones.

     4.2 Los actos administrativos, autorizaciones, proyectos, actividades, inversiones y la celebración de contratos en general, deberán tener concordancia con los lineamientos y estrategias básicas señaladas en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario.

     4.3 La Autoridad Portuaria Nacional evalúa e informa anualmente el cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario al Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

     4.4 El Plan Nacional de Desarrollo Portuario articula los planes maestros elaborados por la Autoridad Portuaria Nacional de los terminales portuarios de titularidad y uso público de ámbito nacional y los planes maestros regionales de desarrollo portuario elaborados por las Autoridades Portuarias Regionales.

     4.5 Las Autoridades Portuarias Regionales informan anualmente a la Autoridad Portuaria Nacional el cumplimiento de los Planes Maestros por parte de los administradores portuarios de los terminales portuarios de titularidad y uso público bajo su competencia, así como sobre los proyectos, programas y el presupuesto programado para la gestión del año siguiente, los que deberán encontrarse en concordancia plena con el Plan Nacional de Desarrollo Portuario.**”**

**CONCORDANCIAS:**      [D. S.  Nº 006-2005-MTC (Plan Nacional de Desarrollo Portuario)](/spij-ext-web/detallenorma/H669519)               **Ordenanza R. N° 0009-2005-GORE-ICA**

               **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**                [D.S. N° 009-2012-MTC(Decreto Supremo que aprueba el Plan Nacional de Desarrollo Portuario)](/spij-ext-web/detallenorma/H1061140)

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS BIENES, LAS ACTIVIDADES Y SERVICIOS PORTUARIOS  
**

      **_Artículo 5.- Naturaleza e identificación de Bienes de Dominio Público Portuario_**

     _Los bienes de dominio público portuario del Estado, están formados por los terrenos, inmuebles, las infraestructuras y las instalaciones incluyendo los equipamientos especiales afectados a las actividades portuarias_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 5.- Naturaleza e identificación de Bienes de Dominio Público Portuario.**

      Son bienes de dominio público portuario del Estado, los terrenos, inmuebles, infraestructuras e instalaciones, incluyendo los equipamientos especiales afectados a las actividades portuarias, correspondientes a los terminales portuarios de titularidad y uso público.

     La titularidad de los bienes de dominio público portuario corresponde al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en el caso de los puertos nacionales; y a los Gobiernos Regionales que correspondan, en el caso de los puertos regionales.**”**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 009-2010-DE (Disponen la independización registral y transferencia gratuita a favor del Ministerio de Transportes y Comunicaciones de un lote de propiedad del Ministerio de](/spij-ext-web/detallenorma/H1019346)  
**                [Defensa - Marina de Guerra del Perú para promover la inversión privada y concesión del Terminal Portuario de San Juan de Marcona)](/spij-ext-web/detallenorma/H1019346)

     **Artículo 6.- Clasificación de los puertos y terminales portuarios, con su infraestructura e instalaciones portuarias**      Los puertos y terminales portuarios, con su infraestructura e instalaciones portuarias, para los efectos de la presente Ley, se clasifican de la siguiente forma:

     1. Por la titularidad de sus obras e instalaciones, los puertos o terminales portuarios pueden ser Públicos o Privados. Son Públicos cuando la infraestructura y/o instalaciones son de propiedad del Estado y son Privados cuando dichos bienes son de propiedad privada.

     _2\. Por la ocupación y uso de sus obras e instalaciones o por la fórmula de administración de las mismas, con independencia de su titularidad, pueden ser de Uso General y de Uso Exclusivo_.

     _Son de Uso General o Uso Público cuando existe obligación de poner los bienes portuarios a disposición de cualquier solicitante y de Uso Exclusivo o de Uso Privado cuando el propietario los destina para sus propios fines. Los puertos privados de uso privado podrán ofrecer sus servicios a terceros, en concordancia con la presente Ley y su Reglamento_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 2.- Por la ocupación y uso de sus obras e instalaciones o por la fórmula de administración de las mismas, con independencia de su titularidad, pueden ser de Uso General o Público y de Uso Exclusivo o Privado.

     Son de Uso General o Uso Público cuando existe obligación de poner los bienes portuarios a disposición de cualquier solicitante y de Uso Exclusivo o de Uso Privado cuando el propietario los destina para sus propios fines. Los terminales portuarios de titularidad y uso privado podrán ofrecer sus servicios a terceros, bajo el mismo tratamiento que aquéllos de uso público, según los parámetros establecidos en el Reglamento y para el tipo de carga determinada en la habilitación portuaria correspondiente, siendo de aplicación lo dispuesto en el artículo 9 de la presente Ley.**"  
**

     _3\. Por la actividad esencial que en ellos se desarrolla, pueden ser: Multipropósito o Especializados y, dentro de estos últimos, se pueden distinguir puertos completos o terminales portuarios: Comerciales, Minero-industriales, Pesqueros y Marinas. Son Multipropósito, los que pueden atender demandas portuarias diversas y Especializados los que principalmente operan para un fin portuario predeterminado_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 3.- Por la actividad esencial que en ellos se desarrolla, pueden ser: Multipropósito o Especializados y, dentro de estos últimos, se pueden distinguir puertos o terminales portuarios: Comerciales, Turísticos, Industriales, Minero-industriales, Pesqueros y Marinas. Son Multipropósito, los que pueden atender demandas portuarias diversas y Especializados, los que principalmente operan para un fin portuario predeterminado.**"  
**

     4. Por su ubicación: Marítimos, Fluviales y Lacustres.

     _5\. Por su alcance y ámbito: Nacionales y Regionales, que serán establecidos en el Reglamento de la presente Ley_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 5.- Por su alcance y ámbito: Nacionales y Regionales, que serán determinados según los criterios establecidos en el Reglamento de la presente Ley. Los puertos y terminales portuarios de alcance Nacional, son de competencia exclusiva de la Autoridad Portuaria Nacional. Basta con que en un puerto exista un terminal portuario de titularidad y uso público que cumpla con los criterios para ser considerado como nacional, para que dicho puerto sea considerado también como de alcance nacional.**”  
**

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**                [R. Nº 049-2008-APN-DIR (Aprueban Lineamientos Generales para la elaboración de los Reglamentos de Organización y Funciones de las Autoridades](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)                 **[Portuarias Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)**

     **Artículo 7.- Adscripción de bienes y áreas al uso portuario**

     7.1 El Plan Nacional de Desarrollo Portuario califica como Áreas de Desarrollo Portuario, determinadas zonas del litoral del territorio nacional y aguas jurisdiccionales, tanto en la costa o riberas para instalaciones portuarias, como en las áreas necesarias para los accesos y actividades auxiliares del transporte y la logística.

     7.2 Las zonas a que se refiere el párrafo anterior, se destinan exclusivamente para el desarrollo y actividades portuarias, prohibiéndose su cambio de uso o la implantación de bienes o actividades ajenos a este fin por cualquier medio o en virtud de cualquier norma de planeamiento o gestión territorial.

     7.3 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones delega en la Autoridad Portuaria Nacional, afectar bienes al uso portuario, sea general o exclusivo, de acuerdo con los proyectos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario o compromisos contractuales suscritos con el sector privado, siempre que el requerimiento de afectación se derive del Plan de Desarrollo Portuario o de la política portuaria. Las modalidades y procedimientos de las afectaciones se precisarán en el reglamento.

     7.4 Podrán existir bienes de titularidad privada adscritos al uso público portuario que establezca la Autoridad Portuaria Nacional en la habilitación correspondiente.

**CONCORDANCIA      [D.S. N° 003-2004-MTC, Art 26](/spij-ext-web/detallenorma/H858788)  
**

     **_Artículo 8.- Habilitación Portuaria y Licencia Portuaria  
_**

     _8.1 La Autoridad Portuaria Nacional y la Autoridad Portuaria Regional afectan un conjunto de espacios terrestres, área acuática, franjas y terrenos ribereños e infraestructura portuaria, para el desarrollo de actividades y prestación de servicios portuarios. Constituye el requisito previo para las autorizaciones portuarias. El cambio de uso o actividad del puerto o terminal portuario requiere de nueva habilitación, que se efectúa bajo criterios técnicos, económicos y normativos que señale el procedimiento establecido_. **(\*)  
  
(\*)  Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **"Artículo 8.- Autorización de Uso de Área Acuática y Franja Ribereña  
**

     **"** 8.1 Las autorizaciones de uso de área acuática y franja ribereña son de dos clases: temporales y definitivas. La autorización temporal permite a su titular realizar los estudios correspondientes para la futura construcción de infraestructura portuaria. Para obtener una autorización definitiva, el solicitante debe acreditar la posesión de las áreas terrestres adyacentes a la franja ribereña, donde se construiría la infraestructura portuaria. La Autoridad Portuaria Nacional o la Autoridad Portuaria Regional, según sea el caso, evalúa las solicitudes de autorizaciones temporales y definitivas de uso de área acuática y franja ribereña para el desarrollo de actividades portuarias, comprobando previamente la idoneidad técnica de los proyectos presentados y su conformidad con los lineamientos de Política Portuaria Nacional y el Plan Nacional de Desarrollo Portuario. Constituye el requisito previo para las habilitaciones portuarias. La Autoridad Portuaria competente emitirá pronunciamiento mediante un informe técnico aprobado por su Directorio, respecto al otorgamiento de autorizaciones de uso temporales y definitivas de área acuática y franja ribereña, el cual deberá ser elevado al MTC.

     El Ministerio de Transportes y Comunicaciones otorgará la autorización temporal o definitiva siempre que el proyecto se encuentre conforme con las políticas, lineamientos y con lo señalado en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario. La autorización definitiva será por un período no mayor a 30 años.**"(\*)**

(\*) Mediante Oficio N.º 0991-2025-APN-GG-UAJ, de fecha 7 de julio de 2025, la Gerencia General de la Autoridad Portuaria Nacional reporta que el presente párrafo estaría derogado de forma tácita por el Decreto Legislativo N° 1147, que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, en tanto dicha norma modificó el marco legal con el fin de reforzar las competencias de la mencionada entidad. En ese sentido, la DICAPI otorga los usos y derechos sobre áreas acuáticas para el desarrollo de proyectos portuarios, mientras que la APN otorga las viabilidades técnicas, tanto temporales como definitivas, de dichos proyectos. Asimismo, corresponde a la Marina de Guerra del Perú se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, así como disponer la apertura y cierre de puertos y garantizar la seguridad de las naves. (\*)

(\*) Mediante Oficio N° 1084-2025-APN-GG-UAJ de fecha 22 de julio de 2025, enviado por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional, se señala que con el Decreto Legislativo N° 1147 se modificó el marco legal para reforzar las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, derogándose tácitamente el segundo párrafo del presente artículo que establece: El Ministerio de Transportes y Comunicaciones otorgará la autorización temporal o definitiva siempre que el proyecto se encuentre conforme con las políticas, lineamientos y con lo señalado en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario. La autorización definitiva será por un período no mayor a 30 años. Con el Decreto Legislativo No. 1147 la DICAPI otorga los usos y los derechos de área acuática para el desarrollo de proyectos portuarios, siendo que la APN otorga las viabilidades técnicas temporal y definitiva de los proyectos portuarios. Además, la Marina se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves. (\*)

     8.2 La Autoridad Portuaria, una vez terminadas las obras, debidamente autorizadas, verifica el cumplimiento del proyecto y procederá a otorgar la licencia portuaria para operarlo.

     _8.3 El Reglamento establece los requisitos y procedimientos correspondientes a la habilitación portuaria_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 8.3 El Reglamento establece los requisitos y procedimientos correspondientes a la autorización de uso de área acuática y franja ribereña.**”(\*)(\*\*)(\*\*\*)**

(\*) Mediante Oficio Nº 1207-2013-MTC-04 de fecha 17 de septiembre de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, se indica que el presente Numeral estaría derogado tácitamente en atención a lo establecido en el Decreto Legislativo N° 1147, que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional - Dirección General de Capitanías y Guardacostas . (\*)

(\*) Mediante Oficio N.º 0991-2025-APN-GG-UAJ, de fecha 7 de julio de 2025, la Gerencia General de la Autoridad Portuaria Nacional reporta que el presente numeral estaría derogado de forma tácita por el Decreto Legislativo N° 1147, que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, en tanto dicha norma modificó el marco legal con el fin de reforzar las competencias de la mencionada entidad. En ese sentido, la DICAPI otorga los usos y derechos sobre áreas acuáticas para el desarrollo de proyectos portuarios, mientras que la APN otorga las viabilidades técnicas, tanto temporales como definitivas, de dichos proyectos. Asimismo, corresponde a la Marina de Guerra del Perú se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, así como disponer la apertura y cierre de puertos y garantizar la seguridad de las naves.(\*)

(\*) Mediante Oficio N° 1084-2025-APN-GG-UAJ de fecha 22 de julio de 2025, enviado por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional, se señala que con el Decreto Legislativo N° 1147 se modificó el marco legal para reforzar las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, derogándose tácitamente el numeral 8.3 del presente artículo que señala: El Reglamento establece los requisitos y procedimientos correspondientes a la autorización de uso de área acuática y franja ribereña. Con el Decreto Legislativo No. 1147 la DICAPI otorga los usos y los derechos de área acuática para el desarrollo de proyectos portuarios, siendo que la APN otorga las viabilidades técnicas temporal y definitiva de los proyectos portuarios. Además, la Marina se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves.  (\*)

     **_Artículo 9.- Autorizaciones portuarias  
_**

     _9.1 La Autoridad Portuaria Nacional autoriza el inicio de obras de construcción o ampliación de un puerto, comprobando previamente la idoneidad técnica de los proyectos presentados y su conformidad con los lineamientos de Política Portuaria Nacional y el Plan Nacional de Desarrollo Portuario. La Autoridad Portuaria Nacional coordina con la Autoridad Marítima los aspectos relacionados de su competencia. La Autoridad Portuaria Nacional otorga las autorizaciones que define la disposición transitoria y final vigésimo sexta de la presente Ley. Las Autoridades Portuarias Regionales son competentes para otorgar las autorizaciones de acuerdo a lo establecido por la presente Ley_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **"Artículo 9.- Habilitaciones Portuarias  
**

     **"**9.1 La Autoridad Portuaria Nacional o la Autoridad Portuaria Regional, según corresponda, autoriza el inicio de obras de construcción o ampliación de un puerto. El cambio de uso de exclusivo a general o actividad del puerto o terminal portuario requiere de la modificación de la habilitación, que se efectúa bajo los criterios que señale el procedimiento establecido en el Reglamento.

     La Autoridad Portuaria que corresponda, una vez terminada la obra, debidamente habilitada, verifica el cumplimiento del proyecto y procederá a otorgar la licencia portuaria para operarlo.

     La Autoridad Portuaria Nacional o Regional, según corresponda, podrá denegar la prestación de servicios a terceros en determinados terminales portuarios de titularidad y uso privado, en caso esto afectara el desarrollo de los proyectos contenidos en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario para terminales portuarios de titularidad y uso público.**”**

     9.2 El reglamento establece los requisitos, derechos y obligaciones y los procedimientos correspondientes.

    "9.3. El titular de un puerto privado de uso público que cuente con habilitación portuaria puede brindar servicios portuarios de manera exclusiva. Una vez otorgada la habilitación portuaria, la Autoridad Portuaria competente otorga la exclusividad en la prestación de servicios portuarios esenciales que haya solicitado el titular del puerto privado junto con la licencia portuaria. Dicha exclusividad es de aprobación automática."(\*)  
  
(\*) Párrafo 9.3 incorporado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32048](/spij-ext-web/detallenorma/H1378234), publicada el 06 junio 2024.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA ADMINISTRACIÓN E INVERSIÓN EN LA INFRAESTRUCTURA PORTUARIA Y LAS DIVERSAS MODALIDADES DE COMPROMISOS CONTRACTUALES  
**

     **Artículo 10.- Administración de Infraestructura Portuaria**

     10.1 Los bienes de Dominio Público Portuario, son imprescriptibles, inembargables e inalienables.

     _10.2 De conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo Portuario, y con arreglo a los procesos y procedimientos establecidos por la Ley aplicable a los bienes del Estado y el fomento de la inversión privada, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones por Decreto Supremo, y en relación con las competencias que la presente Ley otorga a las autoridades portuarias nacionales y regionales, podrá otorgar temporalmente la administración de una infraestructura al sector privado mediante cualquier modalidad o instrumento contractual reconocido en esta Ley; sin uso exclusivo de dicho bien para la prestación de servicios portuarios que se presten en libre competencia, por lo que la explotación económica de dichos bienes no puede impedir el acceso de los usuarios intermedios a la infraestructura portuaria que éstos requieren necesariamente para proveer sus servicios_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"**10.2 De conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo Portuario, y con arreglo a los procesos y procedimientos establecidos por la Ley aplicable a los bienes del Estado y el fomento de la inversión privada, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones por Decreto Supremo, y los Gobiernos Regionales por Ordenanza Regional, para el caso de puertos regionales, y en relación con las competencias que la presente Ley otorga a la Autoridad Portuaria Nacional y a las Autoridades Portuarias Regionales, respectivamente, podrán otorgar temporalmente la administración de una infraestructura al sector privado mediante cualquier modalidad o instrumento contractual reconocido en esta Ley; sin uso exclusivo de dicho bien para la prestación de servicios portuarios esenciales, regulados en la normativa de la materia, que se presten en libre competencia, por lo que la explotación económica de dichos bienes no puede impedir el acceso de los usuarios intermedios a la infraestructura portuaria que éstos requieren necesariamente para proveer sus servicios, salvo lo previsto en el numeral 11.3 del artículo 11 de esta Ley. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones y la Autoridad Portuaria competente podrán definir, en cada caso, la conveniencia de otorgar el Uso Exclusivo sobre la infraestructura portuaria que se otorgará en administración al sector privado.**"  
**

      _10.3 La infraestructura portuaria podrá entregarse en administración al sector privado, en plazos no mayores de 30 años, y en cualquiera de las modalidades siguientes:_**(\*)  
  
(\*) Texto modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008, cuyo texto es el siguiente:

     **"**10.3 La infraestructura portuaria podrá ser entregada en administración al sector privado hasta por 30 años y en cualquiera de las modalidades siguientes:**"  
**

     a) Asociación en Participación.

     b) Contratos de Arrendamiento.

     c) Contratos de Concesión.

     d) Contratos de Riesgo Compartido.  
     e) Contratos de Gerencia.

     f) Contratos Societarios; y,

     g) Otras modalidades establecidas en la legislación.(\*)  
  
(\*) Párrafo 10.3 modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32048](/spij-ext-web/detallenorma/H1378234), publicada el 06 junio 2024, cuyo texto es el siguiente:

      "10.3. La infraestructura portuaria podrá ser entregada en administración al sector privado hasta por 30 años, prorrogables hasta por el mismo plazo, en cualquiera de las modalidades siguientes:

a) Asociación en participación;

b) contratos de arrendamiento;

c) contratos de concesión;

d) contratos de riesgo compartido;

e) contratos de gerencia;

f) contratos societarios; y,

g) otras modalidades establecidas en la legislación.

El sector privado que cuente con alguna de estas modalidades podrá solicitar su prórroga, cuya evaluación se sujeta a lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1362, Decreto Legislativo que regula la promoción de la inversión privada mediante asociaciones público privadas y proyectos en activos."

**CONCORDANCIA:       [Ley N° 28521, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H892857)  
**

     10.4 Se podrá incluir en los compromisos contractuales las diversas modalidades de financiamiento de la inversión consideradas en la legislación vigente, incluyendo la posibilidad de gravar la renta derivada de su aplicación con la finalidad de financiar las inversiones que se ejecuten a través de ellos. Procede ceder los contratos y/o las posiciones contractuales, una vez transcurrido el plazo que establezca el Reglamento, en las condiciones estipuladas en éste, siempre que quien reciba la cesión cumpla con las condiciones que se exigieron para el otorgamiento al primer titular y con acuerdo de la autoridad concedente.

     _10.5 Los contratos que se suscriban con el sector privado para la modernización de la infraestructura portuaria tienen como objetivo el desarrollo de nueva infraestructura, o la mejora sustancial de la ya existente, de acuerdo a los requerimientos del Plan Nacional de Desarrollo Portuario, siendo el incumplimiento de los compromisos de inversión causal de resolución de los respectivos contratos_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 10.5 Los contratos que se suscriban con el sector privado al amparo de lo dispuesto en el numeral 10.3 tienen como objetivo el desarrollo de la nueva infraestructura portuaria, la ampliación, modernización y/o equipamiento de infraestructura portuaria existente y/o mejora sustancial de ésta, de acuerdo con los requerimientos del Plan Nacional de Desarrollo Portuario, siendo el incumplimiento de los compromisos de inversión causal de resolución de los respectivos contratos.**”  
**

     10.6 Dentro de las modalidades contractuales de uso y disfrute privativo entre el Estado y el Sector Privado, es nula toda cláusula que estipule formas de reintegro, compensación o retribución por mejoras o programas de inversión realizados a la infraestructura portuaria.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 52 del D.S. N° 003-2004-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H858788), publicado el 04-02-2004, se precisa que el uso y disfrute privativo corresponde a aquella infraestructura portuaria pública entregada en administración al sector privado bajo cualquiera de las modalidades contempladas en el artículo 10.3 y que se destine al uso exclusivo o privado a que se refiere el artículo 6.2 de la presente Ley.  
**

     **_Artículo 11.- Inversiones en Infraestructura Portuaria  
_**

     _11.1 La inversión en infraestructura portuaria pública debe concordar y estar previamente considerada en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario. En el caso de compromisos suscritos con el sector privado la inversión comprometida se establece, conjuntamente con sus plazos, proporcionalidades, y modalidades, en el respectivo contrato. Los contratos prevén que las obras de infraestructura efectivamente se ejecuten y que los programas de inversión se cumplan, para lo cual se establecen las respectivas cláusulas penales y otras, entre las que se incluye la pérdida del beneficio de estabilidad tributaria, entre otras. La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales cuentan con el apoyo del organismo competente encargado de la promoción nacional de la inversión privada._**_CONCORDANCIAS:      [R.S. Nº 136-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H902200)  
_**

     _11.2 Los bienes e instalaciones fijas que se incorporen al patrimonio público portuario como consecuencia de las inversiones contempladas en los compromisos contractuales con el sector privado, son de titularidad pública en todo momento, sin perjuicio de los derechos específicos que, sobre dichos bienes, se otorguen al inversionista durante el plazo contractual o a la finalización del mismo.  
_

     _11.3 La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, de acuerdo a lo establecido por la presente Ley, celebran compromisos contractuales con el sector privado para la explotación de un área de desarrollo portuario o de un área dentro de una zona portuaria, con la finalidad que se desarrolle, construya y equipe por cuenta y riesgo del titular del contrato, una infraestructura portuaria nueva, en cuyo caso se podrá aplicar la ejecución y/o prestación exclusiva de actividades y servicios portuarios_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 11.- Inversiones en infraestructura portuaria.  
**

      11.1 Los proyectos de inversión en infraestructura portuaria nueva de titularidad y uso público deben encontrarse previstos en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario. En el caso de compromisos suscritos con el sector privado, la inversión comprometida se establece, conjuntamente con sus plazos, proporcionalidades, y modalidades, en el respectivo contrato. Los contratos prevén que las obras de infraestructura efectivamente se ejecuten y que los programas de inversión se cumplan, para lo cual se establecen las respectivas cláusulas penales y otras, entre las que se incluye la pérdida del beneficio de estabilidad tributaria, entre otras. La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales cuentan con el apoyo del organismo competente encargado de la promoción nacional de la inversión privada.

     11.2 Los bienes inmuebles que se incorporen al patrimonio público portuario como consecuencia de las inversiones contempladas en los compromisos contractuales con el sector privado, son de titularidad pública en todo momento, sin perjuicio de los derechos específicos que, sobre dichos bienes, se otorguen al inversionista durante el plazo contractual o a la finalización del mismo. Los bienes muebles que se incorporen se sujetarán a lo establecido en el contrato.

     11.3 La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, de acuerdo a lo establecido por la presente Ley, celebran compromisos contractuales con el sector privado para la explotación de un área de desarrollo portuario o de un área dentro de una zona portuaria, con la finalidad que se desarrolle, construya y equipe por cuenta y riesgo del titular del contrato, una infraestructura portuaria nueva, en cuyo caso se podrá otorgar al sector privado el Uso Exclusivo de dicha infraestructura. La infraestructura portuaria nueva que se hubiese desarrollado, construido y/o equipado conforme al presente numeral, podrá entregarse al sector privado, bajo las modalidades establecidas en el numeral 10.3 de la presente Ley.

     Entiéndase por Uso Exclusivo a la facultad establecida en los compromisos contractuales suscritos con el sector privado, para la ejecución y/o prestación exclusiva de los servicios esenciales dentro de dicha infraestructura, por una sola persona jurídica, de acuerdo con lo dispuesto en los respectivos contratos.

     Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, infraestructura portuaria nueva entendida como aquélla cuyo desarrollo, construcción y equipamiento es de cuenta y riesgo del sector privado - comprende cualquiera de los siguientes supuestos:

     a) La construcción de infraestructura portuaria anteriormente inexistente.

     b) La implementación de mejoras en la infraestructura existente, que aumenten la capacidad operativa de un terminal en un porcentaje mayor al 50%, determinado según los indicadores que se establezcan en los compromisos contractuales.

     c) La inversión comprometida supere en 50% o más el último valor de mercado disponible, de la infraestructura e instalaciones a ser administradas.

     Cuando los procesos de promoción de la inversión privada consistan en la construcción o entrega en administración de un terminal portuario, la aplicación del presente numeral es sobre dicho terminal en su conjunto.

     Lo dispuesto en el presente numeral también será de aplicación respecto de la inversión pública destinada al desarrollo, construcción y/o equipamiento de infraestructura e instalaciones portuarias.**”** (\*)  
  
(\*) Párrafo 11.3 modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32048](/spij-ext-web/detallenorma/H1378234), publicada el 06 junio 2024, cuyo texto es el siguiente:

    "11.3. La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, de acuerdo con lo establecido por la presente Ley, otorgan habilitaciones y licencias portuarias al sector privado o celebran compromisos contractuales con este para la explotación de un área de desarrollo portuario o de un área dentro de una zona portuaria, con la finalidad de que se desarrolle, construya y equipe, por cuenta y riesgo del titular de la habilitación o licencia portuaria y contrato, una infraestructura portuaria nueva, en cuyo caso se podrá otorgar al sector privado el Uso Exclusivo de dicha infraestructura. La infraestructura portuaria nueva que se hubiese desarrollado, construido o equipado conforme al presente párrafo podrá entregarse al sector privado bajo las modalidades establecidas en el párrafo 10.3.

Entiéndase por Uso Exclusivo a la facultad establecida en los compromisos contractuales suscritos con el sector privado para la ejecución o prestación exclusiva de los servicios esenciales dentro de dicha infraestructura por una sola persona jurídica, de acuerdo con lo dispuesto en los respectivos contratos.

Dicha facultad también podrá ser otorgada al sector privado en las respectivas habilitaciones o licencias portuarias.

Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, infraestructura portuaria nueva, entendida como aquella cuyo desarrollo, construcción y equipamiento es de cuenta y riesgo del sector privado, comprende cualquiera de los siguientes supuestos:

a) La construcción de infraestructura portuaria anteriormente inexistente.

b) La implementación de mejoras en la infraestructura existente, que aumenten la capacidad operativa de un terminal en un porcentaje mayor al 50 %, determinado según los indicadores que se establezcan en los compromisos contractuales.

c) La inversión comprometida supere en 50 % o más el último valor de mercado disponible de la infraestructura e instalaciones a ser administradas.

Cuando los procesos de promoción de la inversión privada consistan en la construcción o entrega en administración de un terminal portuario, la aplicación del presente numeral es sobre dicho terminal en su conjunto.

Lo dispuesto en el presente numeral también será de aplicación respecto de la inversión pública destinada al desarrollo, construcción o equipamiento de infraestructura e instalaciones portuarias”.

     **Artículo 12.- Requisitos mínimos de los contratos y compromisos portuarios**

     Los compromisos contractuales portuarios suscritos con base al Plan Nacional de Desarrollo Portuario, contienen las siguientes disposiciones o cláusulas generales:

     a) Que permitan la celebración de convenios de estabilidad tributaria, en forma optativa y si lo solicita el postor.

     b) Que garanticen el cumplimiento de estándares internacionales sobre sistemas de calidad en la actividad portuaria.

     c) Que estén integrados a la política tributaria nacional y sus beneficios a favor de la inversión privada.

     d) Que prevengan cualquier modalidad de abuso de posición de dominio y/o prácticas restrictivas en actividades y servicios portuarios, que afectan la libre y leal competencia.

     e) Que establezcan programas de inversiones, tarifas y servicios permitidos.

     f) Que establezcan plazo, penalidades, responsabilidades, infracciones y sanciones relativas a los incumplimientos contractuales y cesión de los compromisos contractuales.

     g) Que establezcan las causas para la revisión de los compromisos contractuales.

     h) Que garanticen la capacitación y seguridad del trabajador portuario.

     i) Que garanticen la protección del medio ambiente, con arreglo a la legislación sobre la materia.

     j) Que establezcan los derechos de los usuarios.

     k) Que establezcan las obligaciones en cuanto a la ejecución de obras de construcción, rehabilitación, ampliación o mejora de los bienes portuarios.

     I) Que establezcan las responsabilidades de los titulares de las instalaciones portuarias.

     Cada compromiso contractual portuario antes de ser suscrito por las partes es puesto en conocimiento de la ciudadanía y de la comunidad portuaria, mediante la publicación por una vez, y en un plazo de, por lo menos, 15 días previos a su suscripción.

     **Artículo 13.- Tarifas portuarias**

     13.1 La utilización de los bienes portuarios de uso público, de titularidad pública o privada, cuando se realice fuera del régimen de libre competencia, está sujeta al pago de tarifas, en la forma que determine el régimen tarifario que establezca OSITRAN a propuesta de la Autoridad Portuaria Nacional y/o de las Autoridades Portuarias Regionales, según la delegación de facultades señalada en el artículo 21.2 de la presente Ley. Los administradores portuarios pueden presentar sus propuestas tarifarias de acuerdo a lo señalado en el artículo 21.2 de la presente Ley.

     13.2 La utilización de los bienes portuarios de uso público, de titularidad pública o privada, cuando se realice en régimen de libre competencia, está sujeta al pago de precios establecidos libremente por sus prestadores.

     13.3 Los puertos o terminales privados de uso privado no están sujetos a los regímenes tarifarios.

     **Artículo 14.- Mercado de actividades y servicios portuarios  
**

     14.1 La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales fomentan y afianzan la libre y leal competencia en la ejecución y prestación de actividades y servicios portuarios. Asimismo, facilita el cumplimiento de la legislación laboral a cargo del Ministerio de Trabajo, y protege a los trabajadores ante cualquier decisión empresarial que viole sus derechos.

     14.2 Las personas que realicen actividades y/o servicios portuarios, están obligados a hacerlo en las condiciones y bajo las responsabilidades que establezca el Reglamento, acordes con la legislación y las convenciones aplicables al trabajo de los puertos. Deben hacer pública la lista de precios de los servicios portuarios en la forma que determine el Reglamento y suministrar al Estado información estadística de las mismas y de su ejecución, sin perjuicio de respetar la confidencialidad y los derechos constitucionales de dichas personas en el ejercicio de sus actividades económicas.

     14.3 En el ejercicio de las actividades y los servicios portuarios en los puertos de uso público, los integrantes del sistema portuario nacional observan los siguientes principios:

     **a)** **Libre competencia**

     Están prohibidas las prácticas que constituyan abuso de posición de dominio o que sean restrictivas de la libre competencia.

     **b)** **No discriminación e igualdad ante la Ley**

     Los Administradores Portuarios están prohibidos de aplicar condiciones desiguales para prestaciones equivalentes que creen situaciones desventajosas entre Usuarios del Puerto u Operadores Portuarios que sean competidores.

     No pueden existir diferencias en las condiciones legales a que se encuentran sujetos los Operadores Portuarios, cuando compiten en la prestación del mismo servicio con los Administradores Portuarios.

     **c)** **Neutralidad**

     Los Administradores Portuarios que presten servicios portuarios esenciales directa o indirectamente, o que tengan una posición dominante en algún mercado derivado de la explotación de la Infraestructura Portuaria, están prohibidos de valerse de tales situaciones para prestar otros servicios en condiciones más ventajosas que la de sus competidores.

     **d) Prohibición de transferencias de precios**

     Los Administradores Portuarios no deben utilizar los ingresos provenientes de las actividades o servicios portuarios para transferir precios a otros servicios portuarios que presten.

     **e) Contabilidad separada**

     Los Administradores Portuarios autorizados para prestar dos o más servicios portuarios están obligados a llevar contabilidad separada de los mismos.

     **f) Libre elección**

     Los Usuarios del Puerto pueden elegir libremente a los Operadores Portuarios que más convenga a sus intereses.

     **Artículo 15.- Tratamiento de las naves y mercancías en los puertos**

     _15.1 El ingreso y salida de naves y el embarque y descarga de mercancías al Puerto, así como su recepción, permanencia y tratamiento en el Puerto y/o recinto portuario, es de competencia y responsabilidad exclusiva de la Autoridad Portuaria Nacional, y de las Autoridades Portuarias Regionales, según lo establecido en la presente Ley. La Autoridad Portuaria Nacional coordinará con las autoridades correspondientes para el mejor cumplimiento de los requerimientos de cada autoridad de acuerdo a lo establecido en el reglamento de la presente Ley. La calificación de un puerto como punto de ingreso o salida internacional la otorga la Autoridad Portuaria Nacional_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008, cuyo texto es el siguiente:

     **"** 15.1 El ingreso y salida de naves y el embarque y descarga de mercancías al Puerto, así como su recepción, permanencia y tratamiento en el Puerto y/o recinto portuario, es de responsabilidad exclusiva de la Autoridad Portuaria Nacional y de las Autoridades Portuarias Regionales, según lo establecido en la presente Ley. La Autoridad Portuaria Nacional coordinará con las autoridades correspondientes para el mejor cumplimiento de los requerimientos de cada autoridad de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Recepción y Despacho de Naves en los Puertos de la República. La calificación de un puerto como punto de ingreso o salida internacional la otorga la Autoridad Portuaria Nacional. No están comprendidas las naves pesqueras y recreativas nacionales en navegación en aguas jurisdiccionales nacionales; el control de los zarpes y arribos de éstas le corresponde a la Autoridad Marítima.**”  
**

**CONCORDANCIAS:**      [R.Nº 018-2011-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativo para la junta de operaciones y procedimiento de ingreso, permanencia y salida de naves)](/spij-ext-web/detallenorma/H675336)

                                   [R.N° 059-2016-APN-DIR (Aprueban Norma Técnico Operativa para el funcionamiento de la Junta Pre Operativa, Junta de Operaciones y programación del ingreso, permanencia y salida de naves en los puertos de la República)](/spij-ext-web/detallenorma/H1164611)

                                   [D.S. N° 009-2020-MTC (Decreto Supremo que suspende la recepción de las naves crucero a los puertos del territorio nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1257028)

     15.2 La Autoridad Portuaria Nacional, y las Autoridades Portuarias Regionales, según lo establecido en la presente Ley, son las encargadas de autorizar la prestación de servicio al cabotaje, y al trasbordo de las mercancías, incluyendo la descarga y carga de las mercancías al recinto portuario con fines de reembarque, reestiba o reparación.

     15.3 Los equipos importados destinados a las actividades portuarias en zona primaria pueden ser internados al país temporalmente por un plazo no mayor de cuatro (4) años.

     15.4 Los equipos de origen extranjero destinados a las actividades de las Zonas de Actividades Logísticas (ZAL) pueden mantenerse en ellas de manera indefinida, sin necesidad de su nacionalización. Deberán ser consignados a sus propietarios debidamente acreditados en dichas Zonas de Actividades Logísticas. Estos equipos sólo pueden retirarse de las Zonas de Actividades Logísticas para su reexportación.  
  
**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 014-2005-MTC, Art.9  
_**               [R. N° 073-2007-APN-GG](/spij-ext-web/detallenorma/H941156)

               **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**                [D.S.Nº 013-2011-MTC, Art. 4 (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento para la Recepción y Despacho de Naves en los Puertos de la República del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1029273)

     **Artículo 16.- Zonas de Actividades Logísticas.  
**

     _16.1 La Autoridad Portuaria y las Autoridades Portuarias Regionales, según lo establecido en la presente Ley, establecen las Zonas de Actividades Logísticas dentro del recinto portuario. En las Zonas de Actividades Logísticas se autoriza el desarrollo de actividades y servicios de valor agregado, complementarios o conexos a las mercancías, sin cambiar la naturaleza del bien_.**(\*)  
  
(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** _16.1 La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, según lo establecido en la presente Ley, establecen las Zonas de Actividades Logísticas dentro de la Zona Portuaria. En las Zonas de Actividades Logísticas se desarrollan actividades y servicios de valor agregado, complementarios o conexos a las mercancías, sin cambiar la naturaleza del bien._**”(\*)**

**(\*) Numeral modificado por la [Única Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1430](/spij-ext-web/detallenorma/H1216398), publicado el** 16 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 16.1 En los puertos nacionales, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y en los puertos regionales, las Autoridades Portuarias Regionales establecen las Zonas de Actividades Logísticas; la Autoridad Portuaria Nacional está facultada a proponer las Zonas de Actividades Logísticas. En las Zonas de Actividades Logísticas se pueden desarrollar actividades y servicios de valor agregado, complementarios o conexos a las mercancías, entre otros.**"**

     16.2 Los bienes que ingresen a las Zonas de Actividades Logísticas podrán internarse al territorio nacional estando sujetos al mismo tratamiento tributario que cualquier producto o mercancía procedente del extranjero.

     _16.3 Para la creación de las Zonas de Actividades Logísticas se deberá emitir un proyecto de factibilidad y contar con la opinión previa favorable de Aduanas, así como evaluar las condiciones de acceso logístico y de infraestructura que permitan el beneficio comercial de las Zonas de Actividades Logísticas._**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por la [Única Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1430](/spij-ext-web/detallenorma/H1216398), publicado el** 16 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 16.3 Para la creación de las Zonas de Actividades Logísticas debe observarse lo dispuesto en la Ley Nº 30809, Ley que modifica la Ley 28977, Ley de Facilitación del Comercio Exterior, y la Ley 30264, Ley que establece medidas para promover el crecimiento económico, y sus reglamentos.**”  
**

     **_Artículo 17.- Marinas  
_**     _La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, según lo establecido en la presente Ley, autorizan y habilitan Marinas en el territorio peruano, así como fija y aprueba las normas complementarias, para su funcionamiento y fiscalización, en coordinación con el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo. La actividad económica de las Marinas se rige, por sus propias normas, en el marco de las prescripciones establecidas en los planes urbanos a cargo del Gobierno Municipal competente. En las cuestiones de seguridad cumple con las disposiciones respectivas dictadas por la Dirección General de Capitanías y Guardacostas (DICAPI)_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 17.- Marinas**

      El Ministerio de Defensa, según sus leyes aplicables, autoriza y habilita Marinas en el territorio peruano, previa opinión favorable de la Autoridad Portuaria Nacional cuando se encuentren conforme a lo señalado en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario y con los planes urbanos a cargo de los Gobiernos Municipales competentes. Las acciones dispuestas en el presente artículo se atienden con cargo al Presupuesto Institucional del Pliego Ministerio de Defensa.**"  
**

**CAPÍTULO V  
**

**AUTORIDADES COMPETENTES Y OTROS ORGANISMOS PÚBLICOS RELACIONADOS  
**

      **_Artículo 18.- Ministerio de Transportes y Comunicaciones_**

     _El Ministerio de Transportes y Comunicaciones es el órgano rector que define las políticas sectoriales y la normatividad general correspondiente para todas las actividades orientadas al transporte y las comunicaciones, y el Sistema Portuario Nacional. La Dirección Nacional de Transporte Acuático es el órgano de línea competente del Ministerio de Transportes y Comunicaciones._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por la [Única Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1430](/spij-ext-web/detallenorma/H1216398), publicado el** 16 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 18.- Ministerio de Transportes y Comunicaciones**

     18.1 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones es el órgano rector que define las políticas sectoriales y la normatividad general correspondiente para todas las actividades orientadas al transporte y las comunicaciones, y el Sistema Portuario Nacional. La Dirección General de Transporte Acuático es el órgano de línea competente del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

     18.2 Para el caso de los puertos nacionales, el órgano rector aprueba la creación de las Zonas de Actividades Logísticas dentro de la Zona Portuaria.**”  
**

     **Artículo 19.- Autoridad Portuaria Nacional (APN)  
**

     19.1 Es un Organismo Público Descentralizado encargado del Sistema Portuario Nacional, adscrito al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, dependiente del Ministro, con personería jurídica de derecho público interno, patrimonio propio, y con autonomía administrativa, funcional, técnica, económica, y financiera, y facultad normativa por delegación del Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     19.2 La Autoridad Portuaria Nacional está constituida por:

     a) El Directorio.

     b) La Gerencia General.

     19.3 La Autoridad Portuaria Nacional tiene duración indefinida y su disolución se dispone por Ley.

**CONCORDANCIAS:      [R.S. N° 018-2006-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H926305)  
**

     **Artículo 20.- Empresa Nacional de Puertos (ENAPU S.A.)**

     La Empresa Nacional de Puertos ENAPU S.A. es el administrador portuario que desarrolla actividades y servicios portuarios en los puertos de titularidad pública, de conformidad con el Decreto Legislativo Nº 098.

     **Artículo 21.- Organismo Supervisor de la Inversión en la Infraestructura de Transportes de Uso Público (OSITRAN)**

     21.1 Corresponde a OSITRAN regular el sistema tarifario de los mercados en los que no hay libre competencia derivados de la explotación de infraestructura portuaria de uso público y supervisar el cumplimiento de los contratos de concesión de acuerdo a las leyes vigentes.

     Sus funciones y responsabilidades las ejercerá procurando la eficiencia de las actividades y servicios portuarios; las necesarias garantías para los administradores, inversionistas y operadores; y en defensa de los usuarios finales. Para ello incide en la competitividad internacional de los puertos y propende a que los costos y tarifas guarden concordancia y los conceptos se homologuen con los que se cobran internacionalmente en los puertos más modernos y competitivos del mundo.

     21.2 En materia de infraestructura de uso público que se regula en la presente Ley, conservando sus funciones normativas propias, OSITRAN delega sus funciones técnicas y las operativas a la Autoridad Portuaria Nacional, pudiendo revocar éstas para sí mediante acuerdo de su Consejo Directivo, aprobado por unanimidad. La razón de esta revocatoria será determinada por causa objetiva señalada en el Reglamento.  
  
**CONCORDANCIAS:      [R. N° 024-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H891011)**

               [R. Nº 036-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H895713)

     **Artículo 22.- Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)  
**

     22.1 INDECOPI es el organismo encargado de garantizar y hacer cumplir las normas que regulan la libre y leal competencia.

     22.2 La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, pueden denunciar ante INDECOPI la infracción a las normas sobre libre competencia, así como solicitar la adopción de medidas cautelares correspondientes. La Comisión de Libre Competencia de INDECOPI debe pronunciarse en el plazo de 10 (diez) días hábiles respecto a las medidas cautelares solicitadas por la Autoridad Portuaria Nacional. La resolución final debe expedirse en plazo no mayor de 60 (sesenta) días hábiles.

     **Artículo 23.- SUNAT**

     SUNAT es la entidad competente para controlar el ingreso y salida de mercancías del recinto portuario, según su normatividad. La Autoridad Portuaria Nacional, y las Autoridades Portuarias Regionales, según lo establecido en la presente Ley, deberán coordinar con SUNAT los mecanismos de control y represión del contrabando, así como la información que ésta necesite para facilitar el despacho de las mercancías.

     **Artículo 24.- Atribuciones de la Autoridad Portuaria Nacional**

     La Autoridad Portuaria Nacional tiene atribuciones exclusivas en lo técnico normativo, y otras atribuciones de carácter ejecutivo delegables a las Autoridades Portuarias Regionales, de acuerdo a lo que establece el Plan Nacional de Desarrollo Portuario. Las atribuciones son:

     a) Elaborar y proponer al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el Plan Nacional de Desarrollo Portuario, compatible con objetivos y estrategias de desarrollo autosostenible.

     b) Elaborar y proponer los planes de inversión pública y las convocatorias a la inversión privada en materia de desarrollo portuario.

     c) Aprobar y supervisar los expedientes técnicos de las obras de infraestructura portuaria y las especificaciones técnicas de las maquinarias y equipos, que deben incluir medidas efectivas para la protección del medio ambiente y de la comunidad donde se desarrollen.

     d) Celebrar con el sector privado los compromisos contractuales que faculta la presente Ley, como resultado de un concurso público, con arreglo a ley.

     e) Promover el establecimiento de actividades comerciales y logísticas en los recintos portuarios.

     _f) Normar las Zonas de Actividades Logísticas y autorizar las correspondientes a los puertos nacionales._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por la [Única Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1430](/spij-ext-web/detallenorma/H1216398), publicado el** 16 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** f) Proponer al órgano rector normas sobre Zonas de Actividades Logísticas y autorizaciones de las correspondientes a los puertos nacionales.**”  
**

     g) Coordinar la integración de los terminales, infraestructura e instalaciones portuarias de iniciativa privada dentro del Sistema Portuario Nacional y fomentar su desarrollo.

     h) Fomentar la actividad portuaria y su modernización permanente.

     i) Velar por la prestación universal de los servicios portuarios a través de los puertos de titularidad pública y en el ámbito de su competencia.

     j) Establecer las normas técnico-operativas para el desarrollo y la prestación de las actividades y los servicios portuarios acorde con los principios de transparencia y libre competencia.

     k) Normar en lo técnico, operativo y administrativo, el acceso a la infraestructura portuaria así como el ingreso, permanencia y salida de las naves y de la carga en los puertos sujetos al ámbito de su competencia; los permisos para la navegación comercial de buques; y en lo pertinente la apertura y cierre de los puertos, remolcaje, recepción y despacho, seguridad del puerto y de las naves, así como cualquier otra actividad existente o por crearse.**(\*)  
**

(\*) Mediante Oficio Nº 630-2013-APN-GG de fecha 18 de junio de 2013, enviado por la Gerencia General de la Autoridad Portuaria Nacional, se indica que el presente literal estaría derogado parcialmente en atención a lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1147. (\*)

(\*) Mediante Oficio Nº 1207-2013-MTC-04 de fecha 17 de septiembre de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, se indica que el Literal k, a excepción de lo establecido sobre recepción y despacho de naves, estaría derogado tácitamente en atención a lo establecido en el Decreto Legislativo N° 1147, que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional - Dirección General de Capitanías y Guardacostas . (\*)  

(\*) Mediante Oficio N° 2877-2017-MTC-04 de fecha 29 de septiembre de 2017, enviado por la Secretaría General del Ministerio de Transportes y Comunicaciones,  el presente literal no ha sido derogado tácitamente por el Decreto Legislativo N° 1147, como se indicó en los precitados oficios. Asimismo, de conformidad con el Informe N° 3229-2017-MTC-08 y con el Oficio N° 748-2017-APN-AGG-UAJ, el presente literal estaría derogado parcialmente en forma tácita en atención al Decreto Legislativo N° 1147, en lo relacionado a los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves.  (\*)

(\*) Mediante Oficio N.º 0991-2025-APN-GG-UAJ, de fecha 7 de julio de 2025, la Gerencia General de la Autoridad Portuaria Nacional reporta que el presente literal en lo relacionado a los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves estaría derogado parcialmente de forma tácita por el Decreto Legislativo N° 1147, que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, en tanto dicha norma modificó el marco legal con el fin de reforzar las competencias de la mencionada entidad. En ese sentido, la DICAPI otorga los usos y derechos sobre áreas acuáticas para el desarrollo de proyectos portuarios, mientras que la APN otorga las viabilidades técnicas, tanto temporales como definitivas, de dichos proyectos. Asimismo, corresponde a la Marina de Guerra del Perú se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, así como disponer la apertura y cierre de puertos y garantizar la seguridad de las naves.(\*)

(\*) Mediante Oficio N° 1084-2025-APN-GG-UAJ de fecha 22 de julio de 2025, enviado por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional, se señala que con el Decreto Legislativo N° 1147 se modificó el marco legal para reforzar las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, derogándose tácitamente el literal k) del presente artículo, de manera parcial en lo relacionado a los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves. Con el Decreto Legislativo No. 1147 la DICAPI otorga los usos y los derechos de área acuática para el desarrollo de proyectos portuarios, siendo que la APN otorga las viabilidades técnicas temporal y definitiva de los proyectos portuarios. Además, la Marina se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves. (\*)

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 014-2005-MTC, Art.9  
_**               [R. Nº 049-2008-APN-DIR (Aprueban Lineamientos Generales para la elaboración de los Reglamentos de Organización y Funciones de las Autoridades](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)                 **[Portuarias Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)**

                [R. Nº 046-2010-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativa para la prestación del Servicio Portuario Básico de Practicaje)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022419)

                [D.S.Nº 013-2011-MTC, Art. 4 (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento para la Recepción y Despacho de Naves en los Puertos de la República del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1029273)

     I) Promover y facilitar las concesiones al sector privado en áreas de desarrollo portuario.

     m) Velar por el respeto de los derechos de los usuarios intermedios y finales en los puertos del ámbito de su competencia.

     n) Fomentar el empleo portuario, su calidad y el logro de una mayor estabilidad como consecuencia de la capacitación hacia la mayor especialización y polifuncionalidad de los trabajadores portuarios.

     o) Establecer las normas para mejorar la calidad total del Sistema Portuario Nacional y la seguridad industrial en los puertos, mediante el fomento de la inversión y capacitación general en técnicas de operaciones portuarias y de higiene y seguridad en el trabajo; y la vigilancia del cumplimiento de las normas nacionales e internacionales en esta materia.

     p) Coordinar con las demás autoridades nacionales las acciones pertinentes para garantizar la seguridad general y la lucha contra el contrabando y los tráficos ilegales.

     q) Establecer sistemas alternativos de solución de controversias entre operadores y usuarios por materias de libre disposición de las partes.

     r) Velar por el respeto al medio ambiente en la actividad portuaria y por el cumplimiento de la normativa general y de los compromisos contractuales específicos, en esta materia, contraídos por el sector privado.

     _s) Representar al Estado ante Organismos y Foros internacionales en los aspectos portuarios y en los de transporte acuático comercial.  
  
_**(\*) Literal modificado por la [Cuarta Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 28583](/spij-ext-web/detallenorma/H896669), publicada el** 22 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     "s) Representar al Estado ante organismos y foros internacionales en los aspectos portuarios."

     t) Normar las actividades portuarias a que se sujetan las Autoridades Portuarias Regionales, que correspondan al mejor funcionamiento del Sistema Portuario Nacional.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**                [R. Nº 049-2008-APN-DIR (Aprueban Lineamientos Generales para la elaboración de los Reglamentos de Organización y Funciones de las Autoridades](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)                 **[Portuarias Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)**

     u) Registrar y mantener actualizada la información estadística correspondiente a la actividad portuaria nacional.

     v) Normar las autorizaciones portuarias, habilitaciones portuarias y licencias de obras portuarias, y coordinar su ejecución con las autoridades portuarias regionales.

     w) Establecer los procedimientos de coordinación con otras Autoridades e instituciones del Estado para que, manteniendo la responsabilidad única en el trato de las naves y mercancías en las zonas portuarias, cada una de ellas pueda cumplir adecuadamente sus funciones y responsabilidades, de acuerdo a lo dispuesto por la presente Ley y su reglamento.

     x) Promover y desarrollar una cultura de mar compatible con el desarrollo sostenible; y

     y) Promover la inversión pública y privada en el Sistema Portuario Nacional.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 007-2007-APN-DIR (Establecen requisitos para tramitación de cesión, transferencia o gravamen de autorizaciones temporales o](/spij-ext-web/detallenorma/H939725)                 [definitivas de uso de áreas acuáticas y franja costera)](/spij-ext-web/detallenorma/H939725)**  
                [R. N° 009-2007-APN-DIR ( Aprueban disposiciones complementarias a lo dispuesto en la Ley del Sistema Portuario Nacional y su Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H939773)

     **Artículo 25.- El Directorio de la Autoridad Portuaria Nacional**

     25.1 El Directorio es el órgano máximo de la Autoridad Portuaria Nacional, lo conforman once (11) Directores en la siguiente proporción:

     a) Seis (6) representantes nombrados por acuerdo del Consejo de Ministros, de las entidades siguientes:

     - 2 representantes del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, uno de los cuales lo presidirá;

     - 01 representante del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo;

     - 01 representante del Ministerio de la Producción;

     - 01 representante del Ministerio de Economía y Finanzas; y

     - 01 representante de la Corporación Financiera de Desarrollo - COFIDE.

     b) Un (1) representante de los Gobiernos Regionales Portuarios, elegido por acuerdo de los mismos.

     c) Dos (2) del sector privado, representantes de los usuarios portuarios, a través de sus respectivas organizaciones representativas y de acuerdo a los procedimientos aprobados por el reglamento de la presente Ley.

     d) Un (1) representante nombrado por los trabajadores de las administradoras portuarias, a través de sus organizaciones representativas acreditadas, de acuerdo a los procedimientos aprobados por el reglamento de la presente Ley.

     e) Un (1) representante nombrado por las municipalidades provinciales portuarias elegido entre ellas.

     25.2 El Reglamento fija los procedimientos de designación y funcionamiento incluyendo dietas del Directorio de la Autoridad Portuaria Nacional y de las Autoridades Portuarias Regionales. Asimismo, establece sobre los otros aspectos no contemplados en la presente Ley precisando el conjunto de sus atribuciones.

     **Artículo 26.- Recursos de la Autoridad Portuaria Nacional**     Constituyen recursos de la Autoridad Portuaria Nacional

     a) Los ingresos financieros que generen sus recursos;

     b) Los porcentajes que le corresponde de los ingresos de los recursos provenientes de los compromisos contractuales suscritos con el sector privado;

     c) Los recursos que le asigne el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con cargo al presupuesto del Sector;

     d) Las tasas e ingresos que le corresponden;

     e) Las asignaciones, donaciones, legados, transferencias u otros aportes por cualquier título provenientes de personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras.

     **Artículo 27.- Autoridades Portuarias Regionales (APR)**

      Las Autoridades Portuarias Regionales son órganos integrantes del Sistema Portuario Nacional, que serán establecidos en un puerto o conjunto de puertos marítimos, fluviales o lacustres, según lo establezca el Plan Nacional de Desarrollo Portuario, a partir de la jerarquización de la infraestructura pública y los activos que realice el Poder Ejecutivo por mandato de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales. Las Autoridades Portuarias Regionales tienen personería jurídica de derecho público interno, patrimonio propio y con autonomía técnica, económica y financiera, depende de los Gobiernos Regionales.

**CONCORDANCIAS:     Ordenanza R. N° 0009-2005-GORE-ICA**

               **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**                [R. Nº 049-2008-APN-DIR (Aprueban Lineamientos Generales para la elaboración de los Reglamentos de Organización y Funciones de las Autoridades](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)                 **[Portuarias Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)**

     **Artículo 28.- El Directorio de las Autoridades Portuarias Regionales**

     28.1 El Directorio está compuesto por cinco (5) integrantes siguientes, nombrados por sus respectivos representados de acuerdo al procedimiento que establece el reglamento:

     a) Un representante de la Autoridad Portuaria Nacional;

     b) Un representante del Gobierno Regional;

     c) Un representante del Gobierno Municipal Provincial, en donde se localiza el puerto principal de su jurisdicción;

     d) Un representante del sector privado de los usuarios portuarios de la región; y

     e) Un representante de los trabajadores de las administradoras portuarias de la región.

     Las Autoridades Portuarias de puertos calificados nacionales serán presididas por el representante de la Autoridad Portuaria Nacional. Las Autoridades Portuarias Regionales de puertos calificados de regionales serán presididas por el representante del Gobierno Regional respectivo.

     28.2 La Autoridad Portuaria Regional es el órgano competente dentro del ámbito de su jurisdicción, para planificar, ejecutar y controlar las políticas de desarrollo portuario de los puertos que se encuentren en ella, en armonía con el Plan Nacional de Desarrollo Portuario y las disposiciones emitidas por la Autoridad Portuaria Nacional.

     28.3 El Reglamento fijará la forma de selección y funciones del Gerente General de la Autoridad Portuaria Regional.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**

     **Artículo 29.- Atribuciones de la Autoridad Portuaria Regional**

      Son atribuciones de la Autoridad Portuaria Regional las siguientes, además de las que se consideren en la presente Ley:

     a) Elaborar, y proponer el Plan Regional de Desarrollo Portuario y los Planes Maestros de los Puertos bajo su jurisdicción, en concordancia con los objetivos regionales, provinciales y de desarrollo autosostenible;

     b) Ejecutar el Plan Maestro de los puertos a su cargo;

**CONCORDANCIAS      [D.S. N° 003-2004-MTC, Art. 12](/spij-ext-web/detallenorma/H858788)  
**

     c) Dirigir, coordinar y supervisar las actividades y operaciones portuarias en general;

     d) Velar para que cada uno de los agentes públicos y privados que intervienen en las operaciones portuarias realicen la actividad que les corresponde en el tiempo y forma debido, guardando observancia de la normatividad portuaria;

     e) Promover la eficiencia y calidad en la prestación de los servicios portuarios, el uso racional y adecuado de los recursos humanos, de la infraestructura y equipamiento existente;

     f) Velar por la correcta aplicación del sistema de tarifas, a fin de garantizar costos reales en las actividades, operaciones y servicios portuarios, así como por un óptimo nivel de productividad de los puertos;

     g) Velar por la seguridad de la vida humana en las operaciones portuarias, de las infraestructuras y equipos, de las cargas y mercaderías en su tránsito desde y hacia la nave, de las naves durante su estadía en los muelles, y la protección del medio ambiente del puerto;

     h) Elaborar y proponer los planes de inversión pública y privada en materia de desarrollo portuario;

     i) Aprobar y supervisar los expedientes técnicos de las obras de infraestructura portuaria y las especificaciones técnicas de las máquinas y equipos, garantizando la protección del medio ambiente y la comunidad donde se desarrollen;

     j) Celebrar con el sector privado los compromisos contractuales que le faculta la presente Ley, como resultado de un concurso público;

     k) Promover actividades comerciales y logísticas en los recintos portuarios. Autorizar las Zonas de Actividades Logísticas, en coordinación con la Autoridad Portuaria Nacional;

     I) Coordinar la integración de los puertos de iniciativa privada dentro del Sistema Portuario Nacional y fomentar su desarrollo;

     m) Fomentar la actividad portuaria y su modernización permanente;

     n) Velar por la prestación universal de los servicios portuarios a través de los puertos de titularidad pública y en el ámbito de su competencia;

     o) Promover y facilitar las concesiones del sector privado en áreas de desarrollo portuario;

     p) Velar por el respeto de los derechos laborales, así como de los usuarios intermedios y finales en los puertos bajo el ámbito de su competencia;

     q) Fomentar el empleo portuario, su calidad y logro de una mayor productividad y remuneración, como consecuencia de la permanente capacitación y creciente especialización de los trabajadores portuarios;

     r) Contribuir a mejorar la calidad total del sistema portuario nacional y la seguridad industrial en los puertos, mediante el fomento de la inversión y capacitación general en técnicas de operaciones portuarias, de higiene y seguridad en el trabajo, y la vigilancia del cumplimiento de las normas nacionales e internacionales en esta materia;

     s) Establecer sistemas de solución de controversias entre operadores y usuarios en materias de libre disposición de las partes;

     t) Velar que los compromisos contractuales asumidos por el sector privado respeten las normas sobre preservación del medio ambiente, respeten los derechos laborales y el cumplimiento estricto de la normatividad general;

     u) Proponer las tarifas portuarias a la Autoridad Portuaria Nacional;

     v) Cumplir y hacer cumplir las funciones establecidas en el inciso k) del artículo 24 de la presente Ley, según corresponda;

     w) Imponer las sanciones derivadas del régimen sancionador de la presente Ley y resolver en instancia administrativa de acuerdo a la Ley del Procedimiento Administrativo General;

     x) Ejecutar la política portuaria aprobada en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario;

     y) Normar, en lo pertinente, el acceso a la infraestructura portuaria así como el ingreso, permanencia y salida de las naves y de la carga en los puertos sujetos al ámbito de su competencia; los permisos para la navegación comercial de buques; y en lo pertinente la apertura y cierre de los puertos, remolcaje, recepción y despacho, seguridad del puerto y de las naves, así como cualquier otra actividad existente o por crearse.**(\*)(\*\*)**

(\*) Mediante Oficio Nº 630-2013-APN-GG de fecha 18 de junio de 2013, enviado por la Gerencia General de la Autoridad Portuaria Nacional, se indica que el presente literal estaría derogado parcialmente en atención a lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1147. (\*)

(\*) Mediante Oficio N.º 0991-2025-APN-GG-UAJ, de fecha 7 de julio de 2025, la Gerencia General de la Autoridad Portuaria Nacional reporta que el presente literal en lo relacionado a los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves estaría derogado parcialmente de forma tácita por el Decreto Legislativo N° 1147, que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, en tanto dicha norma modificó el marco legal con el fin de reforzar las competencias de la mencionada entidad. En ese sentido, la DICAPI otorga los usos y derechos sobre áreas acuáticas para el desarrollo de proyectos portuarios, mientras que la APN otorga las viabilidades técnicas, tanto temporales como definitivas, de dichos proyectos. Asimismo, corresponde a la Marina de Guerra del Perú se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, así como disponer la apertura y cierre de puertos y garantizar la seguridad de las naves.(\*)

(\*\*) Mediante Oficio N° 1084-2025-APN-GG-UAJ de fecha 22 de julio de 2025, enviado por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional, se señala que con el Decreto Legislativo N° 1147 se modificó el marco legal para reforzar las competencias de la Autoridad Marítima Nacional – DICAPI, derogándose tácitamente el literal y) del presente artículo, de manera parcial, en lo relacionado a los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves. Con el Decreto Legislativo No. 1147 la DICAPI otorga los usos y los derechos de área acuática para el desarrollo de proyectos portuarios, siendo que la APN otorga las viabilidades técnicas temporal y definitiva de los proyectos portuarios. Además, la Marina se encarga de los permisos para navegación comercial de buques, la apertura y cierre de puertos y respecto a la seguridad de las naves. (\*)  
**CONCORDANCIAS:**                     [D.S.Nº 013-2011-MTC, Art. 4 (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento para la Recepción y Despacho de Naves en los Puertos de la República del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1029273)

     **Artículo 30.- Recursos de la Autoridad Portuaria Regional**

      Constituyen recursos de la Autoridad Portuaria Regional los siguientes:

     a) Los ingresos que la Autoridad Portuaria Nacional le transfiera;

**CONCORDANCIAS:      [D.U.N° 014-2019, Art. 17 (Transferencias financieras permitidas entre entidades públicas durante el Año Fiscal 2020)](/spij-ext-web/detallenorma/H1248561)**

     b) Los ingresos pactados para tal fin en los compromisos contractuales suscritos con el sector privado;

     c) Las tasas e ingresos que le correspondan; y

     d) Las asignaciones, donaciones, legados, transferencias u otros aportes por cualquier título provenientes de personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**                [Ley N° 29626, Art. 16 Lit. e) (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021091)

**CAPÍTULO VI  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Artículo 31.- Potestad sancionadora**

     31.1 La Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, en primera instancia, cuentan con la potestad sancionadora establecida para las entidades públicas por la Ley Nº 27444. Proponen al Ministerio de Transportes y Comunicaciones para su ratificación el reglamento del régimen general de infracciones y sanciones para la actividad portuaria, en el ámbito que le otorga la presente Ley. Las infracciones se clasifican en leves, graves y muy graves. Su tipificación y sanciones se establecerán en el Reglamento.

     31.2 Todas las autorizaciones, habilitaciones o contratos de cualquier índole que se celebren con personas de derecho privado para el ejercicio de actividades portuarias, deben contener cláusulas expresas por las que las personas objeto de los mismos declaran conocer y someterse explícitamente al marco sancionador de la actividad portuaria.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 015-2006-MTC, Segunda Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H918547)  
**                [D.S. Nº 008-2008-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H960043) **[Arts. 1,](/spij-ext-web/detallenorma/H960043) [10,](/spij-ext-web/detallenorma/H960043) [23](/spij-ext-web/detallenorma/H960043) [(Aprueban Reglamento del Régimen General de Infracciones y Sanciones para la Actividad Portuaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H960043)**

     **Artículo 32.- Régimen Laboral  
**

     32.1 Los trabajadores de las administraciones portuarias se rigen por el régimen laboral del sector privado, de acuerdo con la legislación respectiva, sin perjuicio de lo que establezcan los acuerdos o convenios.

     32.2 Las Autoridades del Sistema Portuario Nacional, en la forma que establezca el Reglamento fomentan y cooperan en la capacitación permanente de los trabajadores de las administraciones portuarias para los fines establecidos en esta Ley.

     **Artículo 33.- Seguridad Integral y calidad**

     33.1 Las Administraciones Portuarias implantan sistemas de seguridad integral en los puertos bajo su administración, incluyendo la seguridad industrial, la seguridad del recinto y sus instalaciones y la prevención de los daños al medio ambiente, conforme a la legislación sobre la materia, debiendo establecer planes de contingencia al respecto, en la forma que determine la Reglamentación.

**CONCORDANCIA:      [R. N° 010-2007-APN-DIR (Norma Nacional sobre Seguridad y Salud Ocupacional Portuaria y lineamientos para la obtención del Certificado de](/spij-ext-web/detallenorma/H940287)  
                [Seguridad en una instalación portuaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H940287)  
**

     33.2 Los puertos y terminales del Sistema Portuario Nacional, públicos y privados, deben lograr su certificación por un sistema internacionalmente homologado de calidad, en el plazo de cuatro (4) años desde promulgada la presente Ley o desde que les sea concedida la correspondiente habilitación en caso de nuevos proyectos portuarios.

**CONCORDANCIA:**      [R. N° 015-2007-APN-DIR (Aprueban lineamientos y actividades para desarrollo y control del desarrollo, implementación, registro de la](/spij-ext-web/detallenorma/H671704)                **_[certificación y mantenimiento de sistemas de gestión internacionalmente homologados de calidad de terminales e instalaciones portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H671704)_**               [R.N° 0013-2021-APN-DIR (Aprueban los “Lineamientos para la certificación de los terminales portuarios del Sistema Portuario Nacional en el sistema de gestión de la calidad, conforme a la norma internacional ISO 9001”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1277964)

     33.3 Las Autoridades que intervienen en relación a las actividades y servicios portuarios, fomentarán y cooperarán en la capacitación permanente en la seguridad industrial y en la higiene laboral en los puertos de la República, contando con programas de contingencia para casos de desastres que afecten a la actividad y prevención de accidentes, en la forma que establezca el Reglamento.

      **Artículo 34.- Protección del medio ambiente  
**

     34.1 Los proyectos de desarrollo portuario, la planificación específica portuaria y los sistemas de gestión de las infraestructuras e instalaciones deberán contemplar programas de protección de medio ambiente; recolección y eliminación de residuos sólidos y líquidos y capacitación general en los aspectos de prevención de accidentes, con arreglo a ley.

     34.2 Las autorizaciones, habilitaciones, permisos, o contratos de cualquier índole que se celebren con personas de derecho privado para el ejercicio de actividades portuarias, deberán contener cláusulas expresas, por las que ambas partes declaran conocer, adecuarse y someterse expresamente a la legislación nacional vigente, las regulaciones internacionales, y al que se establezca en cada proyecto o actividad para defensa del medio ambiente.

**CONCORDANCIAS:      [R.D. N° 012-2007-MTC-16 (Aprueban Lineamientos para elaborar Estudios de Impacto Ambiental en Proyectos Portuarios a nivel de estudio](/spij-ext-web/detallenorma/H937829)                 [definitivo)](/spij-ext-web/detallenorma/H937829)**

     **Artículo 35.- Simplificación Administrativa  
**

     35.1 La Autoridad Portuaria Nacional promueve la eliminación de cualquier regulación, trámite, costo o requisito de tipo administrativo, económico, técnico, operativo o de cualquier naturaleza, así como de los obstáculos burocráticos o criterios de calificación, que resulten no objetivos o excesivos para la habilitación o autorización de los prestadores de servicios portuarios o tengan como resultado la limitación del libre acceso a la citada prestación de servicios o a la realización de cualquier actividad y servicios portuarios por parte de empresas o profesionales calificados.

     35.2 La Comisión de Acceso al Mercado de INDECOPI, conforme a los procedimientos establecidos en el Decreto Legislativo Nº 807, dispondrá la eliminación de los actos y reglamentos administrativos que impongan barreras burocráticas e irracionales que impidan u obstaculicen a los agentes económicos el acceso al mercado para la realización de actividades y servicios portuarios, o su permanencia en el mismo.

     35.3 La Autoridad Portuaria Nacional y la Comisión de Acceso al Mercado de INDECOPI coordina sus acciones con el fin de promover la reducción de los costos de transacción de las actividades y servicios portuarios.

     **DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** Facúltase al Poder Ejecutivo para efectuar las transferencias de bienes necesarios para el funcionamiento de la Autoridad Portuaria Nacional, así como de las Autoridades Portuarias Regionales, para el cumplimiento de las disposiciones de la presente Ley.

     **Segunda.-** En el plazo de diez (10) días de promulgada la presente Ley, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones constituye la Comisión encargada de la elaboración del proyecto de Reglamento de la presente Ley, con representantes de las entidades acreditadas en la Comisión Multisectorial conformada por la Resolución Ministerial Nº 103-2002-MTC/15.01, la que lo elevará al Ministerio de Transportes y Comunicaciones en un plazo no mayor e improrrogable de noventa (90) días.

     El Reglamento de la presente Ley es aprobado por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Transportes y Comunicaciones en el plazo máximo de treinta (30) días de recepcionada la propuesta.

     **Tercera.-** En un plazo no mayor de treinta (30) días contados a partir de la promulgación del Reglamento de la presente Ley, queda instalada la Autoridad Portuaria Nacional. Una vez instalada y en un plazo no mayor de ciento veinte (120) días debe elaborar y aprobar el Plan Nacional de Desarrollo Portuario, incluyendo en las comisiones de trabajo a representantes locales provinciales y regionales, según lo establezca el Reglamento. Promulgado el Plan Nacional de Desarrollo Portuario, se instalarán Autoridades Portuarias Regionales en un plazo no mayor de un año de promulgada la Ley del Sistema Portuario Nacional.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Transitoria y Final del D.S. N° 003-2004-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H858788), publicado el 04-02-2004; las Comisiones de Trabajo a que se refiere la presente Disposición tendrán una función consultiva para revisar el proyecto del primer Plan Nacional de Desarrollo Portuario. Estas comisiones estarán integradas por los miembros del Directorio de la Autoridad Portuaria Nacional o los delegados designados por cada uno de éstos.  
**

     **Cuarta.-** Los actuales titulares de contratos u otro tipo de derechos contraídos con entidades públicas para la realización de actividades portuarias; así como los titulares de puertos o terminales portuarios privados, deben adecuar su marco de relación con la Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales en la forma y plazos que determine el Reglamento, y con sujeción a lo establecido en el artículo 62 de la Constitución Política del Estado.

      **Quinta.-** Modifícase el literal c) del artículo 6 en la Ley Nº 26620, que queda redactado de la forma siguiente:

     “c) Controlar el tráfico acuático en las aguas de soberanía y jurisdicción nacionales.”

     Modifícase el artículo 2 inciso e) de la Ley Nº 26620, que queda redactado de la siguiente manera:

     “e) Los artefactos navales e instalaciones situados en las zonas establecidas en los incisos a, b y c del presente artículo, con excepción de los ubicados dentro de las áreas de desarrollo portuario.”

     Modifícase el inciso f) del Artículo 6 de la Ley Nº 26620, que queda redactado de la siguiente forma:

     “f) Coordinar con la Autoridad Portuaria Nacional en los casos que se requieran condiciones especiales de seguridad para los permisos de navegación que otorga dicha Autoridad, y que sean establecidos en el reglamento de la Ley del Sistema Portuario Nacional.”

     **Sexta.-** Los Ministerios de Defensa y de Transportes y Comunicaciones, a la promulgación de la presente Ley, constituyen una comisión conformada por tres miembros de cada sector y que será presidida por uno de los representantes del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, para que en un plazo de sesenta (60) días coordinen la transferencia gradual de la documentación y archivo, y en lo que sea aplicable, los bienes, necesarios para que la Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales asuman las funciones que le correspondan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley.

     **Sétima.-** Encárgase al Ministerio de Defensa disponer que en un plazo de ciento ochenta (180) días, la Dirección General de Capitanías y Guardacostas, adapte sus procedimientos y normativas a lo dispuesto en esta Ley.

     **Octava.-** Encárgase al Ministerio de Transportes y Comunicaciones la reorganización de la Dirección General de Transporte Acuático, en un plazo de ciento veinte (120) días, y adapte sus procedimientos y normativas a lo dispuesto en esta Ley.

     **Novena.-** La Superintendencia Nacional de Administración Tributaria y todas las entidades y organismos del Estado con competencias en el servicio y la actividad portuaria y naviero, en lo que ésta se relacione con los puertos, deberán adaptarse a las disposiciones de la presente Ley, en coordinación con las atribuciones y competencias de la Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales, en un plazo máximo de noventa (90) días.

     **Décima.-** El Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) de la Autoridad Portuaria Nacional deberá basarse en los principios de coordinación entre las autoridades competentes intervinientes, desburocratización, facilitación, modernización, unificación, igualdad, objetividad y proporcionalidad de las sanciones previstas, ausencia de formalismo que incremente los costos de los administrados y no duplicación de expedientes y sanciones.

     **Décimo primera.-** Todo acto jurídico, administrativo o contractual, que se exija o se derive de esta Ley, Reglamento o normas complementarias, puede ser realizado por medios electrónicos. En ese sentido los mensajes electrónicos de datos, los documentos electrónicos, así como la firma electrónica gozan de total validez jurídica en el ámbito portuario. Decláranse válidas las comunicaciones electrónicas para autorizar en la libre plática, recepción y despacho de naves. A más tardar, al 31 de diciembre de 2004, el Sistema Nacional Portuario deberá interconectarse digitalmente.

     **Décimo segunda.-** Los Gobiernos Regionales y Municipalidades Provinciales designan a sus representantes en el Directorio de las Autoridades Portuarias Regionales. Los Gobiernos Regionales pueden proponer a la Autoridad Portuaria Nacional la formación de Autoridades Portuarias Regionales en determinadas áreas del país y de acuerdo a lo establecido en la presente Ley, lo que será resuelto por el Directorio de la Autoridad Portuaria Nacional conforme al Plan del Sistema Portuario Nacional.

      **Décimo tercera.-** Deróganse la Ley Nº 27396 y el Decreto Ley Nº 25882.

     **Décimo cuarta.-** Autorízase al Poder Ejecutivo a realizar las asignaciones de partidas presupuestales necesarias para el funcionamiento de la Autoridad Portuaria Nacional y las Autoridades Portuarias Regionales a partir del año 2003, vía presupuesto del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones destinará por lo menos el 5% del presupuesto anual de inversión del Subsector Transportes al Sistema Portuario Nacional.  
  
**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28352, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H875404)  
**

     **Décimo quinta.-** En todos los compromisos contractuales que se celebren en el marco del artículo 11 de la presente Ley se establecerá un porcentaje, no menor del 3%, para ser invertido por la Autoridad Portuaria Nacional en el Sistema Portuario Nacional en función de los requerimientos del Plan Nacional de Desarrollo Portuario, de los gastos operativos de la Autoridad Portuaria Nacional; y del Fondo de Compensación del Desarrollo Portuario, que se organiza en el Reglamento de la presente Ley. Otro porcentaje, que será definido en el reglamento, será transferido a la Autoridad Marítima para el cumplimiento de sus respectivas competencias en la defensa, seguridad y protección ambiental en las aguas jurisdiccionales del país.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con la** [Décima Disposición Transitoria y Final del D.S. N° 003-2004-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H858788)**, publicado el 04-02-2004, se precisa que el** **porcentaje que señala la presente Disposición  a transferirse a la Autoridad Marítima será definido por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones dentro del plazo de un (1) año de promulgado el reglamento de la Ley del Sistema Portuario Nacional.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 016-2006-MTC, Art. 3 (Porcentaje a invertirse en el Sistema Portuario Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H918548)  
**

     **Décimo sexta.-** Autorízase al Poder Ejecutivo a realizar las asignaciones de partidas presupuestales necesarias para el funcionamiento de la Autoridad Marítima (Dirección General de Capitanías y Guardacostas), derivadas de la adecuación de la Dirección General de Capitanías y Guardacostas a las disposiciones de la presente Ley.

     **Décimo sétima.-** Créase el derecho de participación portuaria a favor de los Gobiernos Regionales y Municipalidades Provinciales y Distritales por el uso de la infraestructura portuaria de sus respectivas jurisdicciones. Este derecho otorga participación de un porcentaje de la facturación de los Administradores de los puertos de la República.

     La Ley regula el derecho de participación portuaria, que se destina por el Gobierno Regional y el Municipal respectivo a inversiones en infraestructura vial y de acondicionamiento territorial relacionadas con la promoción del desarrollo portuario y la promoción y defensa del medio ambiente. El Poder Ejecutivo en un plazo no mayor de sesenta (60) días, envía el proyecto de ley respectivo al Congreso de la República.

     **Décimo octava.-** En la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo Portuario, la Autoridad Portuaria Nacional debe contar con la opinión técnica del Sector Defensa en los temas vinculados a la defensa nacional, la seguridad y la protección de la vida humana en las áreas marítima, fluvial y lacustre.

     **Décimo novena.-** El practicaje, como servicio público profesional especializado, se regula por ley expresa.

     **Vigésima.-** La Empresa Nacional de Puertos (ENAPU S.A.) programa y brinda tratamiento preferencial en los procesos anuales de contratación de servicios, al personal de la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU S.A.), cesados arbitrariamente y comprendidos dentro de los alcances de la Ley Nº 27803 de Ceses Colectivos.

     **Vigésimo primera.-** La Autoridad Portuaria Nacional establece las normas técnicas del funcionamiento de las Autoridades Portuarias Regionales. El Plan Nacional de Desarrollo Portuario establece los plazos y modalidades de transferencia de atribuciones y activos a las Autoridades Portuarias Regionales de acuerdo a esta Ley y los requerimientos del Plan Nacional de Desarrollo Portuario. El Plan Nacional de Desarrollo Portuario establece el ámbito y la calificación de los puertos en el Sistema Portuario Nacional, y la jerarquización de los activos y proyectos por su alcance nacional, regional o local. Se aprueba por Decreto Supremo conforme al mandato del artículo 45 de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 011-2008-MTC, Anexo I, 11.1  
_**                [R. Nº 049-2008-APN-DIR (Aprueban Lineamientos Generales para la elaboración de los Reglamentos de Organización y Funciones de las Autoridades](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)                 **[Portuarias Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)**

     **Vigésimo segunda.-** Los conceptos y tasas del sistema tarifario vigente para el Sistema Portuario Nacional, son revisados por OSITRAN, con participación de la Autoridad Portuaria Nacional, en un plazo no mayor de ciento ochenta (180) días de promulgada la presente Ley.

     **Vigésimo tercera.-** Declárase de necesidad pública la modernización, el desarrollo y la competitividad del Sistema Portuario Nacional.

     **Vigésimo cuarta.-** El Gobierno Nacional con arreglo a lo dispuesto en la presente Ley y la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, transfiere la titularidad de los puertos públicos correspondientes a los Gobiernos Regionales a partir de ciento ochenta (180) días de publicado el reglamento de la presente Ley, según su cronograma.

     **Vigésimo quinta.-** Los miembros de la Comisión nombrada por el Poder Ejecutivo para la elaboración del anteproyecto de la Ley de Puertos, no pueden integrar el Directorio de la Autoridad Portuaria Nacional, por el lapso de dos (2) años.

     **Vigésimo sexta.- Glosario de Términos**

     1. ACTIVIDADES PORTUARIAS: Construcción, conservación, desarrollo, uso, aprovechamiento, explotación, operación, administración de los puertos, terminales e instalaciones portuarias en general, incluyendo las actividades necesarias para el acceso a los mismos, en las áreas marítimas, fluviales y lacustres.

     _2\. ADMINISTRADOR PORTUARIO: Persona jurídica constituida o domiciliada en el país, que administra un puerto o terminal portuario. El Administrador Portuario puede ser público o privado_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "2.- ADMINISTRADOR PORTUARIO: Persona jurídica, pública o privada, constituida o domiciliada en el país, encargada de la explotación de la infraestructura portuaria. Los Administradores Portuarios podrán prestar los servicios portuarios básicos definidos en el Reglamento de la presente Ley, en la zona portuaria bajo su administración, sin necesidad de obtener para ello una licencia, autorización o permiso adicional. La prestación de los servicios portuarios básicos por parte de los administradores portuarios privados en los puertos de titularidad y uso público, así como la explotación de dicha infraestructura, se sujetará a lo dispuesto en los respectivos contratos."

     3. ÁREAS DE DESARROLLO PORTUARIO: Espacios terrestres, marítimos, lacustres y fluviales calificados por la Autoridad Portuaria Nacional aptos para ser usados en la construcción o ampliación de puertos o terminales portuarios, o que, por razones de orden logístico, comercial, urbanísticos o de otra naturaleza se destinan como tales en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario.

     Éstas incluyen las áreas de reserva general para el Desarrollo Portuario especificadas en la planificación del Sistema Portuario, en armonía con la planificación del Territorio, o por los proyectos y contratos que se establecieran para proyectos portuarios y de transportes conexos con los puertos.

     El área de desarrollo portuario comprende la franja costera de 50 metros hacia tierra, medida de la forma siguiente:

     - En la costa marítima y de influencia marítima, desde la línea de la más alta marea.

     - En las riveras fluviales y lacustres desde la línea de más alta crecida ordinaria.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 003-2004-MTC, num. 2 del Art. 35](/spij-ext-web/detallenorma/H858788)

     4. AUTORIZACIÓN: Acto administrativo mediante el cual la APN confiere a una persona jurídica constituida o domiciliada en el país, la autorización para el inicio a las obras de construcción o ampliación de un puerto.

     5. CABOTAJE: Operación de transporte de carga de origen nacional, para destino nacional, que se realiza a través de puertos de la República.

     6. COMUNIDAD PORTUARIA: Conjunto de entidades públicas y privadas representativas de la zona de influencia de un puerto que tengan relación directa respecto al desarrollo de las actividades y servicios portuarios.

     7. DOMINIO PÚBLICO PORTUARIO: Conjunto de bienes del Estado, formado por los terrenos, inmuebles, las infraestructuras y las instalaciones incluyendo los equipamientos especiales afectados a las actividades portuarias.

     8. EMBARCADERO: Instalación en la costa marítima o riveras fluviales o lacustres, sin infraestructuras de defensa o abrigo, destinada al atraque y atención de embarcaciones menores.

     9. EQUIPAMIENTO PORTUARIO: Bienes muebles destinados al mobiliario urbano e industrial de los puertos y a las actividades y servicios portuarios.

     10. HABILITACIÓN PORTUARIA: Acto administrativo por el cual la Autoridad Portuaria Nacional afecta un conjunto de espacios terrestres, área acuática, franjas y terrenos ribereños e infraestructura portuaria, para el desarrollo de actividades y prestación de servicios portuarios.

     11. INFRAESTRUCTURA PORTUARIA: Obras civiles e instalaciones mecánicas, eléctricas y electrónicas, fijas y flotantes, construidas o ubicadas en los puertos, para facilitar el transporte y el intercambio modal. Está constituida por:

     a) Acceso Acuático: Canales, zonas de aproximación, obras de abrigo o defensa tales como rompeolas y esclusas y señalizaciones náuticas.

     b) Zonas de transferencia de carga y tránsito de pasajeros: Muelles, diques, dársenas, áreas de almacenamiento, boyas de amarre, tuberías subacuáticas, ductos, plataformas y muelles flotantes.

     c) Acceso Terrestre: Vías interiores de circulación y líneas férreas que permitan la interconexión directa e inmediata con el sistema nacional de circulación vial.

     12. INSTALACIONES PORTUARIAS: Obras civiles de infraestructura, superestructura, edificación o conducción o construcciones y dispositivos eléctricos, electrónicos, mecánicos o mixtos, destinados al funcionamiento específico de los puertos y terminales y de las actividades que en ellos se desarrollan.

     13. LICENCIA PORTUARIA: Acto administrativo mediante el cual la APN autoriza al promotor o administrador de un puerto o terminal portuario para prestar un servicio portuario, cualquiera sea su denominación, en la forma y condiciones establecidas en la presente Ley y su Reglamento, y, en su caso, el contrato correspondiente.

     14. MARINAS: Conjunto de instalaciones portuarias y embarcaderos, sus zonas acuáticas y terrenos ribereños, en las que se realizan exclusivamente actividades de turismo, recreación y deportivas, incluidas la construcción, reparación y mantenimiento de embarcaciones deportivas.

     15. OPERADOR PORTUARIO: Persona jurídica constituida o domiciliada en el país, que tiene autorización para prestar, en las zonas portuarias, servicios a las naves, a las cargas y/o a los pasajeros.

     16. PRECIO: Contraprestación exigida por los servicios portuarios no sujetos a regulación tarifaria.

     17. PUERTO: Localidad geográfica y unidad económica de una localidad donde se ubican los terminales, infraestructuras e instalaciones, terrestres y acuáticos, naturales o artificiales, acondicionados para el desarrollo de actividades portuarias.

     18. RECINTO PORTUARIO: Espacio comprendido entre las obras de abrigo o línea externa de demarcación del área operativa acuática y el límite perimetral terrestre del área en que se ubican las instalaciones portuarias.

     19. SERVICIOS PORTUARIOS: Los que se prestan en las zonas portuarias, para atender a las naves, a la carga, embarque y desembarque de personas.

     20. SISTEMA PORTUARIO NACIONAL: Es el conjunto de personas naturales o jurídicas, bienes, infraestructuras, puertos, terminales e instalaciones portuarias, sean éstos públicos y/o privados situados en el territorio.

     21. TARIFA: Retribución económica exigida por la prestación de actividades o servicios portuarios sujetos a regulación.

     22. TERMINAL PORTUARIO: Unidades operativas de un puerto, habilitadas para proporcionar intercambio modal y servicios portuarios; incluye la infraestructura, las áreas de depósito transitorio y las vías internas de transporte.

     23. TRANSBORDO: Operación de traslado de una nave a otra de carga internacional, que proviene de puerto extranjero, para reembarque a otro puerto extranjero o nacional, o de carga nacional de exportación, que se realiza a través de uno o más puertos de la República.

     24. USUARIO DEL PUERTO: Persona natural o jurídica que en forma intermedia o final, utiliza sus infraestructuras, instalaciones o recibe suministros o servicios portuarios. Se entiende por usuario intermedio, al que presta servicios a las naves, a las cargas, de actividades logísticas y marinas. Se entiende por usuarios finales a los dueños de las naves, las cargas de comercio nacional e internacional y a los usuarios de las marinas y los pasajeros.

     _25\. ZONA DE ACTIVIDADES LOGÍSTICAS: Parte de la zona portuaria en la que se autoriza el desarrollo de actividades y servicios, complementarios o conexos a las mercancías, sin cambiar la naturaleza del bien_.**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por la [Única Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1430](/spij-ext-web/detallenorma/H1216398), publicado el** 16 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 25. ZONA DE ACTIVIDADES LOGÍSTICAS: Plataforma logística, que puede estar dentro o fuera de la Zona Portuaria en la que se pueden desarrollar actividades y servicios de valor agregado, complementarios o conexos a las mercancías, entre otros.**”  
**

     26. ZONA DE ALMACENAMIENTO: Área en el interior de un recinto portuario, organizada y equipada para proveer servicios de almacenamiento a las cargas.

     27. ZONA MARÍTIMA, FLUVIAL O LACUSTRE: Áreas del territorio nacional correspondiente al espejo de agua que comprende las aguas jurisdiccionales, marítima, fluvial o lacustre excluyendo las ZONAS PORTUARIAS.

     _28\. ZONA PORTUARIA: Área del territorio nacional que comprende los límites físicos de las áreas de terreno asignadas a los puertos incluyendo las áreas delimitadas por los perímetros físicos en tierra, los rompeolas, defensas, canales de acceso y las estaciones de prácticos. En el caso de puertos que realicen operaciones por medio de ductos o boyas, incluye el área operativa de las boyas y los ductos hasta los muelles en sí. Incluye las Áreas de reserva para el Desarrollo Portuario_.**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 28. ZONA PORTUARIA: Área del territorio nacional que comprende los límites físicos de la áreas de terreno asignadas a los puertos incluyendo las áreas delimitadas por los perímetros físicos en tierra, los rompeolas, defensas, canales de acceso y las estaciones de prácticos. En el caso de puertos que realicen operaciones por medio de ductos o boyas, incluye el área operativa de las boyas y los ductos hasta los muelles en sí. Incluye las Áreas de reserva para el Desarrollo Portuario. Asimismo, la zona portuaria comprende a las áreas de desarrollo portuario, los puertos, recintos y terminales portuarios; igualmente, la zona portuaria incluye las infraestructuras, instalaciones, terminales multiboyas, sean cualesquiera de éstos de titularidad pública o privada.**”**

     **Vigésimo sétima.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

      **“Vigésimo Octava.-** Para el tratamiento de la promoción de la inversión privada que involucre proyectos, servicios, obras públicas de infraestructura y de servicios públicos en materia portuaria, que se produzca como consecuencia de la iniciativa privada, conforme a lo dispuesto en la Ley Nº 28059, Ley Marco de Promoción de la Inversión Descentralizada y su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 015-2004-PCM, las facultades que en dicha norma corresponden al Organismo Promotor de la Inversión Privada Nacional se ejercen a través de la Autoridad Portuaria Nacional en el caso de puertos nacionales y de las Autoridades Portuarias Regionales en el caso de puertos regionales, las que conducirán los procesos, de conformidad con lo dispuesto en la presente. Al respecto, los procesos referidos en la presente disposición, se adecuarán a la estructura orgánica de la Autoridad Portuaria correspondiente.**”  (\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**.  
**

     **“Vigésimo Novena.-** La transferencia de todos los bienes de dominio público portuario que hubiesen sido aportados a la Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU) para el cumplimiento de sus fines y que se encuentren comprendidos en algún proceso de promoción de inversión privada en infraestructura portuaria comprendida en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario, deberá formalizarse a favor del Ministerio de Transportes y Comunicaciones o de los Gobiernos Regionales, según corresponda, para efectos de su eventual entrega en administración al sector privado. ENAPU deberá adecuar sus estatutos a las disposiciones de la presente Ley.**”  (\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**.  
**

     **“Trigésima.-** Declárese como servicios públicos esenciales, la administración, operación, equipamiento y mantenimiento de la infraestructura portuaria de titularidad y uso público, así como la prestación de los servicios portuarios en dicha infraestructura, los cuales el Estado garantiza. El Poder Ejecutivo, a través de sus entidades y en coordinación con la Autoridad Portuaria Nacional o Regional competente, según corresponda, adoptará, en los casos excepcionales de interrupción en la prestación de dichos servicios portuarios declarados esenciales, las medidas necesarias que permitan su prestación permanente, continua, segura y competitiva.**”  (\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**.  
**

     **“Trigésimo Primera.-** Dentro de un plazo no mayor a sesenta (60) días calendario contados desde la publicación del presente Decreto Legislativo, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a propuesta de la Autoridad Portuaria Nacional, mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministerio de Economía y Finanzas y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, deberá establecer los requisitos de infraestructura y facilidades operativa y logísticas mínimas con la que deben contar los terminales portuarios de uso público, para permitir el despacho aduanero eficiente en los términos de las obligaciones asumidas por el Perú en el Acuerdo de Promoción Comercial suscrito con los Estados Unidos.**”  (\*)  
**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**.  
**

     **“Trigésimo Segunda.-** Créase la Ventanilla Única Portuaria, la misma que formará parte de la Ventanilla Única de Comercio Exterior - VUCE, encargándose de su desarrollo e implementación a la Comisión Especial de la VUCE creada mediante artículo 9 de la Ley Nº 28977. La Comisión Especial de la VUCE dispondrá de un plazo no mayor de ciento veinte (120) días calendario desde la publicación del presente Decreto Legislativo, para elaborar y aprobar el Plan de Trabajo correspondiente.**”** **(1)(2)  
**

**(1) Disposición incorporada por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1022](/spij-ext-web/detallenorma/H966931), publicado el** 17 junio 2008**.  
  
****_(2) De conformidad con el_** **_Numeral 12.1 del Artículo 12 del Decreto Supremo N° 009-2008-MINCETUR_** **_, publicado el_** _05 diciembre 2008_**_, l_** **_a VUP, creada por la presente Disposición Transitoria y Final, Disposición incorporada por el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1022, forma parte de la VUCE, y su implementación y puesta en funcionamiento se rige por las disposiciones establecidas en el Reglamento aprobado por el citado Decreto Supremo en el Reglamento para la implementación de la VUCE, y por las disposiciones establecidas por la Comisión Especial, en todo cuanto resulte pertinente y compatible.  
_**

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de febrero de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     JESÚS ALVARADO HIDALGO

     Primer Vicepresidente del Congreso  
     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de febrero del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 27943  
  
     [R.M. N°178-2003-MTC-02 (Conforman Comisión para elaborar Proyecto de Reg. de la Ley del Sistema Portuario Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H842263)  
      [D.S. N° 034-2004-MTC (ROF de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H872643)

     [D.S. N° 006-2005-MTC (Plan Nacional de Desarrollo Portuario)](/spij-ext-web/detallenorma/H669519)     [Separata Especial: Plan Nacional de Desarrollo Portuario](/spij-ext-web/detallenorma/H669550)

     [D.S.N° 014-2005-MTC (Aprueban Reglamento de Recepción y Despacho de Naves en los Puertos de la República del Perú (REDENAVES)](/spij-ext-web/detallenorma/H669793)

      [D.S. N° 016-2005-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H629265)[(Aprueban Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H629265)  
     [R.S. N° 098-2005-EF (Ratifican Acuerdos del Consejo Directivo de PROINVERSIÓN para promover inversión privada en](/spij-ext-web/detallenorma/H897719)  
      [infraestructura e instalaciones portuarias de titularidad pública)](/spij-ext-web/detallenorma/H897719)

     [R.P. N°113-2005-APN-PD](/spij-ext-web/detallenorma/H670250)       [R. N° 003-2006-APN-DIR (Aprueban requisitos para certificar áreas específicas dentro de una Instalación Portuaria como Instalación Portuaria](/spij-ext-web/detallenorma/H914702)       [Especial y otras disposiciones relativas a las Instalaciones Portuarias Especiales)](/spij-ext-web/detallenorma/H914702)

     [R. N° 005-2006-APN-DIR (Establecen normas complementarias para el control y segumineto de sustancias y/o mercancías peligrosas que se](/spij-ext-web/detallenorma/H920409)       [encuentren dentro de una Instalación Portuaria Especial (IPE) y de operaciones y manipulación de las mismas en bahías y puertos)](/spij-ext-web/detallenorma/H920409)

     [R. N° 006-2006-APN-DIR (Aprueban lineamientos y requisitos para el otorgamiento de facultades a organizaciones educativas dedicadas a la](/spij-ext-web/detallenorma/H670895)

      [capacitación marítima y/o portuaria para dictar cursos relacinados al Código PBIP)](/spij-ext-web/detallenorma/H670895)

     [D.S. N° 044-2006-PCM, Art.37,inc.c (Aprueban el Reglamento General del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de](/spij-ext-web/detallenorma/H922214)       [Transporte de Uso Público - OSITRAN )](/spij-ext-web/detallenorma/H922214)

     [D.S. N° 025-2006-MTC (Aprueban Contrato de Concesión para el Diseño, Construcción, Financiamiento, Conservación y Explotación del Nuevo](/spij-ext-web/detallenorma/H921778)  
      [Terminal de Contenedores en el Terminal Portuario del Callao - Zona Sur)](/spij-ext-web/detallenorma/H921778)  
      [R. N° 002-2007-APN-DIR (Aprueban Norma Nacional que establece uso obligatorio de dispositivos de enganche de contenedores en las](/spij-ext-web/detallenorma/H937080)  
      [plataformas de camiones que transportan contenedores que accesan a las instalaciones portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H937080)  
     [R. N° 007-2007-APN-DIR (Establecen requisitos para tramitación de cesión, transferencia o gravamen de autorizaciones temporales o](/spij-ext-web/detallenorma/H939725)       [definitivas de uso de áreas acuáticas y franja costera)](/spij-ext-web/detallenorma/H939725)  
     [R.D. N° 013-2007-MTC-16 (Aprueban Lineamientos para elaborar un Programa de Adecuación y Manejo Ambiental en Proyectos Portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H939006)

      [R. N° 015-2007-APN-DIR (Aprueban lineamientos y actividades para desarrollo y control del desarrollo, implementación, registro de la](/spij-ext-web/detallenorma/H671704)  
      [certificación y mantenimiento de sistemas de gestión internacionalmente homologados de calidad de terminales e instalaciones portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H671704)  
      [R. Nº 029-2007-APN-DIR (Aprueban publicación de los formatos OPS 10 y OPS 11 para que los operadores portuarios presenten la Declaración](/spij-ext-web/detallenorma/H955877)  
      [Jurada sobre sus actividades realizadas durante el año 2007)](/spij-ext-web/detallenorma/H955877)  
      [R. Nº 001-2008-APN-DIR (Precisan información que deben remitir a la Autoridad Portuaria Nacional quienes cuenten con concesión o](/spij-ext-web/detallenorma/H957350)  
      [autorización de uso de áreas acuáticas y franjas costeras que se encuentren bajo el ámbito de la Ley del Sistema Portuario Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H957350)  
      [R. Nº 010-2008-APN-DIR (Establecen lineamientos y estándares mínimos de seguridad que deben cumplir las empresas proveedoras de](/spij-ext-web/detallenorma/H958695)  
      [servicios de transferencia de carga pesada que realizan operaciones de manipulación y transferencia de cargas en instalaciones portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H958695)       [D.S. Nº 008-2008-MTC (Aprueban Reglamento del Régimen General de Infracciones y Sanciones para la Actividad Portuaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H960043)  
     [R. Nº 022-2008-APN-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H672773)_[(Establecen montos y plazo de vigencia de Cartas Fianzas o Pólizas de Seguro de Caución que deberán presentar las Agencias Marítimas,](/spij-ext-web/detallenorma/H672773)  
      [Fluviales, Lacustres, así como las Empresas y Cooperativas de Estiba y Desestiba para ejercer sus actividades a partir de enero de 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H672773)_

     [R. N° 026-2008-APN-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H965965)[(Aprueban la “Norma Nacional para la Inscripción, Certificación, Registro y Renovación del Certificado de las Organizaciones de Seguridad Reconocidas”](/spij-ext-web/detallenorma/H965965)  
      [(OSR))](/spij-ext-web/detallenorma/H965965)

     [R. N° 028-2008-APN-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H971165)[(Aprueban el “Reglamento para la Instalación de los Directorios de las Autoridades Portuarias Regionales y para la designación y nombramiento](/spij-ext-web/detallenorma/H971165)  
      [de sus Directores”)](/spij-ext-web/detallenorma/H971165)

     [D.S. N° 031-2008-MTC (Aprueban requisitos de infraestructura y facilidades operativas y logísticas mínimas con los que deben contar los terminales portuarios de uso público)](/spij-ext-web/detallenorma/H973458)

     [R.S. N° 090-2008-EF (Ratifican acuerdo del Consejo Directivo de PROINVERSIÓN referido a modificaciones al Plan de Promoción de la Inversión](/spij-ext-web/detallenorma/H206902)       [Privada para la entrega en concesión del Terminal Portuario de Paita)](/spij-ext-web/detallenorma/H206902)  
      [R. Nº 049-2008-APN-DIR (Aprueban Lineamientos Generales para la elaboración de los Reglamentos de Organización y Funciones de las Autoridades](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)       [Portuarias Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H977863)

     [R. Nº 051-2008-APN-DIR (Aprueban Lineamientos de Seguridad que deberán cumplir las instalaciones portuarias para la manipulación de mercancías](/spij-ext-web/detallenorma/H978162)       [peligrosas clase 1 (explosivos))](/spij-ext-web/detallenorma/H978162)

     [R. N° 006-2009-APN-DIR](/spij-ext-web/detallenorma/H983472)[(Aprueban la implementación del Sistema REDENAVES Electrónico y precisan que la remisión por medios electrónicos](/spij-ext-web/detallenorma/H983472)  
      [de la Solicitud Oficial de Arribo/Zarpe y del recibo de pago se efectuará de acuerdo a la “Directiva para el anuncio electrónico del arribo y zarpe](/spij-ext-web/detallenorma/H983472)  
      [de naves a través del Sistema REDENAVES Electrónico”)](/spij-ext-web/detallenorma/H983472)

     [R.M. Nº 446-2009-MTC-02 (Disponen la publicación del proyecto de Decreto Supremo destinado a aprobar el nuevo Reglamento de Recepción](/spij-ext-web/detallenorma/H990504)       [y Despacho de Naves en los Puertos de la República del Perú (REDENAVES), en la página web del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H990504)

     [R. Nº 040-2009-APN-DIR (Establecen disposiciones para la presentación de documentación para la prórroga de licencias de Agencias Marítimas](/spij-ext-web/detallenorma/H996681)       [Agencias Fluviales, Agencias Lacustres, Empresas y Cooperativas de Estiba y Desestiba para continuar ejerciendo sus actividades y aprueban](/spij-ext-web/detallenorma/H996681)       [Formatos OPS 10 y OPS 11 (A y B))](/spij-ext-web/detallenorma/H996681)

     [R.S. Nº 317-2009-PCM (Crean Comisión Multisectorial de Naturaleza Temporal encargada de formular recomendaciones para elaborar un Plan](/spij-ext-web/detallenorma/H998861)       [que determine la manera de promover la competitividad de trabajadores portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H998861)

     [R. Nº 045-2009-APN-DIR (Establecen montos de las Cartas Fianzas o Pólizas de Seguro de Caución que deberán presentar Agencias Marítimas,](/spij-ext-web/detallenorma/H999036)       [Fluviales, Lacustres, así como las Empresas y Cooperativas de Estiba y Desestiba a partir del mes de enero de 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H999036)

     [D.S. N° 033-2010-MTC (Decreto Supremo que establece medidas para facilitar y fomentar la libre competencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1012796)  
      [en la prestación de los servicios portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1012796)

     [D.S. N° 044-2010-MTC (Decreto Supremo que establece el Beneficio Especial de Cese Voluntario Portuario a favor de los Trabajadores](/spij-ext-web/detallenorma/H1016964)  
     [Portuarios del Puerto del Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1016964)  
     [R.Nº 038-2010-APN-DIR (Establecen montos de Cartas Fianzas o Pólizas de Seguro de Caución que deben presentar las Agencias Marítimas,](/spij-ext-web/detallenorma/H1018167)       [Fluviales, Lacustres, así como las Empresas y Cooperativas de Estiba y Desestiba a partir de enero de 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1018167)

     [R.S. Nº 307-2010-PCM (Crean la Comisión Multisectorial de Naturaleza Temporal encargada de elaborar y ejecutar el Plan de Trabajo para la organización](/spij-ext-web/detallenorma/H1019243)       [del “XX Congreso Latinoamericano de Puertos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1019243)

     [R. Nº 043-2010-APN-DIR (Crean la Comisión Multisectorial de Naturaleza Temporal encargada de elaborar y ejecutar el Plan de Trabajo para la](/spij-ext-web/detallenorma/H674761)       _[organización del “XX Congreso Latinoamericano de Puertos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H674761)_

     [D.S.Nº 062-2010-MTC (Decreto Supremo que aprueba el Contrato de Concesión del Terminal de Embarque de Concentrados de Minerales en el Terminal Portuario del Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022409)

     [D.S.Nº 001-2011-EF (Otorgan seguridades y garantías del Estado en respaldo de declaraciones, seguridades y obligaciones a cargo del Concedente, contenidas en](/spij-ext-web/detallenorma/H1022793)

      [el Contrato de Concesión “Terminal de Embarque de Concentrados de Minerales en el Terminal Portuario del Callao”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022793)

     [D.S.Nº 013-2011-MTC (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento para la Recepción y Despacho de Naves en los Puertos de la República del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1029273)

     [D.S.Nº 068-2011-EF (Otorgan seguridades y garantías del Estado en respaldo de declaraciones, seguridades y obligaciones a cargo del Concedente, contenidas en](/spij-ext-web/detallenorma/H1030409)       [el Contrato de Concesión “Terminal Norte Multipropósito en el Terminal Portuario del Callao”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1030409)

     [R.Nº 008-2011-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativa para la prestación del servicio portuario básico de remolcaje dentro de las zonas portuarias en los puertos marítimos)](/spij-ext-web/detallenorma/H675208)

     [R.Nº 009-2011-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativa para la prestación del servicio portuario básico de amarre y desamarre dentro de las zonas portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1034109)

     [R.Nº 010-2011-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativa para la prestación del servicio portuario básico de avituallamiento dentro de las zonas portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H675209)

     [R.Nº 011-2011-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativa para la prestación del servicio portuario básico de transporte de personas dentro de las zonas portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1034111)

     [D.S. Nº 029-2011-MTC (Aprueban transferencia a título gratuito de diversos predios a favor del Ministerio de Transportes y Comunicaciones requeridos](/spij-ext-web/detallenorma/H1034467)       [para la Concesión del Terminal Norte Multipropósito en el Terminal Portuario del Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1034467)  
     [R. Nº 074-2011-CD-OSITRAN (Reglamento de Usuarios de Terminales Aeroportuarios y Portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1046770)

      [R. Nº 030-2011-APN-DIR (Aprueban Reglamento de Fraccionamiento de Deudas ante la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1046905)  
      [R. Nº 012-2012-APN-DIR (Aprueban Metodología para la Medición de los Niveles de Servicio y Productividad del Terminal Norte Multipropósito del Puerto del Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1051147)       [R. Nº 013-2012-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativa para la prestación del servicio portuario básico de buceo dentro de las zonas portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1051649)       [R.Nº 011-2012-APN-DIR (Establecen disposiciones para que las personas jurídicas o naturales que cuenten con concesión o autorización de uso de áreas acuáticas](/spij-ext-web/detallenorma/H1051648)       [y franjas ribereñas completen formatos que servirán para obtener información de manera detallada y actualizada sobre la distribución de las infraestructuras portuarias existentes)](/spij-ext-web/detallenorma/H1051648)  
      [R. Nº 030-2012-APN-DIR (Aprueban norma técnico operativa para la prestación del servicio portuario básico de almacenamiento dentro de las zonas portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1058584)  
      [R. Nº 029-2012-APN-DIR (Aprueban Lineamientos de Auditorías para las Organizaciones de Protección Reconocidas y Organizaciones de Capacitación de Protección Portuaria - PBIP)](/spij-ext-web/detallenorma/H675835)  
      [R.Nº 032-2012-APN-DIR (Aprueban Manual de Ejercicios y Prácticas de Protección Portuaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1061147)  
      [D.S. Nº 009-2012-MTC (Decreto Supremo que aprueba el Plan Nacional de Desarrollo Portuario)](/spij-ext-web/detallenorma/H1061140)  
      [R.Nº 037-2012-APN-DIR (Aprueban formatos que deberán ser remitidos mensualmente por los administradores portuarios de titularidad pública y privada, para recolectar información](/spij-ext-web/detallenorma/H1063964)       [estadística de las instalaciones portuarias del Sistema Portuario Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1063964)  
      [R.N° 025-2014-APN-DIR (Aprueban Reglamento de Capacitación Portuaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1105169)  
      [R. N° 034-2014-APN-DIR (Aprueban inclusión del puerto de Zorritos, ubicado en el departamento de Tumbes, como puerto marítimo de atraque directo de segunda categoría, en el Reglamento de Agencias](/spij-ext-web/detallenorma/H1106633)       [Generales, Marítimas, Fluviales, Lacustres, Empresas y Cooperativas de Estiba y Desestiba)](/spij-ext-web/detallenorma/H1106633)

      [R.M. N° 513-2015-MTC-01.02 (Otorgan facultades a la Dirección General de Transporte Acuático, relacionadas al Proyecto de Inversión Pública “Rehabilitación del Terminal Portuario Pucallpa”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1135866)  
      [D.LEG.N° 1201 (Decreto Legislativo que autoriza el otorgamiento de un Incentivo Especial para el retiro definitivo de embarcaciones del área del fondeadero ubicado en la rada interior del Terminal Portuario del Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1136856)  
      [R.N° 054-2015-APN-DIR (Establecen montos de las Cartas Fianzas o Pólizas de Caución, que deben presentar las Agencias Marítimas, Fluviales, Lacustres, así como las Empresas y Cooperativas de Estiba y Desestiba, para](/spij-ext-web/detallenorma/H1140501)

      [ejercer sus actividades en el 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1140501)  
      [R.N° 071-2015-APN-DIR (Disponen la prepublicación del proyecto de “Norma Técnica de Capacitación en Protección y Seguridad Portuaria” en el portal electrónico de la AP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1143436)  
      [R.N° 072-2015-APN-DIR (Disponen la prepublicación del proyecto de “Norma Técnica para el Control de Acceso a la Instalación Portuaria” en el portal electrónico de la APN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1143437)  
      [R.N° 010-2016-APN-DIR (Aprueban la “Norma técnica para el control de acceso a la instalación portuaria”)](/spij-ext-web/detallenorma/H677774)

      [R.N° 017-2016-APN-DIR (Proyecto de Resolución de Acuerdo de Directorio que establece las definiciones de los términos de “Ventana de Atraque” y “Nave de Tráfico Regular”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1149017)

      [R.N° 021-2016-APN-DIR (Proyecto de Resolución de Acuerdo de Directorio que establece la obligatoriedad de los Administradores de Terminales Portuarios de Uso Público de publicar de manera permanente en sus](/spij-ext-web/detallenorma/H1151032)

      [respectivas páginas electrónicas de Internet, así como el formato que establece el contenido mínimo de información para la elaboración de los LINE UP (Programa de Naves) por parte los terminales portuarios de uso](/spij-ext-web/detallenorma/H1151032)

      [público)](/spij-ext-web/detallenorma/H1151032)  
      [R.N° 033-2016-APN-DIR (Aprueban el proyecto Resolución de Acuerdo de Directorio que aprueba el proyecto de “Norma Técnica que establece lineamientos para la certificación de la masa bruta verificada / verified gross mass (vgm) para los contenedores llenos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1154749)  
      [R.N° 036-2016-APN-DIR (Aprueban proyecto de Resolución de Acuerdo de Directorio que dispone aprobar la “Norma Técnico Operativa para el funcionamiento de la Junta Pre Operativa, Junta de Operaciones y programación del ingreso, permanencia y salida de naves en los puertos de la república”, y disponen su](/spij-ext-web/detallenorma/H1156522)

      [prepublicación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1156522)  
      [R.N° 037-2016-APN-DIR (Aprueban la “Norma Técnica que establece los lineamientos para la certificación de la masa bruta verificada / verified gross mass (vgm) para los contenedores llenos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1156796)  
      [R.N° 049-2016-APN-DIR (Proyecto de Resolución de Acuerdo de Directorio que aprueba el proyecto de “Norma Técnica para la evaluación de las viabilidades técnicas portuarias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1160886)  
      [R.N° 050-2016-APN-DIR (Disponen su publicación en la página web de la Autoridad Portuaria Nacional, del proyecto de Resolución de Acuerdo de Directorio que aprueba la Norma Técnica que regula los “Lineamientos generales que deben cumplir las empresas de vigilancia que prestan servicios en las instalaciones](/spij-ext-web/detallenorma/H1161262)

      [portuarias y a bordo de naves en interfaz con instalaciones portuarias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1161262)

      [R.N° 379-2016-APN-GG (Disponen publicar relación de Agencias Marítimas, Fluviales y Lacustres, Empresas y cooperativas de Estiba y Desestiba a las que se les ha otorgado prórroga de licencias y nuevas licencias para ejercer sus actividades](/spij-ext-web/detallenorma/H1161263)  
      [R.N° 059-2016-APN-DIR (Aprueban Norma Técnico Operativa para el funcionamiento de la Junta Pre Operativa, Junta de Operaciones y programación del ingreso, permanencia y salida de naves en los puertos de la República)](/spij-ext-web/detallenorma/H1164611)       [R.N° 077-2016-APN-DIR (Aprueban el proyecto Resolución de Acuerdo de Directorio que aprueba la Norma Técnica sobre Protección Portuaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1169316)  
      [D.U.N° 005-2017 (Decreto de Urgencia que asegura el abastecimiento de carga y pasajeros hacia y desde las zonas afectadas por el fenómeno climatológico denominado “Niño Costero”)](/spij-ext-web/detallenorma/H578428)  
      [R.N° 074-2017-APN-GG (Disponen la publicación de la relación de Agencias Marítimas, Fluviales y Lacustres y de las Empresas y Cooperativas de Estiba y Desestiba a las que se les ha prorrogado sus licencias y a las que se les ha otorgado nuevas licencias para ejercer sus actividades hasta el 31 de diciembre de 2017)](/spij-ext-web/detallenorma/H1177530)  
      [R.N° 075-2017-APN-DIR (Establecen montos de Cartas Fianzas o Pólizas de Caución que deben presentar Agencias Marítimas, Fluviales, Lacustres, Empresas y/o Cooperativas de Estiba y Desestiba, para ejercer sus actividades durante el año 2018)](/spij-ext-web/detallenorma/H1193467)  
      [R.D.N° 213-2018-MTC-16 (Aprueban el “Lineamiento para la elaboración de un Plan Integral de Gestión de Residuos generados por los buques: Mezclas Oleosas, Aguas Sucias y Basuras, en el marco del Convenio MARPOL”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1205753)

      [R.N° 062-2018-APN-DIR (Disponen la pre publicación de proyecto de Norma Técnica que dicta lineamientos para la formulación y aprobación de Reglamentos Internos de Infracciones y Sanciones en Terminales Portuarios de Uso Público)](/spij-ext-web/detallenorma/H1216340)  
      [R.M.N° 917-2018-MTC-01 (Aprueban Cuadro para Asignación de Personal Provisional - CAP Provisional de la Autoridad Portuaria Nacional - APN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1221906)  
      [R.N° 081-2018-APN-DIR (Aprueban Norma Técnica que dicta lineamientos para la formulación y aprobación de Reglamentos Internos de Infracciones y Sanciones en Terminales Portuarios de Uso Público)](/spij-ext-web/detallenorma/H1223111)

      [R.N° 011-2019-APN-DIR (Aprueban Proyecto de Norma Técnica que dicta “Lineamientos mínimos para la modificación de la metodología de medición de los](/spij-ext-web/detallenorma/H1229594)

      [niveles de servicio y productividad, aprobados por la Autoridad Portuaria Nacional, en caso de los terminales portuarios concesionados”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1229594)  
      [R.N° 0023-2019-APN-DIR (Disponen la prepublicación del proyecto de Resolución de Acuerdo de Directorio que aprueba el proyecto de “Norma Técnica que establece los lineamientos mínimos para las operaciones con hidrocarburos en un Terminal Portuario Monoboya”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1232203)  
      [R.N° 0060-2019-APN-DIR (Aprueban Norma Técnica que dicta “Lineamientos mínimos para la modificación de la metodología de medición de los niveles de servicio y productividad, aprobados por la Autoridad Portuaria Nacional, en caso de los terminales portuarios concesionados”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1239429)  
      [R.N° 0036-2019-CD-OSITRAN (Aprueban el Reglamento de Acceso presentado por la Entidad Prestadora Salaverry Terminal Internacional S.A.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1240309)  
      [R.N° 0101-2019-APN-DIR (Aprueban la “Norma Técnica: Control Operativo y Administrativo Temporal de las actividades y servicios portuarios en el embarcadero “Muelle de Capitanes” del puerto del Callao”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1244895)  
      [R.N° 0107-2019-APN-DIR (Aprueban “Norma que dicta los lineamientos mínimos para la elaboración del Plan de Continuidad Operativa de los terminales portuarios a nivel nacional”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1246636)  
      [R.N° 0123-2019-APN-DIR (Disponen la publicación de proyecto normativo denominado “Lineamientos técnicos operativos para el uso y tendido de barreras de contención” en la página web de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1247959)

      [R.N° 0138-2019-APN-DIR (Disponen la prepublicación del proyecto de Norma Técnica Operativa para el Tratamiento de la Carga](/spij-ext-web/detallenorma/H1250644)

      [Nacional de Cabotaje en los Terminales Portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1250644)  
      [R.N° 0145-2019-APN-DIR (Aprueban los “Lineamientos para el Uso del Sistema Electrónico de Cursos Portuarios, versión 2.0”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1251443)

      [R.N° 0146-2019-APN-DIR (Aprueban el proyecto de “Norma Técnica Operativa para la Prestación del Servicio Portuario Básico de Avituallamiento de Naves en las zonas portuarias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1252549)  
      [R.N° 0011-2020-APN-DIR (Aprueban la Norma Técnica Operativa para el Tratamiento de la Carga Nacional de Cabotaje en los Terminales Portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1254426)  
      [R.N° 0026-2020-APN-DIR (Aprueban la Norma Técnica Operativa para la Prestación del Servicio Portuario Básico de Avituallamiento de Naves en la Zona Portuaria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1257660)  
      [R.N° 0007-2020-APN-PD (Aprueban los Lineamientos obligatorios para desarrollar procedimientos y protocolos para prevenir el contagio del COVID-19 en las instalaciones portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H679383)     [R.N° 0035-2020-APN-DIR (Aprueban los “Lineamientos obligatorios para desarrollar procedimientos y protocolos para prevenir el contagio del COVID-19 en las instalaciones portuarias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H679452)      [R.N° 0013-2020-APN-PD (Aprueban la norma técnica: “Lineamientos para uso de pruebas rápidas para detección de anticuerpos contra SARS-COV-2/COVID-19 de manera aleatoria a los trabajadores portuarios a nivel nacional”, y dictan otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1260546)  
      [R.N° 0018-2020-APN-PD (Aprueban el “Protocolo para Mesa de Partes de la Autoridad Portuaria Nacional durante el periodo de Emergencia Sanitaria producida por el COVID-19” y su Anexo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1261689)  
      [R.N° 0047-2020-APN-DIR (Aprueban la “Norma Técnica sobre la presentación de las declaraciones juradas en los procedimientos de otorgamiento de recepción y despacho de naves”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1263774)  
      [R.N° 0049-2020-APN-DIR (Aprueban los “Lineamientos para estandarizar el aseguramiento de carga en el interior de los terminales portuarios”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1264196)  
      [R.N° 0051-2020-APN-DIR (Aprueban los “Lineamientos obligatorios para prevenir y controlar el contagio del COVID 19 en las instalaciones portuarias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1265119)  
      [R.N° 0066-2020-APN-DIR (Aprueban la Norma Técnico Operativa para la prestación del servicio de abastecimiento de combustible en las zonas portuarias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1270970)  
      [R.N° 0072-2020-APN-DIR (Crean el Sistema Alternativo de Solución de Controversias en Materia Portuaria, el Centro de Conciliación y el Centro de Arbitraje de la Autoridad Portuaria Nacional, y dictan otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1272568)  
      [R.N° 0077-2020-APN-DIR (Aprueban el proyecto normativo “Lineamientos para la certificación de los terminales portuarios del Sistema Portuario Nacional en el Sistema de Gestión de la Calidad, conforme a la norma internacional ISO 9001”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1273477)  
      [R.N° 0077-2020-APN-DIR (Aprueban el proyecto normativo “Lineamientos para la certificación de los terminales portuarios del Sistema Portuario Nacional en el Sistema de Gestión de la Calidad, conforme a la norma internacional ISO 9001”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1273477)

      [R.N° 0002-2021-APN-PD (Aprueban Norma para el Control Operativo y Administrativo Temporal de las actividades de embarque y desembarque de personas en el “Muelle de Guerra” del puerto del Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1277005)  
      [R.N° 0020-2021-APN-DIR (Aprueban el Presupuesto Analítico de Personal - PAP de la Autoridad Portuaria Nacional para el Año Fiscal 2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H1280391)  
      [R.N° 0063-2021-APN-DIR (Aprueban los “Lineamientos obligatorios para prevenir y controlar el contagio del SARS-Cov-2 (COVID-19) en las instalaciones portuarias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1300521)

      [R.Nº 0075-2022-APN-DIR (Aprueban el proyecto de “Norma Técnica que establece los lineamientos técnicos para el despliegue y operación de barreras de contención”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1325929)

       [R.Nº 0084-2022-APN-DIR (Proyecto de “Norma Técnica Operativa para la actividad de Loading Master y Mooring Master en los Terminales e Instalaciones portuarias donde se efectúan la transferencia de productos líquidos y gaseosos a granel”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1328190)

[R.Nº 0525-2022-APN-GG (Aprueban el Manual de Clasificador de Cargos de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1331758)

[D.S.Nº 005-2023-MTC (Aprueban el Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1346797)  

**[R. N° 0060-2023-APN-DIR, Art. 1 (Aprueban la “Norma Técnica que establece los lineamientos técnicos para el despliegue y operación de barreras de contención”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1356726)**

**[R.N° 0076-2023-APN-DIR (Aprueban el Plan de Continuidad Operativa de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1359902)**

[R.Nº 0706-2023-APN-GG (Aprueban el Manual de Clasificador de Cargos de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1363119)

[R.Nº 0025-2024-APN-DIR (Aprueban la actualización de la “Norma Técnica sobre Protección Portuaria”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1371717)

[R.N° 0028-2024-APN-DIR (Aprueban proyecto de “Lineamientos técnico-operativos para el personal que realiza la actividad de supervisión de la operación de transferencia de producto líquido y gaseoso a granel en los terminales portuarios y embarcaderos que pertenecen al Sistema Portuario Nacional” y disponen su pre publicación para comentarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1372899)

[D.S. N° 020-2024-MTC (Decreto Supremo que aprueba la Sección Primera del Reglamento de Organización y Funciones de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1389726)

[D.S.N° 027-2024-MTC (Decreto Supremo que aprueba el Plan Nacional de Desarrollo Portuario)](/spij-ext-web/detallenorma/H1393093)

[R.N° 0001-2025-APN-DIR (Aprueban la Sección Segunda del Reglamento de Organización y Funciones de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1394227)

[R.N° 0326-2025-APN-GG (Aprueban el Manual de Clasificador de Cargos de la Autoridad Portuaria Nacional - APN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1405317)

[R.M. N° 014-2026-MTC/01 (Aprueban el Cuadro para Asignación de Personal Provisional (CAP Provisional) de la Autoridad Portuaria Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1427388)

  

  

La presente información es remitida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

La presente información es remitida por la Autoridad Portuaria Nacional en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

La presente información es remitida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

**(\*) NOTA SPIJ:**La presente información es remitida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

La presente información es remitida por la Autoridad Portuaria Nacional en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

(\*) La presente información es remitida por la Autoridad Portuaria Nacional en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.  

  

(\*) La presente información es remitida por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.

(\*) La presente información es remitida por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.

(\*) La presente información es remitida por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.

(\*) La presente información es remitida por el Gerente General de la Autoridad Portuaria Nacional en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.
