---
title: Ley del trabajo del psic&oacute;logo
identifier: LEY-28369-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-10-29'
last_updated: '2004-10-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H877379'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del trabajo del psicólogo  

## LEY Nº 28369  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 007-2007-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H947486)  
                [R.M. Nº 868-2005-MINSA (Disponen la publicación del Proyecto de Reglamento de la Ley del Trabajo del Psicólogo en el portal electrónico del](/spij-ext-web/detallenorma/H904099)  
                [Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H904099)  
                [D.S. N° 032-2015-SA (Establecen Lineamientos para el proceso de nombramiento de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos regionales y las Comunidades](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)**

                **[Locales de Administración de Salud - CLAS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Octubre/29/L-28369.pdf)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL TRABAJO DEL PSICÓLOGO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley regula el trabajo y carrera del psicólogo que presta servicios en el sector público y privado, cualquiera sea su régimen laboral.

     **Artículo 2.- Profesión del psicólogo**

     El psicólogo es el profesional de la conducta humana, con competencia en la promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento y recuperación de la salud mental de la persona humana, la familia y la comunidad, en el ámbito psico-social.

     **Artículo 3.- Funciones**

     El psicólogo brinda atención profesional directa a la persona, la familia y la comunidad basada en el empleo racional y apropiado de la ciencia y la tecnología. Su actividad se orienta a la identificación, promoción, desarrollo y rehabilitación de las funciones psicológicas que aseguren un adecuado desarrollo humano de todas las personas en el ámbito educativo, de salud, laboral, sociocultural, económico, recreativo y político. Desenvolviéndose, así mismo, en el área administrativa, docente y de investigación.

     **Artículo 4.- Especialidades**

     El ejercicio profesional del psicólogo se desarrolla en las siguientes especialidades: Psicología Clínica y de la Salud, Psicología Jurídica, Psicología Organizacional, Psicología Educacional, Psicología Policial-Militar, Psicología del Deporte, Psicología Social-Comunitaria, Psicología del Adulto Mayor, Psicología de las Emergencias y Desastres, Psicología de la Familia, Psicología de las Adicciones, Psicología Ambiental, Psicología Política y Psicología Penitenciaria, y otras que podrían crearse.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2007-SA, Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H947486)  
**

     **Artículo 5.- Modalidades del ejercicio profesional**

     La profesión se ejerce:

     a) Prestando atención, de modo directo e indirecto, a la población, con el objetivo de proteger y alentar una mejor calidad de vida y de desarrollo de todos los sectores de la población; y en el área asistencial brinda tratamiento psicológico especializado en los diferentes niveles de atención.

     b) Con la actividad docente del psicólogo, en los diferentes niveles de la educación se desarrolla con sujeción a las normas y programas de los centros educativos públicos y privados, en este ámbito o en el de las entidades en que presta servicios realiza investigación científica y aplicada.

     c) Con la asesoría a organizaciones sociales, centros educativos y de salud y otros, y en órganos de gobierno en la formulación de políticas de salud, educativas y sociales en los ámbitos de su competencia.

     **Artículo 6.- Requisitos de la profesión**

     Para ejercer la profesión de psicólogo se requiere título profesional, estar inscrito y habilitado en el Colegio de Psicólogos.

     El ejercicio profesional del psicólogo se desarrolla en concordancia con lo establecido en la presente Ley, en los Estatutos y el Código de Ética Profesional del Colegio de Psicólogos.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 018-80-PM (El Gobierno aprueba el Estatuto del Colegio de Psicologos del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H721507)  
  
**

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA FUNCIÓN DEL PSICÓLOGO  
**

     **Artículo 7.- Funciones específicas**

     Son funciones específicas del psicólogo:

     a) Evaluación, diagnóstico, prevención, promoción y tratamiento psicológico en las diferentes especialidades.

     b) Elaboración, administración, calificación e interpretación de materiales de evaluación e intervención psicológicos.

     c) El diseño, la gestión y ejecución de proyectos en los ámbitos educativo, clínico, organizacional, social-comunitario, deportivo, recreacional, de la familia, de las adicciones, del adulto mayor, de las emergencias y desastres, político u otros de su actividad.

     d) La dirección de servicios psicológicos en los ámbitos de sus especialidades.

     e) Investigación psicológica de la problemática social existente que permita plantear alternativas basadas en la especialidad.

     f) Participación como consultor y asesor especializado en programas y proyectos de su competencia.

     **Artículo 8.- Participación en el desarrollo nacional**

     El psicólogo participa en el desarrollo nacional con la solución de problemas de su competencia en los distintos sectores de la actividad nacional, en especial en:

     a) La promoción del desarrollo humano dirigida a lograr mejores niveles de vida y bienestar general.

     b) La educación y comunicación social para la adquisición de hábitos adecuados vinculados al cuidado y bienestar personal, familiar y comunitario.

     c) En la capacitación y formación de líderes y promotores de la comunidad.

     d) En la elaboración, aplicación y evaluación de proyectos, planes y programas de su especialidad concodantes con las necesidades nacionales, regionales y locales en materia de atención y promoción de bienestar y la calidad de vida.

     e) La política de fijar prioridades y criterios de intervención de los principales problemas psicológicos existentes y en riesgo de desarrollarse en cada una de las tareas del ejercicio profesional.

     f) La administración, evaluación y control de las terapias psicológicas que se efectúan en las distintas áreas especializadas del ejercicio profesional.

     g) La administración de justicia, en calidad de asesor o perito cuando se requiera su opinión especializada y como conciliador para la solución de conflictos, cuando tenga esa calidad.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA CARRERA  
**

     **Artículo 9.- Línea de carrera**

     El Estado garantiza la línea de carrera profesional del psicólogo, conforme a las normas que regulan la actividad pública. Las entidades públicas establecen dentro del grupo profesional los cargos para cuyo desempeño se requiere título profesional de psicólogo, así como los niveles en los que se desarrolla la línea de carrera. En las entidades del sector público que cuenten con servicios psicológicos la dirección técnica debe estar a cargo de un psicólogo colegiado.

     **Artículo 10.- Del derecho al ascenso**

     El ascenso al nivel superior en la carrera en el sector público se efectúa por concurso. Para el ascenso a cada nivel se tendrán en cuenta los siguientes criterios:

     a) Tiempo mínimo de permanencia señalado para cada nivel.

     b) Tiempo de servicios.

     c) Calificación profesional, académica y grado de especialización.

     d) Desempeño laboral.

     e) Evaluación del conocimiento y la experiencia.

     f) Nivel de producción científico profesional.

     El reglamento de la presente Ley establecerá los procedimientos para el ascenso así como el contenido y características de la evaluación.

**CAPÍTULO IV  
**

**DEL PERFECCIONAMIENTO Y CAPACITACIÓN  
**

     **Artículo 11.- Capacitación**

     La capacitación profesional permanente es inherente al trabajo del psicólogo y es promovida por las entidades de los sectores público y privado. Éstas, asimismo, fomentan la investigación científica.

     **Artículo 12.- Registro de títulos**

     El Colegio de Psicólogos del Perú contará con un registro de psicólogos que posean título profesional y/o grados de Maestro y Doctor.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.-** El período de trabajo realizado en el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) es reconocido como tiempo de servicios para los efectos de ascenso.  

     **SEGUNDA.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en el plazo de noventa (90) días a partir de su vigencia.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose las observaciones formuladas por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los veintiocho días del mes de octubre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República
