---
title: >-
  Ley que establece disposiciones complementarias en relaci&oacute;n con la
  restituci&oacute;n indebida de derechos arancelarios
identifier: LEY-29326-2009
country: pe
rank: ley
publication_date: '2009-03-05'
last_updated: '2009-03-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H982537'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece disposiciones complementarias en relación con la restitución indebida de derechos arancelarios  

## **LEY N** º29326  

**CONCORDANCIAS:**       [R. Nº 139-2009-SUNAT-A (Aprueban procedimiento de “Restitución simplificada de derechos arancelarios” INTA-PG.07 (versión 3))](/spij-ext-web/detallenorma/H983396)

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2008-2009](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2009/Marzo/05/L-29326.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante correo electrónico de fecha 07 de enero de 2019.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS EN RELACIÓN CON LA RESTITUCIÓN INDEBIDA DE DERECHOS ARANCELARIOS  
**

     **Artículo 1.- Supuestos de restitución indebida de derechos arancelarios**

      Se considera que el exportador ha cometido infracción sancionable con multa cuando se dé alguno de los siguientes supuestos:  

     a) Cuando las exportaciones de productos por los que se obtuvo la restitución indebida tengan incorporados insumos que hayan sido importados directamente por el exportador y que hubieran sido ingresados al país mediante el uso de mecanismos aduaneros suspensivos o exonerados de aranceles o franquicias aduaneras especiales o con el uso de cualquier otro régimen devolutivo o suspensivo de derechos y gravámenes aduaneros.

     b) Cuando las exportaciones de productos por los que se obtuvo la restitución indebida tengan incorporados insumos que hayan sido adquiridos de proveedores locales y que hubieran sido ingresados al país mediante el uso de mecanismos aduaneros suspensivos o exonerados de aranceles o franquicias aduaneras especiales o con el uso de cualquier otro régimen devolutivo o suspensivo de derechos y gravámenes aduaneros.

     **Artículo 2.- Cálculo de las multas**

      Las multas señaladas en el artículo 1 se calculan de la siguiente manera:  

     a) Sin perjuicio de la obligación de devolver el monto restituido, tratándose del supuesto señalado en el inciso a) del artículo 1, la multa equivale al cincuenta por ciento (50%) del monto restituido indebidamente.

     b) Sin perjuicio de la obligación de devolver el monto restituido, tratándose del supuesto señalado en el inciso b) del artículo 1, la multa equivale al veinticinco por ciento (25%) del monto restituido indebidamente.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

      **PRIMERA.-** Las empresas que efectuaron el pago del diez por ciento (10%) del monto restituido más los intereses dentro del plazo establecido en la Ley Nº 28438, Ley que regulariza infracciones de la Ley General de Aduanas, pueden acogerse a los beneficios de la citada norma siempre que acrediten de manera indubitable que el pago se realizó por dicho concepto y dentro del referido plazo. En dicho supuesto, las empresas no pierden el beneficio establecido en la Ley Nº 28438, independientemente de la fecha de comunicación a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (Sunat).  

     No están incluidas en la presente Ley las regularizaciones previstas en los artículos 3 y 4 de la Ley Nº 28438.

     **SEGUNDA.-** Para efectos de lo dispuesto en la primera disposición complementaria, la Sunat tendrá por acogido al exportador que demuestre el pago efectuado en las condiciones señaladas, debiendo suspender la cobranza coactiva, levantando las medidas cautelares interpuestas y dejando sin efecto las resoluciones de determinación, intendencia o multa que hubieran sido notificadas.  

**DISPOSICIÓN DEROGATORIA  
**

     **ÚNICA.- Derogatoria**

      Derógase o déjase sin efecto, según corresponda, toda norma o dispositivo legal que se oponga a lo señalado en la presente Ley.  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **ÚNICA.- Vigencia**      La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comunícase al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecinueve días del mes de febrero de dos mil nueve.

     JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN

     Presidente del Congreso de la República

     ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de marzo del año dos mil nueve.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     YEHUDE SIMON MUNARO

     Presidente del Consejo de Ministros
