---
title: >-
  Crean en el Departamento de Cajamarca, Provincia de Ja&eacute;n, el Distrito
  de Huabal
identifier: LEY-24055-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-01-06'
last_updated: '1985-01-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H733043'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Cajamarca, Provincia de Jaén,  el Distrito de Huabal  

## LEY Nº 24055  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA.  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

      Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Cajamarca, Provincia de Jaén, el Distrito de Huabal, cuya capital será el centro poblado de Huabal que se eleva a la categoría de pueblo de acuerdo a la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito han sido trazados en los planos de las cuencas del Río Tabaconas y Quebradas Shumba y Jaén, elaborado por el Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:100,000, en los planos del proyecto de Distrito Huabal a escala 1:100,000 elaborado por la Oficina Departamental de Cajamarca del Instituto Nacional de Planificación a escala 1:100,000 y son los siguientes:  

     **Por el Norte:** A partir de las nacientes de la Quebrada Chacayacu siguiendo aguas abajo en dirección  general Este hasta llegar a la confluencia con la quebrada San Juan o Huabal.  

     **Por el Este:** Desde el último lugar nombrado se continúa aguas arriba por la quebrada San Juan o Huabal en dirección Sur-Oeste hasta llegar a la desembocadura de la quebrada Esperanza que vendría a ser el Hito número 1, continuando aguas arriba por la quebrada Huabal hasta llegar al Hito número 2 ubicado en el campo deportivo en terrenos de propiedad del señor Edilberto Montenegro para luego continuar hasta el Hito número 3 en la confluencia de las quebradas Huabal y Portachuelo (Acta de demarcación de límites de los caseríos Las Pirias y Huabal), para luego seguir aguas arriba por la quebrada Portachuelo en dirección Sur hasta llegar a la divisoria de aguas entre las cuencas Shumba y Jaén.  

     **Por el Sur:** Desde el último lugar nombrado se continúa con dirección general Norte por las divisorias de aguas de las cuencas de las quebradas Shumba y Jaén hasta el centro de dispersión de aguas de las cuencas del Río Tabaconas quebrada Shumba y Jaén.  

     **Por el Oeste:** Desde el último lugar nombrado se sigue en dirección norte por la divisoria de aguas Oeste de la quebrada Huabal hasta las nacientes de la quebrada Chacayacu.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera:** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda:** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el Distrito de Huabal la administración y la prestación da los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Distrital de Jaén.  

     **Tercera:** El Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta:** Deróguese los dispositivos que se opongan a la presenta Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiún días del mes de Diciembre de mil novecientos ochenticuatro.  

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado  

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     CARLOS MANCHEGO BRAVO

     Senador Secretario  

     ERNESTO OCAMPO MELENDEZ

     Diputado Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de Enero de mil novecientos ochenticinco.  

     FERNANDO BELAUNDE TERRY.  

     OSCAR BRUSH NOEL.
