---
title: Ley que simplifica las Reglas de Proceso de Alimentos
identifier: LEY-28439-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-12-28'
last_updated: '2004-12-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H881779'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que simplifica las Reglas de Proceso de Alimentos  

## LEY Nº 28439  

**CONCORDANCIAS:      [R.A. N° 051-2005-CE-PJ (Formulario de Demanda de Alimentos)](/spij-ext-web/detallenorma/H427881)  
**                                   **[R.A.N° 082-2020-CE-PJ (Aprueban el Formulario Electrónico “Ingreso Virtual de Demanda de Alimentos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H479452)**

**[R.A.Nº 000356-2022-CE-PJ (Aprueban la Directiva Nº 022-2022-CE-PJ, denominada “Ejecución de sentencias de pensión de alimentos para niñas, niños y adolescentes” (Versión 001))](/spij-ext-web/detallenorma/H1327910)  
**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Diciembre/28/L-28439.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE SIMPLIFICA LAS REGLAS DEL PROCESO DE ALIMENTOS  
**

      **Artículo 1.- Incorpora artículo 566-A al Código Procesal Civil**

     Incorpórase el artículo 566-A al Código Procesal Civil, que tendrá el texto siguiente:

     **“Artículo 566-A.- Apercibimiento y remisión al Fiscal**

     Si el obligado, luego de haber sido notificado para la ejecución de sentencia firme, no cumple con el pago de los alimentos, el Juez, a pedido de parte y previo requerimiento a la parte demandada bajo apercibimiento expreso, remitirá copia certificada de la liquidación de las pensiones devengadas y de las resoluciones respectivas al Fiscal Provincial Penal de Turno, a fin de que proceda con arreglo a sus atribuciones.

     Dicho acto, sustituye el trámite de interposición de denuncia penal.”

      **Artículo 2.- Modifica artículos 424 inciso 11, 547 y 566 del Código Procesal Civil**

     Modifícanse los artículos 424 inciso 11, 547 y 566 del Código Procesal Civil, que tendrán los textos siguientes:

     **“Artículo 424.- Requisitos de la demanda**

     La demanda se presenta por escrito y contendrá:

     (.)

     11. La firma del demandante o de su representante o de su apoderado, y la del abogado, la cual no será exigible en los procesos de alimentos. El Secretario respectivo certificará la huella digital del demandante analfabeto.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 2 de la Ley N° 30293](/spij-ext-web/detallenorma/H1118096), publicada el** 28 diciembre 2014**, que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1118096) a los treinta días hábiles de su publicación.  
**

     **Artículo 547.- Competencia**

     Son competentes para conocer los procesos sumarísimos indicados en los incisos 2 y 3 del artículo 546, los Jueces de Familia. En los casos de los incisos 5 y 6 son competentes los Jueces Civiles.

     Los Jueces de Paz Letrados conocen los asuntos referidos en el inciso 1) del artículo 546.

     En el caso del inciso 4) del artículo 546, cuando la renta mensual es mayor de cinco unidades de referencia procesal o no exista cuantía, son competentes los Jueces Civiles. Cuando la cuantía sea hasta cinco unidades de referencia procesal, son competentes los Jueces de Paz Letrados.

     En el caso del inciso 7) del artículo 546, cuando la pretensión sea hasta diez unidades de referencia procesal, es competente el Juez de Paz; cuando supere ese monto, el Juez de Paz Letrado.

     **Artículo 566.- Ejecución anticipada y ejecución forzada**

     La pensión de alimentos que fije la sentencia debe pagarse por período adelantado y se ejecuta aunque haya apelación. En este caso, se formará cuaderno separado. Si la sentencia de vista modifica el monto, se dispondrá el pago de éste.

     Obtenida sentencia firme que ampara la demanda, el Juez ordenará al demandado abrir una cuenta de ahorros a favor del demandante en cualquier institución del sistema financiero. La cuenta sólo servirá para el pago y cobro de la pensión alimenticia ordenada.

     Cualquier reclamo sobre el incumplimiento del pago será resuelto con el informe que, bajo responsabilidad, emitirá la entidad financiera a pedido del Juez sobre el movimiento de la cuenta. Asimismo, en reemplazo de informe pericial, el Juez podrá solicitar a la entidad financiera que liquide el interés legal que haya devengado la deuda.

     Las cuentas abiertas única y exclusivamente para este propósito están exoneradas de cualquier impuesto.

     En los lugares donde no haya entidades financieras, el pago y la entrega de la pensión alimenticia se hará en efectivo dejándose constancia en acta que se anexará al proceso.”(\*)

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 31960](/spij-ext-web/detallenorma/H1365142), publicada el 18 diciembre 2023.

      **Artículo 3.-** **Modifica artículos del Código de los Niños y Adolescentes**

     Modifícanse los artículos 96, 164 y 171 del Código de los Niños y Adolescentes, los cuales quedan redactados en los términos siguientes:

     **“Artículo 96.- Competencia**

     El Juez de Paz Letrado es competente para conocer la demanda en los procesos de fijación, aumento, reducción, extinción o prorrateo de alimentos, sin perjuicio de la cuantía de la pensión, la edad o la prueba sobre el vínculo familiar, salvo que la pretensión alimentaria se proponga accesoriamente a otras pretensiones.

     Será también competente el Juez de Paz, a elección del demandante, respecto de demandas en donde el entroncamiento esté acreditado de manera indubitable.

     Es competente para conocer estos procesos en segundo grado el Juez de Familia, en los casos que hayan sido de conocimiento del Juez de Paz Letrado y este último en los casos que hayan sido conocidos por el Juez de Paz.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Quinta Disposición Final de la Ley Nº 29824](/spij-ext-web/detallenorma/H1046519), publicada el** 03 enero 2012,**la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1046519) a los tres (3) meses de su publicación en el diario oficial “El Peruano”.  
**

     **Artículo 164.- Postulación del Proceso**

     La demanda se presenta por escrito y contendrá los requisitos y anexos establecidos en los artículos 424 y 425 del Código Procesal Civil. No es exigible el concurso de abogados para los casos de alimentos. Para su presentación se tiene en cuenta lo dispuesto en la Sección Cuarta del Libro Primero del Código Procesal Civil.

     **Artículo 171.- Actuación**

     Iniciada la audiencia se pueden promover tachas, excepciones o defensas previas que serán absueltas por el demandante.

     Seguidamente, se actuarán los medios probatorios. No se admitirá reconvención.

     Concluida su actuación, si el Juez encuentra infundadas las excepciones o defensas previas, declarará saneado el proceso y seguidamente invocará a las partes a resolver la situación del niño o adolescente conciliatoriamente.

     Si hay conciliación y ésta no lesiona los intereses del niño o del adolescente, se dejará constancia en acta. Ésta tendrá el mismo efecto de sentencia.

     Si durante la audiencia única el demandado aceptara la paternidad, el Juez tendrá por reconocido al hijo. A este efecto enviará a la Municipalidad que corresponda, copia certificada de la pieza judicial respectiva, ordenando la inscripción del reconocimiento en la partida correspondiente, sin perjuicio de la continuación del proceso. Si el demandado no concurre a la audiencia única, a pesar de haber sido emplazado válidamente, el Juez debe sentenciar en el mismo acto atendiendo a la prueba actuada.”

     **Artículo 4.- Modifica el inciso 4 del artículo 57 de la Ley Orgánica del Poder Judicial**

     Modifícase el inciso 4 del artículo 57 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, en los términos siguientes:

     **“Artículo 57.- Competencia de los Juzgados de Paz Letrados**

     Los Juzgados de Paz Letrados conocen:

     En materia Civil:

     (.)

     4. De los procesos referidos al derecho alimentario, en los cuales podrán estar liberados de la defensa cautiva;”

      **Artículo 5.- Modifica el artículo 415 del Código Civil**

     Modifícase el artículo 415 del Código Civil, en los términos siguientes:

     **“Artículo 415.- Derechos del hijo alimentista**

     Fuera de los casos del artículo 402, el hijo extramatrimonial sólo puede reclamar del que ha tenido relaciones sexuales con la madre durante la época de la concepción una pensión alimenticia hasta la edad de dieciocho años. La pensión continúa vigente si el hijo, llegado a la mayoría de edad, no puede proveer a su subsistencia por incapacidad física o mental. El demandado podrá solicitar la aplicación de la prueba genética u otra de validez científica con igual o mayor grado de certeza. Si éstas dieran resultado negativo, quedará exento de lo dispuesto en este artículo.

     Asimismo, podrá accionar ante el mismo juzgado que conoció del proceso de alimentos el cese de la obligación alimentaria si comprueba a través de una prueba genética u otra de validez científica con igual o mayor grado de certeza que no es el padre.”

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

     **ÚNICA.-** **Aprobación de Formato Único**

     El Consejo Ejecutivo del Poder Judicial en el plazo de sesenta (60) días calendario, contados a partir de la publicación de la presente Ley, aprobará un formato de demanda sobre materia de alimentos. Su distribución será gratuita.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los siete días del mes de diciembre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de diciembre del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
