---
title: Ley N.° 31998
identifier: LEY-31998-2024
country: pe
rank: ley
publication_date: '2024-04-10'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI3ODM5Ml8yMjAyNDA0MTA=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 31998


DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA
ÚNICA. Modificación de la disposición complementaria final tercera de la Ley 30220, Ley Universitaria
Se modifica la disposición complementaria final tercera de la Ley 30220, Ley Universitaria, en los siguientes términos:
"DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
[...]
TERCERA. Títulos y grados otorgados por instituciones y escuelas de educación superior Las Escuelas de Oficiales y Escuelas Superiores de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, la Escuela de Salud Pública del Perú, el Centro de Altos Estudios Nacionales (CAEN), la Academia Diplomética del Perú, el Instituto Pedagágico Nacional de Monterrico, la Escuela Nacional de Marina Mercante Almirante Miguel Grau, así como la Escuela Nacional Superior de Folklore José María Arguedas, la Escuela Superior Autónoma de Bellas Artes Diego Quispe Tito del Cusco, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública Mario Urteaga Alvarado de Cajamarca, la Escuela Superior de Formación Artéstica del distrito de San Pedro de Cajas, el Conservatorio Nacional de Másica, el Instituto Superior de Másica Público Daniel Alomía Robles de Huánuco, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública de áncash (ESFAP-NCASH), la Escuela Superior de Arte Dramético Virgilio Rodríguez Nache, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública Macedonio de la Torre, el Conservatorio Regional de Másica del Norte Público Carlos Valderrama, la Escuela Superior de Másica Pública Luis Duncker Lavalle denominado Conservatorio Regional de Másica Luis Duncker Lavalle, la Escuela Nacional Superior de Arte Dramético Guillermo Ugarte Chamorro, la Escuela Nacional Superior de Ballet, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública de Juliaca (ESFAP-Juliaca), la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública de Puno (ESFAP-Puno), la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública Francisco Laso de Tacna, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública Felipe Guamén Poma de Ayala de Ayacucho, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública Condorcunca de Ayacucho, la Escuela Superior de Arte Pública Ignacio Merino de Piura, la Escuela Superior de Másica Pública José María Valle Riestra Piura, el Instituto Superior de Másica Público Leandro Alviía Miranda del Cusco, la Escuela Superior de Másica Pública Francisco Pérez Anampa y la Escuela Superior de Formación Artéstica Srvulo Gutirrez Alarcón de Ica, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública PilcuyoIlave de Puno, la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública Ernesto López Mindreau, la Escuela Superior de Formación Artéstica Conservatorio de Lima Josafat Roel Pineda, el Instituto Superior de Másica Público Acolla-Jauja-Junín y la Escuela Superior de Formación Artéstica Pública Carlos Baca Flor de Arequipa a la que se denomina Escuela Nacional de Arte Carlos Baca Flor de Arequipa, el Instituto Científico y Tecnológico del Ejército (ICTE), la Facultad de Filosofía Redemptoris Mater y la Facultad de Teología Redemptoris Mater, mantienen el régimen académico de gobierno y de economía establecidos por las leyes que los rigen. Tienen los deberes y derechos que confiere la presente Ley para otorgar en nombre de la Nación el grado de bachiller y los títulos de licenciado respectivos, equivalentes a los otorgados por las universidades del país, que son válidos para el ejercicio de la docencia universitaria y para la realización de estudios de maestréa y doctorado, y gozan de las exoneraciones y estámulos de las universidades en los términos de la presente Ley.

La Escuela Nacional de Administración Pública (ENAP), organiza estudios de posgrado y otorga grados de maestro y doctor a nombre de la Nación, conforme a las disposiciones de la presente Ley; y con respecto al funcionamiento del sistema administrativo de gestión de recursos humanos se aplica lo dispuesto en la Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil. Los grados académicos y títulos son inscritos en el Registro Nacional de Grados y Títulos de la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria para los fines pertinentes, bajo la responsabilidad del director general o de quien haga sus veces y tomando en cuenta la normativa que regula cada una de las instituciones educativas señaladas en el párrafo precedente".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los quince días del mes de marzo de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de abril del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2278392-1
ley n° 31998
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DENOMINA UNIVERSIDAD NACIONAL DE FOLKLORE JOSÉ MARÍA ARGUEDAS (UNFJMA) A LA ESCUELA NACIONAL SUPERIOR DE FOLKLORE
JOSÉ MARÍA ARGUEDAS
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto denominar Universidad Nacional de Folklore José María Arguedas (UNFJMA) a la Escuela Nacional Superior de Folklore José María Arguedas (ENSFJMA), la cual contará con las carreras profesionales y especialidades que actualmente ofertan.
Artículo 2. Expedición e inscripción de grados y títulos
El grado académico de bachiller y el título profesional de licenciado de las carreras profesionales y especialidades de la Escuela Nacional Superior de Folklore José María Arguedas (ENSFJMA), a partir de la entrada en vigor de la presente ley, los continúa confiriendo la Universidad Nacional de Folklore José María Arguedas (UNFJMA), los mismos que son inscritos en el Registro Nacional de Grados y Títulos de la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (Sunedu).


Artículo 3. Presupuesto La Universidad Nacional de Folklore José María Arguedas (UNFJMA) continúa funcionando con el presupuesto que le asigna actualmente el Estado a la Escuela Nacional Superior de Folklore José María Arguedas (ENSFJMA).

integrada por docentes y alumnos, propone al Minedu una relación de seis personas para que de esta designe un mínimo de dos integrantes para la comisión organizadora, quienes estarán exceptuados de lo dispuesto en los párrafos 61.2 y 61.3 del artículo 61 de la Ley 30220, Ley Universitaria.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

PRIMERA. Adecuación de estatuto y órganos La Universidad Nacional de Folklore José María Arguedas (UNFJMA) adecuará su estatuto y órganos de gobierno conforme con lo dispuesto en la Ley 30220, Ley Universitaria. El Ministerio de Educación, a través de la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (Sunedu), se encargará de la elaboración de la guía de adecuación respectiva.

En Lima, a los nueve días del mes de abril de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República

SEGUNDA. Plazo de adecuación de los docentes de la Universidad Nacional de Folklore José María Arguedas (UNFJMA)
Se dispone que el plazo de cinco (5) años establecido en la disposición complementaria transitoria tercera de la Ley 30220, Ley Universitaria, deberá ser contabilizado para los docentes de la Universidad Nacional de Folklore José María Arguedas (UNFJMA) a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
TERCERA. Conformación de comisión organizadora
El Ministerio de Educación (Minedu) designa a los integrantes de la comisión organizadora de la Universidad Nacional de Folklore José María Arguedas (UNFJMA). Para ello, la comunidad académica,

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de abril del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2278392-2

Portal de Gestión de Atención al Cliente

La solución digitLaal psaoralupcuiblnicar normas legales ydpuidgbeitlcaiclalarpraacrioanes juradas en El Pernuoarnmo.as legales

SENCILLO y declaraciones

juradas en Herramienta amigable para publicar
dispositivos en la separata Normas Legales.

RÁPIDO EL Peruano.

Agiliza los trámites de publicación

utilizando canales virtuales.

SENCILLO

Escanea el código QR
Simplificando

SEGURO

Herramienta amigable para publicar
acciones, dispositivos en la separata Normas Legales.

Trámite validado mediante firma digital

del responsable de la institución.RÁPIDO

agilizando

procesos Agiliza los trámites de publicación utilizando
canales virtuales.

Simplificando acciones,

pgaconsulta@editoraperu.com.peSEGURO

agilizando procesos

915 248 103

www.elperuano.pe/pga Trámite validado mediante rma digital del
responsable de la institución.

Escanea el código QR
