---
title: >-
  Ley de Delimitaci&oacute;n Territorial de la Colindancia Noroeste del distrito
  de Santa Mar&iacute;a del Mar, en la provincia y departamento de Lima
identifier: LEY-30181-2014
country: pe
rank: ley
publication_date: '2014-04-25'
last_updated: '2014-04-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1100497'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Delimitación Territorial de la Colindancia Noroeste del distrito de Santa María del Mar, en la provincia y departamento de Lima  

## LEY Nº 30181  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA 2013](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Abril/25/L-30181.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 598-141464-7-2018-2019-DGP/CR de fecha 20 de diciembre de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE DELIMITACIÓN TERRITORIAL DE LA COLINDANCIA NOROESTE DEL DISTRITO DE SANTA MARÍA DEL MAR, EN LA PROVINCIA Y DEPARTAMENTO DE LIMA  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto sanear el límite territorial Noroeste del distrito de Santa María del Mar, en la provincia y departamento de Lima.  

     **Artículo 2. Límite territorial Noroeste del distrito de Santa María del Mar**

      Establécese el límite territorial Noroeste del distrito de Santa María del Mar con el distrito de San Bartolo en la provincia y departamento de Lima, según el siguiente detalle:  

     **POR EL NOROESTE:**

      Limita con el distrito de San Bartolo de la provincia y departamento de Lima.  

     El límite se inicia en el litoral en el punto de coordenadas UTM 306 594,093 m E y 8 628 519,840 m N, continúa por la línea de cumbres en dirección general Norte hasta llegar al punto de coordenadas UTM 306 590,100 m E y 8 628 560,200 m N, sigue por la línea de cumbres en la misma dirección pasando por los puntos de coordenadas UTM 306 586,695 m E y 8 628 592,217 m N, y 306 602,544 m E y 8 628 706,021 m N. A partir de este último punto, el límite desciende por la estribación en dirección general Este en línea recta, pasando por los puntos de coordenadas UTM 306 632,361 m E y 8 628 732,719 m N, 306 722,269 m E y 8 628 712,072 m N, hasta el punto de coordenadas UTM 306 750,923 m E y 8 628 699,544 m N.

     Desde el último punto mencionado, el límite continúa en línea recta en dirección Noreste hasta llegar al punto de coordenadas UTM 306 862,032 m E y 8 628 811,036 m N. De allí sigue en línea recta en dirección Sureste hasta el punto de coordenadas UTM 306 915,855 m E y 8 628 785,037 m N en la avenida Mar Pacífico; luego prosigue por el eje de la avenida Mar Pacífico hasta llegar al punto de coordenadas UTM 307 013,511 m E y 8 629 327,454 m N en la intersección con la avenida Ramón Castilla. Desde ahí el límite continúa en dirección Noreste por el eje de la avenida Ramón Castilla, prolongándose hasta el punto de coordenadas UTM 307 493,685 m E y 8 629 996,583 m N, en la intersección con la antigua carretera Panamericana Sur, lugar donde termina esta delimitación.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Representación cartográfica**

      La representación cartográfica del límite territorial Noroeste del distrito de Santa María del Mar, provincia y departamento de Lima, forma parte de la presente Ley.  

     **SEGUNDA. Base de cartografía**

      El límite territorial Noroeste del distrito de Santa María del Mar en la provincia y departamento de Lima ha sido trazado sobre la base de la cartografía oficial del Instituto Geográfico Nacional, Plano Urbano Topográfico a escala 1:5000, Datum WGS84, Zona 18, Hoja: Santa María 36-o, Primera Edición IGN 2003.  

     **TERCERA. Norma derogatoria**

      Deróganse las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los tres días del mes de abril de dos mil catorce.

     FREDY OTÁROLA PEÑARANDA

     Presidente del Congreso de la República

     LUIS IBERICO NÚÑEZ

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de abril del año dos mil catorce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     RENÉ CORNEJO DÍAZ

     Presidente del Consejo de Ministros

      **[Enlace Web: Plano (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Abril/25/L-30181_2.pdf)**
