---
title: Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización
identifier: LEY-27783-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-07-20'
last_updated: '2024-01-01'
status: in_force
source: >-
  https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/B24C5FDB311A9EAF05257B8300648EAF/$FILE/27783.pdf
official_journal: El Peruano
---

# Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización

## TÍTULO I - OBJETO Y CONTENIDO

### Artículo 1. Objeto
Desarrolla el Capítulo de la Constitución sobre Descentralización, regula la estructura y organización del Estado en forma democrática, descentralizada y desconcentrada, correspondiente al Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales. Define normas que regulan la descentralización administrativa, económica, productiva, financiera, tributaria y fiscal.

### Artículo 2. Contenido
Establece la finalidad, principios, objetivos y criterios generales del proceso de descentralización; regula la conformación de regiones y municipalidades; fija competencias de los tres niveles de gobierno; determina bienes y recursos de gobiernos regionales y locales; y regula las relaciones de gobierno en sus distintos niveles.

## TÍTULO II - FINALIDAD, PRINCIPIOS Y OBJETIVOS

### Artículo 3. Finalidad
La descentralización tiene como finalidad el desarrollo integral, armónico y sostenible del país, mediante la separación de competencias y funciones, y el equilibrado ejercicio del poder por los tres niveles de gobierno, en beneficio de la población.

### Artículo 4. Principios generales

a) **Permanente**: Política permanente de Estado de carácter obligatorio para todos los Poderes del Estado y Organismos Constitucionales Autónomos.

b) **Dinámica**: Proceso constante y continuo, ejecutado gradualmente por etapas con adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos.

c) **Irreversible**: Debe garantizar en largo plazo un país espacialmente mejor organizado, poblacionalmente mejor distribuido, económica y socialmente más justo, ambientalmente sostenible y políticamente institucionalizado.

d) **Democrática**: Forma de organización democrática que promueve igualdad de oportunidades y relación Estado-Sociedad basada en participación y concertación.

e) **Integral**: Abarca e interrelaciona todo el conjunto del Estado y actividades privadas.

f) **Subsidiaria**: Las actividades de gobierno alcanzan mayor eficiencia si se efectúan descentralizadamente. Supone asignación equilibrada de competencias.

g) **Gradual**: Proceso por etapas en forma progresiva y ordenada conforme a criterios que permitan adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos.

### Artículo 5. Principios específicos de descentralización fiscal

a) **Competencias claramente definidas**: Distribución clara de funciones entre niveles de gobierno para determinar responsabilidad administrativa y funcional.

b) **Transparencia y predictibilidad**: Mecanismos transparentes y predecibles que provean base de recursos fiscales.

c) **Neutralidad en transferencia de recursos**: Programa ordenado de transferencia de servicios y competencias con efectos fiscales neutros.

d) **Endeudamiento público externo**: Competencia exclusiva del gobierno nacional. Gobiernos regionales y locales solo pueden asumir endeudamiento externo con aval del Estado.

e) **Responsabilidad fiscal**: Establecer reglas fiscales de endeudamiento y límites de aumento de gasto. El gobierno nacional no reconocerá deudas contraídas por gobiernos subnacionales.

### Artículo 6. Objetivos

**A nivel político**:
- Unidad y eficiencia del Estado
- Representación política y de intermediación
- Participación y fiscalización ciudadana
- Institucionalización de sólidos gobiernos regionales y locales

**A nivel económico**:
- Desarrollo económico autosostenido y competitividad regional/local
- Cobertura de servicios sociales básicos
- Disposición de infraestructura económica y social
- Redistribución equitativa de recursos
- Potenciación del financiamiento regional y local

**A nivel administrativo**:
- Modernización y eficiencia de procesos administrativos
- Simplificación de trámites
- Asignación de competencias sin duplicidad

**A nivel social**:
- Educación y capacitación para capital humano
- Participación ciudadana en todas sus formas
- Incorporación de comunidades campesinas y nativas
- Desarrollo humano y mejora de condiciones de vida

**A nivel ambiental**:
- Ordenamiento territorial y del entorno ambiental
- Gestión sostenible de recursos naturales
- Coordinación y participación en Sistema Nacional de Gestión Ambiental

## TÍTULO III - ASPECTOS GENERALES

### Artículo 7. Territorio, gobierno y jurisdicción
El territorio está integrado por regiones, departamentos, provincias, distritos y centros poblados. El gobierno nacional tiene jurisdicción en todo el territorio; gobiernos regionales y locales en su respectiva circunscripción.

### Artículo 8. Las autonomías de gobierno
La autonomía es el derecho y capacidad efectiva de normar, regular y administrar asuntos públicos de su competencia, basada en afianzar responsabilidad de promover y gestionar desarrollo en marco de unidad de la nación.

### Artículo 9. Dimensiones de las autonomías

**9.1. Autonomía política**: Facultad de adoptar políticas, planes y normas en asuntos de competencia y decidir a través de órganos de gobierno.

**9.2. Autonomía administrativa**: Facultad de organizarse internamente y reglamentar servicios públicos de su responsabilidad.

**9.3. Autonomía económica**: Facultad de crear, recaudar y administrar rentas e ingresos propios y aprobar presupuestos institucionales.

### Artículo 13. Tipos de competencias

**13.1. Exclusivas**: Ejercicio corresponde de manera exclusiva y excluyente a cada nivel de gobierno.

**13.2. Compartidas**: Intervienen dos o más niveles de gobierno compartiendo fases sucesivas de procesos. La ley indica función específica y responsabilidad de cada nivel.

**13.3. Delegables**: Un nivel de gobierno delega a otro de distinto nivel, quedando obligado a abstenerse de tomar decisiones sobre materia delegada.

### Artículo 14. Criterios para asignación y transferencia de competencias

a) **Subsidiaridad**: El gobierno más cercano a la población es el más idóneo para ejercer competencia.

b) **Selectividad y proporcionalidad**: Transferencia según capacidad de gestión efectiva, gradual y progresiva.

c) **Provisión**: Transferencia acompañada de recursos financieros, técnicos, materiales y humanos.

d) **Concurrencia**: Cada nivel debe actuar oportunamente cumpliendo acciones que le corresponden.

## TÍTULO V - EL GOBIERNO NACIONAL

### Artículo 26. Competencias exclusivas
- Diseño de políticas nacionales y sectoriales
- Defensa, Seguridad Nacional y FF.AA.
- Relaciones Exteriores
- Orden Interno y policía
- Justicia
- Moneda, Banca y Seguros
- Tributación y endeudamiento público nacional
- Régimen de comercio y aranceles
- Regulación de marina mercante y aviación comercial
- Regulación de servicios públicos
- Infraestructura pública de carácter nacional

## TÍTULO VI - EL GOBIERNO REGIONAL

### Artículo 28. Definición de regiones
Unidades territoriales geoeconómicas con diversidad de recursos naturales, sociales e institucionales, integradas histórica, económica, administrativa, ambiental y culturalmente.

### Artículo 29. Conformación de las regiones
La creación de regiones requiere integración de dos o más circunscripciones departamentales contiguas. La propuesta se aprueba mediante referéndum. El primer referéndum se realizó en octubre de 2005.

### Artículo 35. Competencias exclusivas de gobiernos regionales
- Planificar desarrollo integral de región
- Aprobar plan de desarrollo regional concertado
- Aprobar organización interna y presupuesto
- Promover inversiones públicas de ámbito regional
- Diseñar programas regionales de cuencas y corredores económicos
- Promover formación de empresas regionales
- Facilitar procesos orientados a mercados internacionales
- Desarrollar circuitos turísticos
- Administrar terrenos urbanos y eriazos de propiedad del Estado
- Organizar expedientes de demarcación territorial
- Dictar normas sobre asuntos de su responsabilidad

### Artículo 36. Competencias compartidas de gobiernos regionales
- Educación (gestión de servicios educativos)
- Salud pública
- Promoción y gestión de actividades económicas y productivas
- Gestión sostenible de recursos naturales
- Preservación de reservas y áreas naturales protegidas
- Difusión de cultura
- Competitividad y promoción de empleo
- Participación ciudadana

### Artículo 39. Fondo de Compensación Regional (FONCOR)
Se constituye con:
- Recursos financieros de proyectos de inversión regional
- Recursos de privatización y concesiones

Se distribuye entre gobiernos regionales con criterios de equidad y compensación, considerando pobreza, necesidades insatisfechas, ubicación fronteriza, población y aporte tributario.

## TÍTULO VII - EL GOBIERNO LOCAL

### Artículo 40. Definición de municipalidades
Órganos de gobierno local que se ejercen en circunscripciones provinciales y distritales de cada región, con atribuciones, competencias y funciones que les asigna la Constitución, Ley Orgánica de Municipalidades y esta Ley.

### Artículo 41. Asignación de competencias a municipalidades
- Competencias exclusivas comunes a todas las municipalidades
- Competencias diferenciadas entre distritales y provinciales
- Competencias exclusivas para provinciales
- Competencias para regímenes especiales
- Competencias delegadas del gobierno central
- Funciones en mancomunidades
- Delegación a municipalidades de centros poblados

### Artículo 42. Competencias exclusivas municipales
- Planificar y promover desarrollo urbano y rural
- Normar zonificación, urbanismo y asentamientos humanos
- Administrar servicios públicos locales
- Aprobar organización interna y presupuesto
- Formular plan de desarrollo local concertado
- Ejecutar obra pública de carácter local
- Aprobar mecanismos de participación ciudadana
- Dictar normas sobre asuntos de responsabilidad

### Artículo 43. Competencias compartidas municipales
- Educación (participación en gestión educativa)
- Salud pública
- Cultura, turismo, recreación y deportes
- Preservación de reservas y áreas naturales protegidas locales
- Seguridad ciudadana
- Conservación de monumentos arqueológicos e históricos
- Transporte colectivo y tránsito urbano
- Vivienda y renovación urbana
- Atención de programas sociales
- Gestión de residuos sólidos

### Artículo 47. Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN)
A partir de 2003, los recursos del FONCOMUN son utilizados para fines que acuerde el Concejo Municipal según necesidades reales, determinando porcentajes para gasto corriente e inversión.

---

*Nota: Esta ley establece el marco legal del proceso de descentralización en Perú, definiendo principios, objetivos y competencias de los tres niveles de gobierno (nacional, regional y local), regulando la conformación de regiones mediante referéndum, y estableciendo mecanismos de transferencia de funciones y recursos hacia gobiernos subnacionales para lograr desarrollo integral y equilibrado del país.*
