---
title: Ley de Conciliación
identifier: LEY-26872-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-11-13'
last_updated: '2026-04-04'
status: in_force
source: 'https://lpderecho.pe/ley-conciliacion-ley-26872/'
official_journal: El Peruano
---

# Ley de Conciliación

Inicio ** Civil ** Ley de Conciliación (Ley 26872)- Civil
- Conciliación extrajudicial
- Conciliación judicial
- Legislación
- Legislación Básica
- Normas legales
# Ley de Conciliación (Ley 26872) [actualizada 2022]
Por LP • Pasión por el Derecho - 17 noviembre, 2021Compartimos el texto actualizado de la **Ley 26872**, denominado **Ley de Conciliación**, publicada en el diario oficial *El Peruano* el 13 de noviembre de 1997.
La última modificación de la norma se produjo tras la publicación, en abril de 2021, de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.
El reglamento de esta norma se publicó el 30 de agosto de 2008 mediante Decreto Supremo 014-2018-JUS. Y el TUO de este reglamento se publicó el 17 de noviembre de 2021, mediante Decreto Supremo 017-2021-JUS.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que desea, presione Control+F y le aparecerá un recuadro para que lo escriba. El texto está actualizado al mes de marzo de 2022.
- Revise también el **TUO del Reglamento de la Ley de Conciliación (Decreto Supremo 017-2021-JUS)**
- Revise también el **TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General (****Ley 27444)**
- Revise también el** Código Civil**
- Revise también el **TUO del Código Procesal Civil**
- Revise también la **Constitución Política del Perú**
**Ley de Conciliación**
**LEY N° 26872**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente.
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;
Ha dado la ley siguiente:
### **LEY DE CONCILIACIÓN**
#### **CAPÍTULO I: PRINCIPIOS GENERALES**
**Artículo 1.- Interés Nacional**
Declárese de interés nacional la institucionalización y desarrollo de la Conciliación como mecanismo alternativo de solución de conflictos.
**Artículo 2.- Principios**
La Conciliación propicia una cultura de paz y se realiza siguiendo los principios éticos de equidad, veracidad, buena fe, confidencialidad, imparcialidad, neutralidad, legalidad, celeridad y economía.
**Artículo 3.- Autonomía de la Voluntad**
La Conciliación es una institución consensual, en tal sentido los acuerdos adoptados obedecen única y exclusivamente a la voluntad de las partes.
**Artículo 4.- Función no Jurisdiccional**
La Conciliación no constituye acto jurisdiccional.
#### **CAPÍTULO II: DE LA CONCILIACIÓN**
**Artículo 5.- Definición***
La conciliación es una institución que se constituye como un mecanismo alternativo para la solución de conflictos, por el cual las partes acuden ante un Centro de Conciliación Extrajudicial a fin de que se les asista en la búsqueda de una solución consensual al conflicto.
La conciliación puede ser presencial o a través de medios electrónicos u otros de naturaleza similar conforme a lo dispuesto en el Reglamento.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 6.- Falta de intento Conciliatorio***
Si la parte demandante, en forma previa a interponer su demanda judicial, no solicita ni concurre a la Audiencia respectiva ante un Centro de Conciliación extrajudicial para los fines señalados en el artículo precedente, el Juez competente al momento de calificar la demanda, la declarará improcedente por causa de manifiesta falta de interés para obrar.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 7.- Materias conciliables***
Son materia de conciliación las pretensiones determinadas o determinables que versen sobre derechos disponibles de las partes.
En materia de familia, son conciliables aquellas pretensiones que versen sobre pensión de alimentos, régimen de visitas, tenencia, así como otras que se deriven de la relación familiar y respecto de las cuales las partes tengan libre disposición. El conciliador en su actuación deberá aplicar el Principio del Interés Superior del Niño.
La conciliación en materia laboral se llevará a cabo respetando el carácter irrenunciable de los derechos del trabajador reconocidos por la Constitución Política del Perú y la ley.
La materia laboral será atendida por los Centros de Conciliación Gratuitos del Ministerio de Justicia, Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y por los Centros de conciliación privados para lo cual deberán de contar con conciliadores acreditados en esta materia por el Ministerio de Justicia. En la audiencia de conciliación en materia laboral las partes podrán contar con un abogado de su elección o, en su defecto, deberá de estar presente al inicio de la audiencia el abogado verificador de la legalidad de los acuerdos.
En materia contractual relativa a las contrataciones y adquisiciones del Estado, se llevará a cabo de acuerdo a la ley de la materia.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 7-A.- Supuestos y materias no conciliables de la Conciliación***
No procede la conciliación en los siguientes casos:
**a)** Cuando se desconoce el domicilio de la parte invitada.
**b)** Cuando la parte invitada domicilia en el extranjero, salvo que el apoderado cuente con poder expreso para ser invitado a un Centro de Conciliación.
**c)** Cuando se trate de derechos y bienes de incapaces a que se refieren los artículos 43 y 44 del Código Civil.
**d)** En los procesos cautelares.
**e)** En los procesos de garantías constitucionales.
**f)** En los procesos de nulidad, ineficacia y anulabilidad de acto jurídico, este último en los supuestos establecidos en los incisos 1, 3 y 4 del artículo 221 del Código Civil.
**g)** En la petición de herencia, cuando en la demanda se incluye la solicitud de declaración de heredero.
**h)** En los casos de violencia familiar.
**i)** En los casos de desalojo previstos en el Decreto Legislativo Nº 1177- Decreto Legislativo que establece el Régimen de Promoción del Arrendamiento para Vivienda y en la Ley Nº 28364 &#8211; Ley que regula el Contrato de Capitalización Inmobiliaria y sus modificatorias.
**j)** En las demás pretensiones que no sean de libre disposición por las partes conciliantes.
** Artículo modificado por la Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1196, publicado el 9 de setiembre de 2015.*
**Artículo 8.- Confidencialidad***
Los que participan en la Audiencia de Conciliación deben mantener reserva de lo actuado. Todo lo sostenido o propuesto en ella carece de valor probatorio.
Se exceptúa de la regla de confidencialidad el conocimiento de hechos que conduzcan a establecer indicios razonables de la comisión de un delito o falta.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 9.- Inexigibilidad de la conciliación extrajudicial***
Para efectos de la calificación de la demanda judicial, no es exigible la conciliación extrajudicial en los siguientes casos:
**a)** En los procesos de ejecución.
**b)** En los procesos de tercería.
**c)** En los procesos de prescripción adquisitiva de dominio.
**d)** En el retracto.
**e)** Cuando se trate de convocatoria a asamblea general de socios o asociados.
**f)** En los procesos de impugnación judicial de acuerdos de junta general de accionistas señalados en el artículo 139 de la Ley General de Sociedades, así como en los procesos de acción de nulidad previstos en el artículo 150 de la misma Ley.
**g)** En los procesos de indemnización derivado de la comisión de delitos y faltas y los provenientes de daños en materia ambiental.
**h)** En los procesos contencioso-administrativos.
**i)** En los procesos judiciales referidos a pensión de alimentos, régimen de visitas, tenencia, así como otros que se deriven de la relación familiar y respecto de los cuales las partes tengan libre disposición.
**j)** En los procesos de indemnización interpuestos por la Contraloría General de la República según la atribución conferida por el artículo 22, acápite d) de la Ley 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de la República, cuando, como consecuencia del ejercicio del control gubernamental, se determine que funcionarios, servidores públicos o terceros ocasionaron daños y perjuicios al Estado.
En estos casos, la conciliación es facultativa.
** Literal j) incorporado por el artículo único de la Ley 30514, publicada el 10 de noviembre de 2016.*
**Artículo 10. Audiencia Única***
La audiencia de conciliación es única y se realizará en el local del Centro de Conciliación Extrajudicial autorizado en presencia del conciliador y de las partes, pudiendo comprender la sesión o sesiones necesarias para el cumplimiento de los fines previstos en la presente ley. Excepcionalmente el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos puede autorizar la realización de la audiencia de conciliación en un local distinto, el cual debe encontrarse adecuado para el desarrollo de la misma.
La audiencia de conciliación también puede realizarse a través de medios electrónicos u otros de naturaleza similar que garanticen la identificación y la comunicación de las partes; asimismo, la autenticidad del contenido del acuerdo conciliatorio, conforme a los principios que rigen la conciliación. En este caso, el conciliador debe encontrarse en el local autorizado para el ejercicio de la función conciliadora.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 11.- Duración de la Audiencia Única***
El plazo de la Audiencia Única podrá ser de hasta treinta (30) días calendarios contados a partir de la fecha de la primera sesión realizada. Este plazo sólo podrá ser prorrogado por acuerdo de las partes.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 12. Procedimiento y plazos para la convocatoria***
El Centro de Conciliación Extrajudicial designa al conciliador hasta un día hábil después de recibida la solicitud, teniendo el conciliador tres días hábiles a fin de cursar las invitaciones a las partes para la realización de la audiencia de conciliación. El conciliador debe confirmar la identidad de las partes a notificar y los domicilios a notificar de acuerdo a lo establecido en el Reglamento.
El conciliador realiza gestiones para indagar si las partes desean ser notificadas electrónicamente, para así definir el medio de comunicación correspondiente. En caso contrario la notificación se realiza en el domicilio.
El plazo para la realización de la audiencia no puede exceder los diez días hábiles contados a partir del día siguiente de cursadas las invitaciones, debiendo mediar entre la recepción de la invitación y la fecha de audiencia no menos de tres días hábiles.
De no concurrir una de las partes a la audiencia de conciliación, en cualquiera de sus modalidades, el conciliador debe señalar una nueva fecha de audiencia notificando en el acto a la parte asistente, respetando los plazos señalados en el párrafo anterior.
En caso de que la audiencia sea presencial, se debe tomar en cuenta el Cuadro General de Términos de la Distancia del Poder Judicial para la determinación de los efectos de notificación.
Si la parte invitada a la audiencia de conciliación a realizarse por medios electrónicos u otros de naturaleza similar no cuenta con los medios tecnológicos para participar, debe asistir presencialmente a la audiencia a realizarse en el Centro de Conciliación Extrajudicial.
De haberse realizado la audiencia por medios electrónicos u otros de naturaleza similar y las partes o algunas de ellas no cuenten con firma digital, se suspende la audiencia, señalando una nueva fecha para la suscripción del acta de conciliación.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 13. Competencia territorial de los Centros de Conciliación Extrajudicial***
Los Centros de Conciliación Extrajudicial se rigen por las reglas de competencia territorial establecidas en los artículos 14, 15, 16, 17, 18, 24, 25 y 27 del Código Procesal Civil.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 13-A. Petición***
Las partes pueden solicitar la Conciliación Extrajudicial en forma conjunta o individual.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 14. Concurrencia***
La concurrencia a la audiencia de conciliación es personal; salvo las personas que conforme a Ley deban actuar a través de representante legal.
En el caso de personas domiciliadas en el extranjero o en distintos distritos conciliatorios o que domiciliando en el mismo distrito conciliatorio se encuentren impedidas de trasladarse al centro de conciliación, se admitirá excepcionalmente su apersonamiento a la audiencia de conciliación a través de apoderado. Para tales casos, el poder deberá ser extendido mediante escritura pública y con facultades expresamente otorgadas para conciliar, no requerirá inscripción registral en el caso de haber sido otorgado con posterioridad a la invitación a conciliar.
Para los casos señalados en el párrafo anterior, cuando las materias conciliables sean alimentos, régimen de visitas, tenencia o desalojo, las partes pueden otorgar poder ante el Secretario del Centro de Conciliación, quien expide un acta de acuerdo a lo señalado en el Reglamento.
En el caso que una de las partes esté conformada por dos o más personas, podrán ser representadas por un apoderado común.
En el caso, que las facultades hayan sido otorgadas con anterioridad a la invitación el poder deberá además contar con facultades para que el apoderado pueda ser invitado a un proceso conciliatorio.
Es responsabilidad del centro de conciliación verificar la autenticidad de los documentos presentados al procedimiento conciliatorio y la vigencia de los poderes, en su caso.
En el supuesto en que alguna de las partes no pueda desplazarse al local del Centro de Conciliación para llevar a cabo la audiencia por motivos debidamente acreditados, ésta podrá realizarse en el lugar donde se encuentre la parte impedida, siempre y cuando pueda manifestar su voluntad en forma indubitable. Para tal efecto, el conciliador señalará nuevo día y hora para la realización de la audiencia, observando los plazos previstos en el artículo 12 de la presente ley.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 15.- Conclusión del procedimiento conciliatorio***
Se da por concluido el procedimiento conciliatorio por:
**a)** Acuerdo total de las partes.
**b)** Acuerdo parcial de las partes.
**c)** Falta de acuerdo entre las partes.
**d)** Inasistencia de una parte a dos (2) sesiones.
**e)** Inasistencia de ambas partes a una (1) sesión.
**f)** Decisión debidamente motivada del Conciliador en Audiencia efectiva, por advertir violación a los principios de la Conciliación, por retirarse alguna de las partes antes de la conclusión de la Audiencia o por negarse a firmar el Acta de Conciliación.
La conclusión bajo los supuestos de los incisos d), e) y f) no produce la suspensión del plazo de prescripción contemplado en el Artículo 19 de la Ley, para la parte que produjo aquellas formas de conclusión.
La formulación de reconvención en el proceso judicial, sólo se admitirá si la parte que la propone, no produjo la conclusión del procedimiento conciliatorio al que fue invitado, bajo los supuestos de los incisos d) y f) contenidos en el presente artículo.
La inasistencia de la parte invitada a la Audiencia de Conciliación, produce en el proceso judicial que se instaure, presunción legal relativa de verdad sobre los hechos expuestos en el Acta de Conciliación y reproducidos en la demanda. La misma presunción se aplicará a favor del invitado que asista y exponga los hechos que determinen sus pretensiones para una probable reconvención, en el supuesto que el solicitante no asista. En tales casos, el Juez impondrá en el proceso una multa no menor de dos ni mayor de diez Unidades de Referencia Procesal a la parte que no haya asistido a la Audiencia.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 16. Acta de Conciliación***
El Acta de Conciliación es el documento que expresa la manifestación de voluntad de las partes en la Conciliación Extrajudicial. El Acta de Conciliación debe contener necesariamente una las formas de conclusión del procedimiento conciliatorio señaladas en el artículo anterior.
El Acta de Conciliación deberá contener lo siguiente:
**a.** Denominación, número de resolución de autorización, dirección, correo electrónico, teléfono fijo y celular o cualquier otro medio de comunicación electrónica del centro de conciliación.
**b.** Número correlativo del Acta de Conciliación y del expediente. Asimismo, indica si la audiencia se realiza de manera presencial o a través de medios electrónicos u otros similares.
**c.** Lugar, fecha y hora en la que se suscribe.
**d.** Nombres, número del documento oficial de identidad, domicilio y correo electrónico de las partes o de sus representantes y de ser el caso del testigo a ruego.
**e.** Nombre y número del documento oficial de identidad del conciliador.
**f.** Número de registro y, de ser el caso, registro de especialidad del conciliador.
**g.** Los hechos expuestos en la solicitud de conciliación y, en su caso, los hechos expuestos por el invitado como sustento de su probable reconvención, así como la descripción de la o las controversias correspondientes en ambos casos. Para estos efectos, se podrá adjuntar la solicitud de conciliación, la que formará parte integrante del Acta de Conciliación, en el modo que establezca el Reglamento.
**h.** El acuerdo conciliatorio, sea total o parcial, consignándose de manera clara y precisa los derechos, deberes u obligaciones ciertas, expresas y exigibles acordadas por las partes; o en su caso, la falta de acuerdo, la inasistencia de una o ambas partes a la audiencia o la decisión debidamente motivada de la conclusión del procedimiento por parte del conciliador.
**i.** Firma manuscrita o digital del conciliador, de las partes intervinientes o de sus representantes legales, de ser el caso.
**j.** Huella dactilar del conciliador, de las partes intervinientes o de sus representantes legales, de ser el caso.
**k.** El nombre, registro de colegiatura, firma manuscrita y huella dactilar, de ser audiencia presencial, y firma digital, de ser la audiencia por medios electrónicos u otros de naturaleza similar, del Abogado del Centro de Conciliación Extrajudicial, quien verificará la legalidad de los acuerdos adoptados, tratándose del Acta de Conciliación con acuerdo sea este total o parcial.
El conciliador que realice la audiencia por medios electrónicos u otros de naturaleza similar debe redactar el Acta de Conciliación correspondiente y remitirla inmediatamente por el medio electrónico u otro de naturaleza similar utilizado, a cada una de las partes para la firma digital.
En el caso que la parte o las partes no puedan firmar o imprimir su huella dactilar por encontrarse en situación de discapacidad, interviene un testigo a ruego quien debe firmar e imprimir su huella dactilar. En el caso de los analfabetos, también interviene un testigo a ruego, quien debe leer y firmar el Acta de Conciliación. La impresión de la huella dactilar del analfabeto importa la aceptación al contenido del Acta de Conciliación. En ambos casos debe dejarse constancia de esta situación en el Acta de Conciliación.
Si una de las partes habla en lengua indígena u originaria o idioma extranjero, interviene un intérprete o traductor de su confianza, no siendo necesario que sea traductor oficial juramentado o inscrito en algún registro.
La omisión de alguno de los requisitos establecidos en los literales a), b), f), j) y k) del presente artículo no enervan la validez del Acta de Conciliación, en cualquiera de los casos de conclusión de procedimiento conciliatorio señalado en el artículo 15.
La omisión en el Acta de Conciliación de alguno de los requisitos establecidos en los incisos c), d), e), g), h) e i) del presente artículo, dará lugar a la nulidad documental del Acta de Conciliación, que en tal caso no es considerada título ejecutivo, ni posibilita la interposición de la demanda. En tal supuesto, la parte afectada debe proceder conforme a lo establecido en el artículo 16-A.
El Acta de Conciliación no debe contener en ningún caso, enmendaduras, borrones, raspaduras ni superposiciones entre líneas, bajo sanción de nulidad.
El Acta de Conciliación no contiene las posiciones ni las propuestas de las partes o del conciliador, salvo que ambas lo autoricen expresamente, lo que será merituado por el Juez respectivo en su oportunidad.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 16- A.- Rectificación del Acta***
En los casos que se haya omitido alguno o algunos de los requisitos establecidos en los literales c), d), e), g), h), e i) del artículo 16 de la Ley, el Centro de Conciliación de oficio o a pedido de parte, deberá convocar a las partes para informarles el defecto de forma que contiene el Acta y, expedir una nueva que sustituya a la anterior con las formalidades de Ley.
De no producirse la rectificación del Acta por inasistencia de la parte invitada, el Centro de Conciliación expedirá nueva Acta por falta de Acuerdo.
En caso de conclusión del procedimiento conciliatorio sin acuerdo, si dicha Acta hubiese sido presentada en proceso judicial, y no se haya cuestionado la nulidad formal en la primera oportunidad que tiene para hacerlo, se produce la convalidación tácita de la misma. De haberse producido cuestionamiento por la parte contraria o haber sido advertida por el Juez al calificar la demanda dará lugar a la devolución del Acta, concediendo un plazo de quince (15) días para la subsanación.
El acto jurídico contenido en el Acta de Conciliación sólo podrá ser declarado nulo en vía de acción por sentencia emitida en proceso judicial.
** Artículo incorporado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 16-B. Copia certificada del Acta de Conciliación***
El Centro de Conciliación Extrajudicial al concluir el procedimiento conciliatorio queda obligado a entregar una copia certificada del Acta de Conciliación a las partes conciliantes.
En caso de que la copia certificada del Acta de Conciliación requiera ser apostillada en el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos la certifica previa constatación.
En el caso de las Actas de Conciliación firmadas digitalmente se debe incorporar un mecanismo de verificación seguro que permita comprobar su autenticidad, conforme al Reglamento de la presente ley.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 17.- Conciliación Parcial**
Si la Conciliación concluye con acuerdo parcial, sólo puede solicitarse tutela jurisdiccional efectiva por las diferencias no resueltas.
**Artículo 18. Mérito y ejecución del Acta de Conciliación***
El Acta con acuerdo conciliatorio constituye título ejecutivo. Los derechos, deberes u obligaciones ciertas, expresas y exigibles que consten en dicha Acta se ejecutan a través del Proceso Único de Ejecución.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 19.- Prescripción***
Los plazos de prescripción establecidos en la normatividad vigente se suspenden a partir de la fecha de presentación de la solicitud de Conciliación Extrajudicial hasta la conclusión del proceso conciliatorio conforme al artículo 15.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
#### **CAPÍTULO III: DEL CONCILIADOR**
**Artículo 19-A. Operadores del Sistema Conciliatorio***
Son operadores del sistema conciliatorio los siguientes:
**a.** Conciliadores Extrajudiciales.
**b.** Capacitadores.
**c.** Centros de Conciliación Extrajudicial.
**d.** Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos tiene a su cargo los Registros Nacionales Únicos por operador del Sistema Conciliatorio.
Los operadores del Sistema Conciliatorio deben señalar obligatoriamente un correo electrónico en el que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos le notifique todo acto administrativo o actividad relacionada con el ejercicio de su función conciliadora o función capacitadora. En el caso de los operadores del Sistema Conciliatorio señalados en los incisos c) y d) del presente artículo, dichos correos electrónicos deben ser institucionales.
Los operadores del Sistema Conciliatorio deben comunicar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos el uso de medios electrónicos u otros de naturaleza similar seguros para el ejercicio de sus funciones.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 19-B.- De la facultad sancionadora***
El Ministerio de Justicia dentro de su facultad sancionadora puede imponer a los operadores del sistema conciliatorio las siguientes sanciones por las infracciones a la Ley o su Reglamento:
**a.** Amonestación.
**b.** Multa.
**c.** Suspensión o cancelación del Registro de Conciliadores.
**d.** Suspensión o cancelación del Registro de Capacitadores.
**e.** Suspensión o desautorización definitiva del Centro de Conciliación.
**f.** Suspensión o desautorización definitiva del Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores.
Mediante Reglamento se tipificarán las infracciones a las que se refiere el presente artículo para la sanción correspondiente.
El Director, el Secretario General, el Conciliador Extrajudicial y el Abogado verificador de la legalidad de los acuerdos conciliatorios de los Centros de Conciliación Privados son responsables de los daños y perjuicios que ocasionen en el ejercicio de sus funciones que señale el Reglamento.
La sanción de desautorización impuesta aún Centro de Conciliación Extrajudicial o Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores produce la cancelación de su registro.
Las actas que sean emitidas por un Centro de Conciliación Extrajudicial con posterioridad a su desautorización son nulas.
** Artículo incorporado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 20.- Definición y Funciones***
El conciliador es la persona capacitada, acreditada y autorizada por el Ministerio de Justicia, para ejercer la función conciliadora. Dentro de sus funciones está promover el proceso de comunicación entre las partes y, eventualmente, proponer formulas conciliatorias no obligatorias.
En materia laboral o de familia se requiere que el Conciliador encargado del procedimiento conciliatorio cuente con la debida especialización, acreditación y autorización expedida por el Ministerio de Justicia.
Para el ejercicio de la función conciliadora se requiere estar adscrito ante un Centro de Conciliación autorizado y tener vigente la habilitación en el Registro de Conciliadores del Ministerio de Justicia, el que regulará el procedimiento de renovación de habilitación de los conciliadores.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 21.- Conducción del procedimiento conciliatorio***
El conciliador conduce el procedimiento conciliatorio con libertad de acción, siguiendo los principios establecidos en la presente Ley y su Reglamento.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 22.- Requisitos para ser acreditado como conciliador***
Para ser conciliador se requiere:
**a.** Ser ciudadano en ejercicio.
**b.** Haber aprobado el Curso de Formación y Capacitación de Conciliadores dictado por entidad autorizada por el Ministerio de Justicia.
**c.** Carecer de antecedentes penales.
**d.** Cumplir con los demás requisitos que exija el Reglamento.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 23.- Impedimento, Recusación y Abstención de Conciliadores**
Son aplicables a los conciliadores las causales de impedimento, recusación y abstención establecidas en el Código Procesal Civil .
#### **CAPÍTULO IV: DE LOS CENTROS DE CONCILIACION, CAPACITADORES Y CENTROS DE FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN DE CONCILIADORES***
** Denominación modificada por el artículo 2 de la Ley 28163, publicada el 10 de enero de 2004.*
** Artículo 24. Centros de Conciliación Extrajudicial***
Los Centros de Conciliación Extrajudicial son entidades que tienen por objeto ejercer función conciliadora de conformidad con la ley.
Pueden constituir Centros de Conciliación Extrajudicial las personas jurídicas de derecho público o privado sin fines de lucro, que tengan entre su finalidad el ejercicio de la función conciliadora.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos autoriza el funcionamiento de Centros de Conciliación Extrajudicial privados únicamente en locales que reúnen las condiciones adecuadas para garantizar la calidad e idoneidad del servicio conciliatorio conforme a los términos que se señalan en el Reglamento.
Los servicios del Centro de Conciliación Extrajudicial son pagados por quien solicita la conciliación, salvo pacto en contrario.
La persona jurídica a la que se otorga autorización de funcionamiento para constituir un Centro de Conciliación Extrajudicial, al ser sancionada con desautorización, se encuentra impedida de solicitar una nueva autorización de funcionamiento por el lapso de dos años.
El Centro de Conciliación Extrajudicial que tramite los procedimientos conciliatorios a través de medios electrónicos u otros de naturaleza similar, debe contar con las herramientas que hagan posible la comunicación entre el conciliador y cada una de las partes, además de plataformas o herramientas que posibiliten la firma digital, soporte que permita el alojamiento y conservación de la documentación generada digitalmente, herramientas de seguridad digital, entre otros medios tecnológicos, que son precisados en el Reglamento.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 25.- Formación y Capacitación de Conciliadores***
La formación y capacitación de Conciliadores está a cargo de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales, las Universidades, Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y Colegios Profesionales, debidamente autorizados para estos efectos, y de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial del Ministerio de Justicia.
Las Universidades, Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y Colegios Profesionales, implementarán y garantizarán a su cargo, el funcionamiento de centros de conciliación debidamente autorizados así como de centros de formación y capacitación de conciliadores extrajudiciales, conforme a los términos que se establecerán en el Reglamento correspondiente.
Los servicios que brinden los centros de conciliación mencionados en el párrafo anterior, priorizarán la atención de las personas de escasos recursos.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 26. Facultades del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos***
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos tiene a su cargo la acreditación, registro, autorización, renovación, habilitación, supervisión y sanción de los operadores del sistema conciliatorio. Asimismo, autoriza y supervisa el dictado de los cursos de formación y capacitación de conciliadores y de especialización dictados por los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores.
El ejercicio de estas facultades puede ser a través de medios electrónicos u otros de naturaleza similar y son especificados en el Reglamento.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 27.- Requisitos**
Las instituciones que soliciten la aprobación de centros deben adjuntar a su solicitud debidamente suscrita por su representante legal, lo siguiente:
**1.-** Documentos que acrediten la existencia de la institución.
**2.-** Documentos que acrediten la representación.
**3.-** Reglamento del Centro.
**4.-** Relación de conciliadores.
**Artículo 28. Registro y Archivo de Expedientes y Actas***
Los Centros de Conciliación Extrajudicial deben llevar y custodiar bajo responsabilidad, lo siguiente:
**a.** Expedientes, los cuales deben estar impresos y archivados en orden cronológico, incluyendo los procedimientos efectuados por medios electrónicos u otros de naturaleza similar.
**b.** La documentación generada con firma digital debe estar contenida en un soporte que permita su archivamiento y conservación.
**c.** Libro de Registro de Actas.
**d.** Archivo de Actas.
Sólo se expedirán copias certificadas a pedido de parte interviniente en el procedimiento conciliatorio, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, del Poder Judicial o Ministerio Público en el ejercicio de sus funciones, de conformidad con lo establecido en el Reglamento de la presente ley.
Asimismo, los expedientes, información y documentación del procedimiento conciliatorio deben ser archivados y custodiados por el Centro de Conciliación Extrajudicial en el local autorizado para su funcionamiento por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; bajo responsabilidad.
En caso de destrucción, deterioro, pérdida o sustracción parcial o total de las Actas o los expedientes, debe comunicarse inmediatamente al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos el cual procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 19-B de la presente ley, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 29.- Legalidad de los Acuerdos**
El Centro de Conciliación contará por lo menos con un abogado quien supervisará la legalidad de los acuerdos conciliatorios.
**Artículo 30.- Información estadística***
Los centros de conciliación deberán elaborar trimestralmente los resultados estadísticos de su institución los mismos que deben ser remitidos al Ministerio de Justicia, exhibidos y difundidos para el conocimiento del público.
** Artículo modificado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 30-A.- Del Capacitador***
Es la persona que estando autorizada y debidamente inscrita en el Registro de Capacitadores del Ministerio de Justicia, se encarga del dictado y la evaluación en los Cursos de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales y de Especialización.
Su participación en el dictado y evaluación de los Cursos de Conciliación Extrajudicial y de Especialización, estará sujeta a la vigencia de su inscripción en el Registro de Capacitadores y de la respectiva autorización del Ministerio de Justicia por cada curso.
** Artículo incorporado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 30-B.- Requisitos***
Son requisitos para la inscripción en el Registro de Capacitadores:
**a)** Ser conciliador acreditado y con la respectiva especialización, de ser el caso.
**b)** Contar con grado académico superior.
**c)** Contar con capacitación y experiencia en la educación de adultos.
**d)** Acreditar el ejercicio de la función conciliadora.
**e)** Acreditar capacitación en temas de Mecanismos Alternativos de Resolución de Conflictos, cultura de paz y otros afines.
**e)** Aprobar la evaluación de desempeño teórico, práctico y metodológico a cargo de la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial &#8211; ENCE.
La renovación de la inscripción en el Registro de Capacitadores estará sujeta a lo establecido en el Reglamento de la presente Ley.
** Artículo incorporado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 30-C. Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales***
Son entidades que tienen por objeto la formación y capacitación de conciliadores en niveles básicos y especializados debiendo encontrarse debidamente inscritos en el Registro Nacional Único de Centros de Formación y Capacitación del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Pueden constituir Centros de Formación y Capacitación las personas jurídicas de derecho público o privado sin fines de lucro, que tengan entre sus fines la formación y capacitación de Conciliadores y cumplan con los requisitos establecidos en el Reglamento.
Los cursos de formación y capacitación de conciliadores a nivel básico o especializado se realizan en forma presencial o por medios electrónicos u otros de naturaleza similar. Para su dictado es necesario contar con la autorización respectiva del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Los requisitos para la autorización y desarrollo del dictado de los referidos cursos se establecen en el Reglamento.
La persona jurídica a la que se otorgó autorización de funcionamiento para constituir un Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores, al ser sancionada con desautorización, se encuentra impedida de solicitar una nueva autorización de funcionamiento por el lapso de dos años.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 30-D.- Requisitos***
Las instituciones que soliciten la aprobación de Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales deben adjuntar a su solicitud debidamente suscrita por su representante legal, lo siguiente:
**1.** Documentos que acrediten la existencia de la institución.
**2.** Documentos que acrediten la representación de la institución.
**3.** Reglamento del Centro de Formación.
**4.** Materiales de Enseñanza y programas académicos.
**5.** Relación de Capacitadores.
** Artículo incorporado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 30-E. Obligaciones de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales***
Los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales están obligados a respetar el programa académico de la fase lectiva y de la fase de afianzamiento que comprende a los capacitadores que dictan el curso a nivel básico o especializado y las fechas y horas consignadas en los referidos programas.
Asimismo, deben cumplir con dictar el curso en el local autorizado o a través de medios electrónicos u otros de naturaleza similar autorizados, y con la presentación de la lista de participantes y de notas obtenidas.
Todo lo indicado precedentemente debe contar con la autorización del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales deben cumplir con las exigencias para la autorización de los cursos de formación previstos en el Reglamento.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31165, publicada el 13 de abril de 2021.*
**Artículo 30-F.- De la supervisión de los Cursos de Formación y Capacitación de Conciliadores***
El Ministerio de Justicia tiene a su cargo la supervisión y fiscalización del dictado de los Cursos de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales a nivel básico y especializado, pudiendo sancionar al Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales de detectarse incumplimiento respecto de los términos en los cuales fue autorizado.
Los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales están obligadas a permitir y garantizar el desarrollo de las supervisiones dispuestas por el Ministerio de Justicia. En caso de incumplimiento serán sancionados de acuerdo al artículo 19-B.
** Artículo incorporado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
**Artículo 30-G.- De las variaciones al dictado de los Cursos de Formación y Capacitación de Conciliadores***
Cualquier variación en la programación del curso autorizado relativo al lugar, horas, fechas, capacitador o capacitadores deberá ser comunicado para su autorización al Ministerio de Justicia, con 48 horas de anticipación para la provincia de Lima y Callao y con 96 horas de anticipación para los demás distritos conciliatorios.
** Artículo incorporado por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
CAPÍTULO V: DE LA JUNTA NACIONAL DE CENTROS DE CONCILIACION
[*Derogado*]*****
** Capítulo V derogado por la Única Disposición Derogatoria del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
CAPÍTULO VI: DE LA CONCILIACION ANTE LOS JUECES DE PAZ
[*Derogado*]*****
** Capítulo V derogado por la Única Disposición Derogatoria del Decreto Legislativo 1070, publicado el 28 de junio de 2008.*
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES**
**Primera.- Vigencia**
La presente ley entra en vigencia a partir de los sesenta días siguientes a su publicación.
**Segunda.- Reglamentación**
La presente ley será reglamentada en el plazo establecido en la disposición anterior.
**Tercera.- Suspensión de la Obligatoriedad**
La obligatoriedad a que se refiere el Artículo 6 rige a partir de los veinticuatro (24) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley. Durante el período intermedio el procedimiento de Conciliación regulado en la presente ley será facultativo.
**Cuarta.- Centros Preexistentes**
Las entidades que hayan realizado conciliaciones antes de la vigencia de la presente ley pueden adecuarse a ésta dentro de los doce (12) meses contados a partir de su vigencia.
Las entidades que dentro del plazo establecido en el párrafo precedente no se hayan adecuado a la presente ley, continuarán funcionando de conformidad con las normas legales e institucionales que las regulan. Las actas derivadas de las conciliaciones que realicen no tienen mérito de título de ejecución.
**Quinta.- Requisito de Admisibilidad**
Incorpórase el inciso 7. Copia certificada del Acta de Conciliación Extrajudicial, en los procesos judiciales cuya materia se encuentre sujeta a dicho procedimiento previo.
**Sexta.- Vigencia del Requisito de Admisibilidad**
El requisito establecido en la disposición precedente será exigible una vez se encuentre en vigencia la obligatoriedad a que se refiere el Artículo 6 de la presente ley.
**Sétima.- Conciliación Extrajudicial**
El procedimiento de Conciliación creado en la presente Ley se realiza de modo independiente de aquel que regula el Código Procesal Civil.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintinueve días del mes de octubre de mil novecientos noventa y siete.
CARLOS TORRES Y TORRES LARA
Presidente del Congreso de la República
EDITH MELLADO CESPEDES
Primera Vicepresidenta del
Congreso de la República
**AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA**
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y siete.
ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República
ALBERTO PANDOLFI ARBULU
Presidente del Consejo de Ministros
ALFREDO QUISPE CORREA
Ministro de Justicia
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
Administrativo### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas [Decreto Supremo 003-2026-DE]
Administrativo### Destituyen juez de paz por solicitar dinero a cambio de favorecer a una de las partes en elecciones comunales [Investigación Definitiva 475-2022-Junín]
Administrativo### Poder Judicial: modifican TUPA para optimizar trámite de inscripción de título de abogado [RA 000058-2026-CE-PJ]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años...
1 abril, 2026### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### ¿Por qué el 2 de abril se celebra el Día del...
2 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Noticias### CALE condecora al Dr. Enrique Becerra Medina con la medalla «José...
LP • Pasión por el Derecho - 2 abril, 2026El Ilustre Colegio de Abogados de Lima Este (CALE) realizó una solemne ceremonia académica para conferir la Medalla “José Luis Bustamante y Rivero” al...### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada...
2 abril, 2026### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
2 abril, 2026### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede...
2 abril, 2026
