---
title: Ley saneamiento límite Áncash-La Libertad
identifier: LEY-31843-2023
country: pe
rank: ley
publication_date: '2023-07-21'
last_updated: '2026-04-05'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8360644/6958457-ley-n-31843.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley saneamiento límite Áncash-La Libertad

**Ley N° 31843**

kl


Peru

El Peruano Fecha: 21/07/2023 01:27

nl El Peruano / Viernes 21 de julio de 2023


regulaciones
que
considerarán
las
especiales
condiciones de las micro y pequeñas empresas,
tales como el número de establecimientos, número
de trabajadores, montos y volúmenes de ventas y
cantidad de productos por categoría, entre otros,
siempre que no se ponga en riesgo la salud de las
personas y se garantice la inocuidad de los productos.
La Autoridad Sanitaria de nivel nacional, directamente
o
por
delegación
a
terceros
debidamente
acreditados, desarrollará programas de adecuación,
acompañamiento técnico, control o vigilancia sanitaria
en la implementación, sostenimiento y mejora continua
de los sistemas preventivos de riesgos alimentarios”.

d)

a)

DISPOSICIÓN

ÚNICA. Adecuación normativa

Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
b)

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA

Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO

Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

ALA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte
días del mes de julio del año dos mil veintitrés.
c)

LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Consejo de Ministros

LEY N* 31843
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE
ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE ÁNCASH
Y LA LIBERTAD EN CUATRO TRAMOS
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto sanear el límite
entre los departamentos de Ancash y La Libertad en los
siguientes cuatro tramos:

b)

c)

la desembocadura del río Santiago en el río
Tablachaca en la coordenada UTM 817 660 mE y
9 080 221 mN.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 17 Sur, Datum WGS84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la desembocadura
del río Angasmarca en el río Tablachaca hasta la
cumbre central del cerro Viento:
Inicia en la desembocadura del río Angasmarca
en el río Tablachaca en la coordenada UTM
171 702 mE y 9 091 126 m N, continúa aguas
arriba por el thalweg del río Tablachaca, hasta la
confluencia del río Sarín y el río Pampas (que dan
origen al río Tablachaca), continúa aguas arriba
por el thalweg del río Sarín, hasta su naciente,
continúa en dirección noroeste por la vaguada del
río Sarín, finaliza en la cumbre central del cerro
Viento en la coordenada UTM 179 311 mE y 9
108 173mN.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 18 Sur, Datum WGS84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la desembocadura
de la quebrada Quinuales en la quebrada
Chinchango hasta la desembocadura del río
Challas en el río Marañón:
Inicia en la desembocadura de la quebrada
Quinuales en la quebrada Chinchango en la
coordenada UTM 200 582 mE

2198261-1

a)

Tramo que comprende desde la desembocadura
del río Tablachaca en el río Santa hasta la
desembocadura del río Santiago en el río
Tablachaca:
Inicia en la desembocadura del río Tablachaca
en el río Santa en la coordenada UTM 804 247
mE y 9 042 421 m N, continúa aguas arriba
por el thalweg del río Tablachaca, finaliza en

El Poder Ejecutivo adecúa o aprueba las disposiciones
normativas a su cargo, según lo establecido en la presente
ley, en un plazo máximo de treinta días calendario,
contados a partir de la entrada en vigor.

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

desembocadura del río Challas en el río Marañón.
Desde la desembocadura del río Rupac en el
río Marañón hasta la desembocadura del río
Huacrachuco en el río Marañón.

Artículo 2. Memoria descriptiva del límite
La
memoria descriptiva
del
límite
entre
los
departamentos de Áncash y La Libertad, en cada uno de
los cuatro tramos a los que se refiere el artículo 1, es la
siguiente:

COMPLEMENTARIA FINAL

En Lima, a los tres días del mes de julio de dos mil
veintitrés.

y)

Desde la desembocadura del río Tablachaca
en el río Santa hasta la desembocadura del río
Santiago en el río Tablachaca.
Desde la desembocadura del río Angasmarca en
el río Tablachaca hasta la cumbre central del cerro
Viento.
Desde
la
desembocadura de
la quebrada
Quinuales en la quebrada Chinchango hasta la

d)

y 9 106 644 m N,
continúa aguas abajo por el thalweg de la quebrada
Chinchango, hasta su desembocadura en el río
Marañón, continúa aguas abajo por el thalweg del
río Marañón, finaliza en la desembocadura del río
Challas en el río Marañón en la coordenada UTM
230 462 mE
y 9074 086 mN.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 18 Sur, Datum WGS84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la desembocadura
del río Rupac en el río Marañón hasta la
desembocadura del río Huacrachuco en el río
Marañón:
Inicia en la desembocadura del río Rupac en el río
Marañón en la coordenada UTM 239 528 mE y 9
058 846 m N, continúa aguas abajo por el thalweg
del río Marañón, finaliza en la desembocadura del
río Huacrachuco en el río Marañón (trifinio entre
los departamentos de Ancash, Huánuco y La
Libertad).
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 18 Sur, Datum WGS84, Sistema de
Proyección UTM.
Para la descripción de los cuatro tramos se utilizó
la siguiente cartografía básica oficial:

-

Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Santiago de Chuco, Perú, 1:100

8


e

.

»

*

000. 2* Ed. Serie J631, hoja 1254 (17-g).
Lima, Perú.
Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Pallasca, Perú, 1:100 000. 2* Ed.
Serie J631, hoja 1354 (17-h). Lima, Perú.
Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Tayabamba, Perú, 1:100 000. 1?
Ed. Serie J631, hoja 1454 (17-i). Lima, Perú.
Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de
impresión). Santa Rosa, Perú, 1:100 000. 2*
Ed. Serie J631, hoja 1253 (18-g). Lima, Perú.
Instituto Geográfico Nacional (sin fecha de

Viernes 21 de julio de 2023/ BE 4 El Peruano

En Lima, a los diez días del mes de julio de dos mil
veintitrés.

.
JOSE DANIEL WILLIAMS ZAPATA
Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO
Primera Vicepresidenta del Congreso
de la República
.
ALA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA

impresión). Pomabamba, Perú, 1:100 000. 2*
Ed. Serie J631, hoja 1453 (18-i). Lima, Perú.

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Artículo 3. Representación cartográfica
Forma parte de la presente ley la representación
cartográfica de la memoria descriptiva del límite entre
los departamentos de Áncash y La Libertad en los cuatro
tramos, contenida en el artículo 2, la cual consta en el
anexo adjunto.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte
días del mes de julio del año dos mil veintitrés.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República

para su promulgación.

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Consejo de Ministros

ANEXO

REPRESENTACIÓN CARTOGRÁFICA

PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS

VICEMIMSTERIO DE GOBERNANZA TERRITORIAL

[SECRETARIA DE DEMARCACIÓN Y ORGANIZACIÓN TERRITORIA
r

ANEXO

1]

REPRESENTACIÓN CARTOGRÁFICA DEL LIMITE TERRITORIAL ENTRE
LOS DEPARTAMENTOS DE ANCASH Y LALIBERTAD.
EN CUATRO (4) TRAMOS.

Proyección:

uma

A

2198261-2

Zona:

18 Sur
