---
title: Ley para la Educaci&oacute;n Biling&uuml;e Intercultural
identifier: LEY-27818-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-08-16'
last_updated: '2002-08-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H830691'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley para la Educación Bilingüe Intercultural  

## LEY Nº 27818  

CONCORDANCIAS :      [R.DEF.Nº 016-2013-DP (Aprueban Informe Defensorial Nº 163, “Avances y Desafíos en la implementación de la política de Educación Intercultural Bilingüe 2012- 2013”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1086115)

                [R.N° 216-2017-MINEDU (Aprueban el Instructivo denominado “Orientaciones para el desarrollo del Encuentro Nacional Tinkuy 2017”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1185979)  
                [R.M.N° 518-2018-MINEDU (Crean Modelo de Servicio Educativo Secundaria en Alternancia)](/spij-ext-web/detallenorma/H678939)

                [R.M.N° 519-2018-MINEDU (Crean Modelo de Servicio Educativo Educación Intercultural Bilingüe)](/spij-ext-web/detallenorma/H1216856)

                 [R.VM.N° 222-2021-MINEDU (Aprueban el documento normativo denominado “Lineamientos para la diversificación curricular en la Educación Básica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1287415)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY PARA LA EDUCACIÓN BILINGÜE INTERCULTURAL  
**

     **Artículo 1.- El Estado y el reconocimiento de la diversidad cultural**

     El Estado reconoce la diversidad cultural peruana como un valor y fomenta la educación bilingüe intercultural en las regiones donde habitan los pueblos indígenas. Para tal efecto, el Ministerio de Educación diseñará el plan nacional de educación bilingüe intercultural para todos los niveles y modalidades de la educación nacional, con la participación efectiva de los pueblos indígenas en la definición de estrategias metodológicas y educativas, en lo que les corresponda.

     **Artículo 2.- Plan Nacional de Educación Bilingüe**

     El Plan Nacional de Educación Bilingüe Intercultural deberá incorporar, la visión y el conocimiento indígenas. La educación para los pueblos indígenas debe ser igual en calidad, eficiencia, accesibilidad y en todos los demás aspectos previstos para la población en general.

     El Estado garantiza el derecho de los pueblos indígenas a participar en la administración de los sistemas e instituciones estatales de educación bilingüe intercultural, así como en los centros y programas de preparación de maestros bilingües interculturales.

     **Artículo 3.- Instituciones educativas**

     Los pueblos indígenas, en coordinación con las instancias estatales competentes, tienen derecho a crear y controlar sus propias instituciones educativas y a desarrollarlas desde su visión, valores y conocimiento tradicional, sin perjuicio del derecho de los pueblos indígenas a acceder a la educación impartida por el Estado e instituciones privadas. El Estado establecerá los medios y recursos necesarios para este fin.

     **Artículo 4.- Docencia bilingüe**

     Es deber del Ministerio de Educación promover en las instituciones educativas para los pueblos indígenas la incorporación, por nombramiento o contrato, de personal docente indígena hablante de la lengua del lugar donde ejercerán función docente, para un proceso efectivo de aprendizaje y preservación de los idiomas y las culturas indígenas, debiendo definir el perfil del docente de Educación Bilingüe Intercultural y autorizar a los centros capacitados para impartir dicha educación.

     Los docentes de Educación Bilingüe Intercultural deberán dominar tanto la lengua originaria de la zona donde laboran como el castellano.

     **Artículo 5.- Planes de estudio**

     Es deber del Ministerio de Educación promover la elaboración y aplicación de planes de estudio y contenidos curriculares que reflejen la pluralidad étnica y cultural de la nación en todos los niveles educativos. Se prestará particular atención a las necesidades, intereses y aspiraciones de los pueblos indígenas en sus respectivas zonas.

     **Artículo 6.- Medios de expresión y comunicación social**

     Los pueblos indígenas tienen derecho a establecer sus propios medios de expresión y comunicación social y dar a conocer sus manifestaciones culturales, idiomas, necesidades y aspiraciones. Asimismo, el Estado promoverá prioritariamente el acceso de los pueblos indígenas a los medios de comunicación social que son estatales e incentivará lo propio frente a los órganos privados, a fin de asegurar el desarrollo y preservación de la diversidad cultural de la Nación.

     **Artículo 7.- Eliminación de la discriminación racial**

     El Ministerio de Educación deberá adoptar las medidas necesarias para eliminar dentro del sistema educativo nacional y al interior de los centros educativos la discriminación, los prejuicios y los adjetivos que denigren a las personas integrantes de los pueblos indígenas. Las autoridades educativas promoverán la tolerancia, la comprensión, y la construcción de una relación de justicia entre los pueblos indígenas y todos los sectores de la sociedad.

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **Única.-** La Dirección Nacional de Educación Bilingüe Intercultural del Ministerio de Educación, en coordinación con el Comité Consultivo Nacional de Educación Bilingüe Intercultural, elevará a la Alta Dirección del Ministerio de Educación, dentro del plazo de 90 días de publicada la presente ley, los lineamientos de política a ser incorporados en el plan nacional de educación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintitrés días del mes de julio de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de agosto del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     GERARDO AYZANOA DEL CARPIO

     Ministro de Educación
