---
title: Ley N.° 32539
identifier: LEY-32539-2025
country: pe
rank: ley
publication_date: '2025-12-31'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ3MzQ2Nl8xMjAyNTEyMzE=
official_journal: El Peruano
---

# Ley N.° 32539


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32539
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

adicional prevista en el artículo 1 respecto de dicho proyecto hasta el 31 de diciembre de 2030. 7.3. Lo dispuesto en el párrafo 7.2 no se aplica si se prorroga el plazo establecido en el párrafo 7.1". DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES PRIMERA. Vigencia de la Ley La presente ley entra en vigor el 1 de enero de 2026. SEGUNDA. Adecuación de normas reglamentarias El Poder Ejecutivo, en un plazo no mayor de treinta días calendario contados desde la fecha de publicación de la presente ley, adecía las normas reglamentarias correspondientes.

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 30309, LEY QUE PROMUEVE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, DESARROLLO TECNOLÓGICO E
INNOVACIÓN TECNOLÓGICA
Artículo único. Modificación de los artículos 4 y 7 de la Ley 30309, Ley que promueve la investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación tecnológica
Se modifican los artículos 4 y 7 de la Ley 30309, Ley que promueve la investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación tecnológica, en los siguientes términos:
"Artículo 4. Fiscalización de los proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación tecnológica 4.1. Las entidades públicas o privadas a que se refiere
el artículo 3, encargadas de otorgar la calificación del proyecto y de autorizar al contribuyente o a los centros de investigación científica, de desarrollo tecnológico o de innovación tecnológica, deben fiscalizar la ejecución de los proyectos e informar los resultados de sus fiscalizaciones a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT), de acuerdo con la forma, plazo y condiciones que establezca el reglamento. 4.2. De encargarse al CONCYTEC dicha calificación y autorización, los resultados de sus fiscalizaciones se informan a la SUNAT según la forma, plazo y condiciones que esta señale mediante resolución de superintendencia. 4.3. Si de los resultados de las fiscalizaciones se determina que los proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación tecnológica no han sido culminados dentro de los plazos previstos en el artículo 7 o que, habiendo sido culminados en dichos plazos, no han cumplido con su objetivo conforme a lo que disponga el reglamento, el contribuyente debe rectificar sus declaraciones juradas anuales del impuesto a la renta y, de corresponder, reintegrar el impuesto más los intereses respectivos, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones a que haya lugar. Artículo 7. Plazo de vigencia del beneficio tributario 7.1. El beneficio tributario se aplica a los proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación tecnológica que inicien a partir del 2016 y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2028. 7.2. Los contribuyentes que efectéen gastos en proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación tecnológica calificados dentro del plazo de vigencia señalado en el párrafo 7.1, y cuya duración culmine con posterioridad al referido plazo, pueden aplicar la deducción

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación del numeral 17.3.2 del párrafo 17.3 del artículo 17 de la Ley 30220, Ley Universitaria
Se deroga el numeral 17.3.2 del párrafo 17.3 del artículo 17 de la Ley 30220, Ley Universitaria.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre de dos mil veinticinco.
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente encargado de la Presidencia del Congreso de la República WALDEMAR JOSÉ CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta y un días del mes de diciembre del año dos mil veinticinco. JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros
2473466-1
LEY N° 32540
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PRORROGA LA VIGENCIA DEL DECRETO DE URGENCIA 012-2019, QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA FORTALECER LA SEGURIDAD VIAL EN LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO TERRESTRE DE CARGA Y DEL TRANSPORTE REGULAR DE
PERSONAS DE ÁMBITO NACIONAL
Artículo único. Prórroga del plazo de vigencia del Decreto de Urgencia 012-2019
Se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2028 el plazo establecido en el párrafo 2.1 del artículo 2 del Decreto de
