---
title: >-
  Ley que regula el Registro y Certificado de Matr&iacute;cula de Embarcaciones
  de transporte comercial mar&iacute;timo, fluvial y lacustre
identifier: LEY-28263-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-07-01'
last_updated: '2004-07-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H869216'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el Registro y Certificado de Matrícula de Embarcaciones de transporte comercial marítimo, fluvial y lacustre  

## LEY Nº 28263  

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL REGISTRO Y CERTIFICADO DE MATRÍCULA DE EMBARCACIONES DE TRANSPORTE COMERCIAL MARÍTIMO, FLUVIAL Y LACUSTRE  
**

     **Artículo 1.- Certificado de Matrícula**

      El Certificado de Matrícula que acredita la nacionalidad, propiedad, características técnicas y datos de la nave de transporte acuático comercial, sean marítimas, fluviales y lacustres, se renueva cuando se presenten modificaciones en los datos consignados, como las características técnicas de las naves, cambio de propietario, cambio de puerto, con refrendas gratuitas anuales para naves menores de hasta cinco (5) toneladas de capacidad.  

     **Artículo 2.- Registro y Permiso de Operaciones**

      Los Gobiernos Regionales otorgan Permisos de Operación a personas naturales o jurídicas que presten servicio de transporte fluvial, excepto de aquellas que prestan transporte fluvial turístico y de aquellas que cuentan con autorización de la Dirección de Transporte Acuático. Por decreto supremo se fijarán las Unidades de Arqueo Bruto, así como las condiciones y términos para prestar este servicio. Éstos tienen una vigencia de cinco (5) años y serán renovados a solicitud de parte.  

     **Artículo 3.- Acciones de control y seguridad**

      La Dirección General de Capitanías y Guardacostas es la entidad competente para la ejecución de las acciones de control, seguridad y vigilancia de las actividades marítimas, fluviales y lacustres.  

     **Artículo 4.- Revisiones técnicas**

      La Dirección de Capitanías y Guardacostas realizará revisiones técnicas cada dos (2) años.  

     **Artículo 5.- Embarcaciones menores**

      La autoridad acuática competente establecerá tasas preferenciales para los derechos que tengan que abonar las embarcaciones de hasta de cinco (5) toneladas de capacidad.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.- Permisos vigentes**

      Los permisos otorgados antes de la dación de esta norma, se adecuan a lo establecido en la presente Ley.  

     **SEGUNDA.- Proceso de Descentralización**

      El Consejo Nacional de Descentralización monitorea y supervisa el proceso de transferencia de las funciones que regula la presente Ley.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día veintinueve de abril de dos mil cuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los veintiocho días del mes de junio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República
