---
title: >-
  Ley de prestaciones alimentarias en beneficio de los trabajadores sujetos al
  r&eacute;gimen laboral de la actividad privada
identifier: LEY-28051-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-08-02'
last_updated: '2003-08-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H849075'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de prestaciones alimentarias en beneficio de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada  

## LEY Nº 28051  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 013-2003-TR (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H853224)**

                **[R.M. N° 085-2004-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H512426)**

                **[R.M. N° 076-2006-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H910378)[(Aprueban Directiva Nacional Nº 001-2006-MTPE/2/11.1 de procedimientos para el Registro de Empresas Administradoras](/spij-ext-web/detallenorma/H910378)  
                [y Proveedoras de Alimentos, así como de Convenios, Acuerdos Colectivos o Contratos)](/spij-ext-web/detallenorma/H910378)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PRESTACIONES ALIMENTARIAS EN BENEFICIO DE LOS TRABAJADORES SUJETOS AL RÉGIMEN LABORAL DE LA ACTIVIDAD PRIVADA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley establece el beneficio de prestaciones alimentarias con fines promocionales en favor de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, con el objeto de mejorar sus ingresos, mediante la adquisición de bienes de consumo alimentario suministrados por su empleador con la participación de terceros en condiciones adecuadas.

     Las prestaciones alimentarias, podrán ser objeto de convención colectiva de trabajo o contrato individual.

     **Artículo 2.- Modalidades de la prestación.**

     Las modalidades de la prestación pueden ser, sin que éstas sean excluyentes:

     a)**Suministro directo:** El que otorga el empleador valiéndose de los servicios de comedor o concesionario provisto en el centro de trabajo. En los casos de otorgamiento de este beneficio a la fecha de entrada en vigencia de la Ley por acto unilateral del empleador, costumbre o mediante convención colectiva, mantiene su naturaleza de remuneración computable.  

     b)**Suministro indirecto:  
**

     b.1) El que se otorga a través de Empresas Administradoras que tienen convenios con el empleador, mediante la entrega de cupones, vales, u otros análogos, para la adquisición exclusiva de alimentos en establecimientos afiliados.

     b.2) El que se otorga mediante convenio con empresas proveedoras de alimentos debidamente inscritas en el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 013-2003-TR, Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H853224)  
**

     **Artículo 3.- Inafectación de la contraprestación**

     El valor de las prestaciones alimentarias otorgadas bajo las modalidades establecidas los numerales b.1) y b.2) del artículo 2 inciso b) de la presente Ley, constituyen remuneración no computable y por lo tanto no se tendrá en cuenta para la determinación de derechos o beneficios de naturaleza laboral, sea de origen legal o convencional, ni para los aportes y contribuciones a la Seguridad Social. Lo dispuesto en el presente artículo no será de aplicación para los tributos que tengan como base imponible las remuneraciones y que sean ingresos del Tesoro Público.

     **Artículo 4.- Convenios entre el empleador y la Empresa Administradora y Proveedora de Alimentos**

     Para acogerse al sistema a que se refieren los numerales b.1) y b.2) del artículo 2 inciso b) de la presente Ley, se requiere convenio entre el empleador y la empresa Administradora, o Proveedora de Alimentos, según sea el caso, el mismo que debe constar por escrito.

     Los documentos que contengan el derecho de exigir los bienes materia de la prestación deberán ser expedidos a nombre del trabajador.

     El Reglamento establecerá las cláusulas y garantías que contendrán cada convenio.

     **Artículo 5.- Formalidad de los Vales o Cupones**

     Los cupones o vales u otros documentos análogos deberán contener las siguientes especificaciones:

     a) El valor que será pagado al establecimiento proveedor.

     b) La razón social del empleador que concede el beneficio.

     c) La mención: “Exclusivamente para el pago de comidas o alimentos. Está prohibida la negociación total o parcial por dinero”.

     d) Nombre del trabajador beneficiario.

     e) Fecha de vencimiento.

     **Artículo 6.- De las Infracciones**

     Los cupones o vales u otros documentos análogos se destinarán exclusivamente a la compra de comida o alimentos. Constituyen infracción:

     a) El canje indebido del cupón o vale por dinero.

     b) El canje por cualquier bien o producto que no se destine a la alimentación del beneficiario.

     c) Cobro por parte del establecimiento habilitado de cualquier descuento sobre el valor real del cupón o vale.

     d) Uso, por parte del establecimiento habilitado de los cupones o vales que reciba de los beneficiarios para otros fines que no sea el reembolso directo en la empresa administradora de los cupones o vales. El Reglamento establecerá las sanciones pertinentes.

     **Artículo 7.- Crédito Fiscal**

     La Empresa Proveedora de Alimentos deberá entregar a los trabajadores que adquieran sus bienes a través de los cupones, vales, u otros análogos que se emitan dentro del sistema de prestaciones alimentarias, únicamente boletas de venta, vales o cintas de máquinas registradoras que no permitan ejercer el derecho al crédito fiscal ni ser utilizados para sustentar costo y/o gasto para efectos tributarios.

     **Artículo 8.- Libro de Planillas**

     Los empleadores que otorguen el beneficio de prestaciones alimentarias deberán consignar en el libro de planillas de remuneraciones, en columna aparte, el monto correspondiente por concepto de prestaciones alimentarias, a efectos de discriminar el importe que gozará de los beneficios establecidos en la presente Ley.

     **Artículo 9.- Tope**

     El valor de las prestaciones alimentarias no podrá exceder del 20% del monto de la remuneración ordinaria percibida por el trabajador a la fecha de vigencia de la presente Ley.

     En ningún caso, el valor de la prestación alimentaria podrá superar las dos (2) remuneraciones mínimas vitales.

     La infracción de los topes establecidos en la presente Ley originan que el exceso sea considerado como remuneración computable para todos los beneficios sociales que la Ley establece.

     **Artículo 10.- Imposibilidad de reducción remunerativa**

     Queda prohibida, bajo sanción de nulidad, toda reducción de remuneraciones practicada por el empleador a fin de sustituir el salario que viene otorgando por el sistema de prestaciones alimentarias, establecido en la presente Ley.

     **Artículo 11.- Registro de Empresas Administradoras y Empresas Proveedoras de Alimentos.**

     Las Empresas Administradoras de vales o cupones u otros documentos análogos y las Empresas Proveedoras para la implementación del sistema de prestaciones alimentarias, deberán cumplir con los requisitos previstos para tal efecto en el Reglamento de la presente Ley.

     Para su funcionamiento deberán inscribirse en un Registro administrativo a cargo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     La supervisión de las obligaciones de índole laboral del sistema y los convenios que se suscriban con los trabajadores estará a cargo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     Las Empresas Administradoras tendrán la obligación de exigir a las Empresas Proveedoras de Alimentos que quieran afiliarse a su red, la presentación ante el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo del Registro del Contribuyente, Licencia Municipal de funcionamiento y el número de Registro de planillas en caso cuente con trabajadores; y, los demás que señale el Reglamento.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 013-2003-TR, Art. 27](/spij-ext-web/detallenorma/H853224)  
**

     **Artículo 12.- Supervisión y Sanción**

     El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y demás organismos competentes supervisarán y fiscalizarán a las Empresas Proveedoras de Alimentos a fin que éstas otorguen a los trabajadores prestaciones alimentarias adecuadas. En caso de infracciones aplicarán las sanciones establecidas en sus normas respectivas.

     En los casos de suspensión temporal o cancelación definitiva del registro de una empresa proveedora de alimentos el empleador deberá tomar las medidas necesarias para que el beneficio previsto en la Ley se siga otorgando a los trabajadores.

      **Artículo 13.- Normas modificatorias**

     Modifícase el artículo 6 del Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante el Decreto Supremo Nº 003-97-TR, en los términos siguientes:

     **“Artículo 6.-** Constituye remuneración para todo efecto legal el íntegro de lo que el trabajador recibe por sus servicios, en dinero o en especie, cualquiera sea la forma o denominación que tenga, siempre que sean de su libre disposición. Las sumas de dinero que se entreguen al trabajador directamente en calidad de alimentación principal, como desayuno, almuerzo o refrigerio que lo sustituya o cena, tienen naturaleza remunerativa. No constituye remuneración computable para efecto de cálculo de los aportes y contribuciones a la seguridad social así como para ningún derecho o beneficio de naturaleza laboral el valor de las prestaciones alimentarias otorgadas bajo la modalidad de suministro indirecto.”  

     Modifícase el inciso j) del artículo 19 del Texto Único Ordenado de la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios, Decreto Legislativo Nº 650, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 001-TR, en los términos siguientes:

     “j) La alimentación proporcionada directamente por el empleador que tenga la calidad de condición de trabajo por ser indispensable para la prestación de servicios, las prestaciones alimentarias otorgadas bajo la modalidad de suministro indirecto de acuerdo a su ley correspondiente, o cuando se derive de mandato legal.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS, DEROGATORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.- Definiciones**

     Para los efectos de la presente Ley se define lo siguiente:

     **Empresas Administradoras (EA).** Son aquellas empresas especializadas en la administración comercial, operativa y financiera del sistema de vales, cupones o documentos análogos para prestaciones alimentarias de los trabajadores sujetos al Régimen Laboral de la Actividad Privada.  

     **Documentos representativos del beneficio.** Son vales o cupones de papel, de valor fijo predeterminado, emitidos por las EA o el empleador que sirven como medio de pago, exclusivamente destinado a la adquisición de productos de la canasta básica familiar definidos en la presente Ley. Sólo pueden usarse en establecimientos formales previamente inscritos en el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     **Empresas Clientes.** Son aquellas empresas o empleadores que deciden acogerse al sistema establecido en la presente Ley a favor de sus trabajadores.  

     **Beneficiarios.** Son los trabajadores que laboran en las Empresas Clientes, usuarios de los vales o cupones por acuerdo con su empleador.  

     **Empresas Proveedoras de Alimentos.** Son los comercios, panaderías, bodegas de expendio de alimentos o restaurantes debidamente inscritas en el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     **Segunda.- Norma Reglamentaria**

     El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en el plazo de sesenta (60) días calendario, contados a partir de su publicación.

     **Tercera.- Órgano Competente**

     Los conflictos derivados de la aplicación de la presente Ley serán resueltos en vía administrativa por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     **Cuarta.- Norma Derogatoria**

     Deróganse o déjanse sin efecto, según corresponda, las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     **Quinta.- Incorporación de la prestación a la remuneración computable**

     Por acuerdo de las partes se pactará el plazo al término al cual este beneficio pasará a formar parte de la remuneración computable.

     **Sexta.- Vigencia de la Ley**

     La presente Ley entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los ocho días del mes de julio de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE

     Segunda Vicepresidenta del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treintiún días del mes de julio del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros
