---
title: >-
  Ley de creaci&oacute;n del distrito Teniente Manuel Clavero en la provincia de
  Maynas, departamento de Loreto
identifier: LEY-28362-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-10-20'
last_updated: '2004-10-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H876635'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de creación del distrito Teniente Manuel Clavero en la provincia de Maynas, departamento de Loreto  

## LEY Nº 28362  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Octubre/20/L-28362.pdf)**

**(\*) El [Anexo](/spij-ext-web/detallenorma/H877148) de la presente Ley fue publicado el día 26-10-2004.  
**

**CONCORDANCIAS:      [R.J. Nº 1109-2005-JEF-RENIEC (Disponen emitir gratuitamente por única vez el DNI a residentes en nuevos distritos de Teniente Manuel Clavero,](/spij-ext-web/detallenorma/H154628)                 [San Pedro de Putina Punco y Andoas)](/spij-ext-web/detallenorma/H154628)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE CREACIÓN DEL DISTRITO TENIENTE MANUEL CLAVERO EN LA PROVINCIA DE MAYNAS, DEPARTAMENTO DE LORETO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Créase el distrito Teniente Manuel Clavero, con su capital el centro poblado Soplín Vargas, el mismo que se eleva a la categoría de pueblo, en la provincia de Maynas, departamento de Loreto.  

     **Artículo 2.- Límites del distrito Teniente Manuel Clavero  
**

     **POR EL NORTE, NORESTE Y ESTE:** Limita con las Repúblicas de Ecuador y Colombia, según los Tratados Internacionales vigentes.  

     El límite se inicia en las nacientes del Río Lagartococha (próximo al Hito Nacientes de Lagartococha) y sigue por la línea geodésica, límite internacional hasta encontrar el Río Güeppi, continúa en dirección Noreste por este Río hasta su desembocadura en el Río Putumayo, sigue en la misma dirección por el Río Putumayo hasta un punto en la orilla del Río del mismo nombre, que conforma la divisoria de aguas entre las quebradas Huayamaní y Caño Negro.

     **POR EL SUR Y SUROESTE:** Limita con los distritos de Putumayo y Torres Causana.  

     Del último punto nombrado, el límite sigue una dirección Noroeste por la divisoria de aguas del Río Putumayo (tributarios: quebrada Huaymaní, quebrada sin nombre, Río Yabuyanos, Río Yubineto, Río Angusilla), Río Campuya (tributario quebrada Blanca) y Río Napo (tributarios: Tamboryacu, Santa María, Aguarico) y Lagartococha hasta las nacientes del Río Lagartococha próximo al Hito Naciente del Río Lagartococha, punto de inicio de la presente descripción.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Los límites del distrito Teniente Manuel Clavero son trazados sobre la base de la cartografía elaborada por el Instituto Geográfico Nacional (IGN) a escala 1:100000, Hojas 1770 (Río Güeppi), 1870 (Güeppi), 2070 (Puerto Véliz), 1869 (Pantoja), 2068 (Nueva Jerusalén), 2168 (Yabuyanos), 2069 (Angusilla) impresos el año 1996; 1969 (Río AngusiIla) impreso el año 1991, 1968 (Chingana), 1970 (Santa Teresa) impresos el año 1993.  

     **SEGUNDA.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **TERCERA.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades del nuevo distrito que se crea por la presente Ley, la administración y la prestación de los servicios públicos continuarán siendo atendidos por el Concejo del distrito de Putumayo.  

     **CUARTA.-** El Poder Judicial dispondrá las acciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito que se crea por la presente Ley de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **QUINTA.-** El Jurado Nacional de Elecciones adoptará las acciones necesarias para la elección de las autoridades municipales en el nuevo distrito creado por la presente Ley, de acuerdo a lo dispuesto por la Ley Nº 26864, Ley de Elecciones Municipales.  

     **SEXTA.-** Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     **SÉPTIMA.-** La presente Ley entrará en vigencia al siguiente día de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los once días del mes de octubre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de octubre del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
