---
title: >-
  Declaran de orden p&uacute;blico e inter&eacute;s nacional la
  obtenci&oacute;n, donaci&oacute;n, conservaci&oacute;n, transfusi&oacute;n y
  suministro de sangre humana
identifier: LEY-26454-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-05-25'
last_updated: '1995-05-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H767148'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de orden público e interés nacional la obtención, donación, conservación, transfusión y suministro de sangre humana

## LEY Nº 26454  

CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 03-95-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H767920)  
                [R.M.Nº 283-99-SA-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H785326)

               [R.M. N° 628-2006-MINSA (Aprueban Documento Técnico "Lineamientos de Política del PRONAHEBAS")](/spij-ext-web/detallenorma/H921231)               [R.M.Nº 210-2011-MINSA (Aprueban la “Directiva Sanitaria para la Suscripción de Convenios Interinstitucionales entre Centros de Hemoterapia y Bancos de Sangre Tipo I y Tipo II”)](/spij-ext-web/detallenorma/H674976)

                [R.M.N° 468-2015-MINSA (Aprueban la “Directiva Sanitaria para la Suscripción de Convenios Interinstitucionales entre Centros de Hemoterapia y Bancos de Sangre Tipo I y Tipo II”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1133671)  
                [R.M.N° 861-2015-MINSA (Aprueban “Directiva Sanitaria para el Uso y Control del Sello Nacional de Calidad de Sangre”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1143933)  
                [R.M.N° 979-2017-MINSA (Aprueban Documento Técnico: Plan Nacional para la Promoción de la Donación Voluntaria de Sangre en el Perú 2017-2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H678605)

                [R.M.N° 241-2018-MINSA (Aprueban la Guía Técnica para la Selección del Donante de Sangre Humana y Hemocomponentes)](/spij-ext-web/detallenorma/H1203212)                [R.M.N° 672-2018-MINSA (Aprueban Documento Técnico: Plan Nacional para la Promoción de la Donación Voluntaria de Sangre en el Perú, 2018 - 2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H1211938)

                [R.M.N° 468-2019-MINSA (Aprueban la Directiva Administrativa Nº 267-MINSA-2019-DIGDOT, Directiva Administrativa para la Regulación de la Información Estadística de la Red Nacional de Centros de Hemoterapia y Bancos de Sangre Tipo I y Tipo II)](/spij-ext-web/detallenorma/H1236482)

                [R.M.N° 339-2020-MINSA (Aprueban la Directiva Sanitaria Nº 103-MINSA-2020-DIGDOT, Directiva Sanitaria que establece los lineamientos técnicos para la obtención de plasma de donantes convalecientes de la enfermedad del CORONAVIRUS 2019 (COVID19))](/spij-ext-web/detallenorma/H1260113)

                 [R.M.N° 1304-2021/MINSA (Institucionalizan los meses de junio y diciembre de cada año para realizar la “Campaña de Donación de Sangre - Donatón”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1300473)  

[R.M. Nº 190-2024/MINSA (Aprueban Directiva Sanitaria Nº 156-MINSA/DIGDOT-2024 “Directiva Sanitaria que regula el marco normativo para la suscripción de convenios entre establecimientos de salud o servicios médicos de apoyo que cuentan con bancos de sangre”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1372110)  

[R.M.N° 392-2025/MINSA (Aprueban la Directiva Sanitaria N° 164-MINSA/DIGDOT-2025 “Directiva Sanitaria para la implementación y funcionamiento de los Comités Transfusionales Hospitalarios en los Establecimientos de Salud con Banco de Sangre”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1407112)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la ley siguiente:

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** Se declara de orden público e interés nacional la obtención, donación, conservación, procesamiento, transfusión y suministro de sangre humana sus componentes y derivados.

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Salud, es el organismo competente de aplicación de la presente Ley, a través de la creación de un Programa Nacional de Hemoterapia y Bancos de Sangre.

**CAPITULO II  
**

**DE LA CONFORMACION DEL PROGRAMA DE HEMOTERAPIA Y BANCOS DE SANGRE  
**

     **Artículo 3.-** El Programa Nacional de Hemoterapia y Bancos de Sangre, como órgano competente del Ministerio de Salud, estará conformado por dos niveles: El normativo y el operativo, este último constituido por los diferentes Centros de Hemoterapia y Bancos de Sangre públicos y privados, organizados en una Red. Su organización y funciones será materia del Reglamento.

**CAPITULO III  
**

**DE SU FINALIDAD  
**

     **Artículo 4.-** El Programa Nacional de Hemoterapia y Bancos de Sangre tiene como propósito normar, coordinar, supervisar y evaluar el funcionamiento de la Red de Centros de Hemoterapia y Bancos de Sangre, con el fin de proporcionar Sangre Segura sus componentes y derivados, en calidad y cantidad necesaria.

**CAPITULO IV  
**

**DE SU FINANCIAMIENTO  
**

     **Artículo 5.-** La implementación y funcionamiento del Programa Nacional de Hemoterapia y Bancos de Sangre, se financiará con recursos provenientes del presupuesto asignado al Sector Salud y de las donaciones nacionales e internacionales.

**CAPITULO V  
**

**DE LOS BANCOS DE SANGRE, DE LA  TRANSFUSION Y OTRAS MODALIDADES DE HEMEROTERAPIA  
**

     **Artículo 6.-** Los Bancos de Sangre son establecimientos destinados a la extracción de sangre humana, para transfusiones, terapias preventivas y a investigación; funcionan con licencia sanitaria y están encargados de asegurar la calidad de ésta y sus componentes durante la obtención, procesamiento y almacenamiento.

     **Artículo 7.-** Los Bancos de Sangre deben realizar obligatoriamente las pruebas correspondientes para la sangre y sus componentes, según las normas internacionales de la Organización Mundial de la Salud vigentes, así como también las pruebas pretransfusionales de compatibilidad. Ningún producto podrá ser entregado o transfundido sin el respectivo sello Nacional de Calidad de Sangre. El Ministerio de Salud en coordinación con INDECOPI, garantizarán  el cumplimiento.

     **Artículo 8.-** La transfusión de sangre y sus componentes constituye un acto de responsabilidad legal y de ética.

     Los profesionales de la salud especializados en la materia y autorizados en la prescripción terapéutica de la sangre humana sus componentes y derivados están obligados a la utilización racional acorde con la patología a tratar.

**CAPITULO VI  
**

**DE LA DONACION  
**

     **Artículo 9.-** La donación de sangre humana, es un acto voluntario y gratuito, realizado con fines terapéuticos o de investigación científica.

     Queda prohibido el lucro con la sangre humana.

     **Artículo 10.-** El Ministerio de Salud a través del Programa Nacional de  Hemoterapia y Bancos de Sangre, dictará las normas para preservar la sangre y componentes, la salud de los receptores y la protección de los donantes.

**CAPITULO VII  
**

**DEL FRACCIONAMIENTO DE LA SANGRE Y PLANTAS DE HEMODERIVADOS  
**

     **Artículo 11.-** Las Plantas de Hemoderivados son establecimientos legalmente autorizados dedicados al fraccionamiento y transformación industrial de sangre humana, con el fin de obtener productos derivados para uso terapéutico.

     **Artículo 12.-** Las aféresis como mecanismo de obtención de componentes de la sangre, sólo podrán ser empleadas en Bancos de Sangre habilitados para ese fin y deberá corresponder a un programa concreto de acuerdo a las necesidades del país.

     **Artículo 13.-** La práctica de los procedimientos de aféresis como recurso terapéutico, deberá realizarse bajo la responsabilidad de un profesional de la salud especializado en el ramo.

     **Artículo 14.-** El Programa Nacional de Hemoterapia y Bancos de Sangre supervisará y fiscalizará en forma periódica la calidad, pureza, potencia, inocuidad, eficacia y seguridad de los productos de acuerdo con los patrones nacionales e internacionales vigentes.

**CAPITULO VIII  
**

**DE LAS SITUACIONES DE CATASTROFE Y EMERGENCIA NACIONAL  
**

     **Artículo 15.-** Los Bancos de Sangre que conforman la Red Nacional están obligados a mantener una reserva estratégica, permanente y renovable del listado de personas, insumos, sangre y componentes sanguíneos para atender una demanda inusitada en situaciones de catástrofe o emergencia nacional en coordinación con el Sistema Nacional de Defensa Civil.

**CAPITULO IX  
**

**DE LAS SANCIONES  
**

     **Artículo 16.-** Las sanciones por ejercer actividades contraviniendo las disposiciones de la presente Ley y su reglamento, serán establecidas y ejecutadas de acuerdo a los Códigos Sanitarios y Penal, así como a las normas de Etica y Deontología Médica.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** Para el cumplimiento de la presente Ley la autoridad competente fomentará la donación de la sangre humana, a través de campañas de educación sanitaria.

     **Segunda.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley dentro de los sesenta (60) días posteriores a su promulgación.

     **Tercera.-** Quedan derogadas las disposiciones legales, reglamentarias o complementarias que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los nueve días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cinco.

     JAIME YOSHIYAMA  
     Presidente del Congreso  
     Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresidente del Congreso  
     Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República

     EDUARDO YONG MOTA  
     Ministro de Salud
