---
title: >-
  Ley que establece el “Día Nacional de la Visión”Declárase el segundo jueves de
  octubre de todos los años como “Día Nacional de la Visión”.
identifier: LEY-28777-2026
country: pe
rank: ley
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2243917/Ley%2028777.pdf.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley que establece el “Día Nacional de la Visión”Declárase el segundo jueves de octubre de todos los años como “Día Nacional de la Visión”.

**Ley N.° 28777**

Ley que establece el "Día Nacional de la Visión"
LEY N° 28777
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE ESTABLECE EL "DÍA NACIONAL DE LA VISIÓN"
Artículo 1.- Objeto de la Ley
Declrase el segundo jueves de octubre de todos los años como "Día Nacional de la Visión".
Artículo 2.- Actos conmemorativos
El Ministerio de Salud, en coordinación con el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad - CONADIS, programa y ejecuta las acciones necesarias para efectos de la difusión del establecimiento del "Día Nacional de la Visión", así como de la realización de los actos conmemorativos con dicho motivo.
Artículo 3.- Colecta nacional
Como parte de los actos conmemorativos, el Instituto Nacional de Oftalmología - INO, en coordinación con el Comité Nacional de Prevención de la Ceguera, organiza una colecta nacional anual destinada a recibir donaciones, tanto de personas naturales como de instituciones públicas y privadas, a fin de financiar actividades del Programa Nacional de Prevención y Control de la Ceguera. Las autoridades de los diversos organismos del Estado deben brindar las facilidades necesarias para tal efecto.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.


En Lima, a los veintidías días del mes de junio de dos mil seis. MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO Presidente del Congreso de la República GILBERTO DÍAZ PERALTA Segundo Vicepresidente del Congreso de la República AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de julio del año dos mil seis. DAVID WAISMAN RJAVINSTHI Segundo Vicepresidente de la República Encargado del Despacho de la Presidencia de la República PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD Presidente del Consejo de Ministros
