---
title: >-
  Ley que permite el uso del 80% de la Compensaci&oacute;n por Tiempo de
  Servicios (CTS) destinado a la adquisici&oacute;n de vivienda o terreno en el
  marco de los programas promovidos por el Ministerio de Vivienda y
  Construcci&oacute;n o por el Sector Privado
identifier: LEY-28461-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-01-11'
last_updated: '2005-01-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H882682'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que permite el uso del 80% de la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) destinado a la adquisición de vivienda o terreno en el marco de los programas promovidos por el Ministerio de Vivienda y Construcción o por el Sector Privado  

## LEY Nº 28461  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 009-2005-VIVIENDA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H891827)**

               **_R.M. N° 125-2007-VIVIENDA, Art. 15, Num. 15.4  
_**               **_R.M. Nº 733-2008-VIVIENDA, Art. 15, num. 15.3 ("Aprobación del Reglamento Operativo para acceder al BFH en la modalidad de aplicación de  
               Adquisición de Vivienda Nueva”_** **)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Enero/11/L-28461.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE PERMITE EL USO DEL 80% DE LA COMPENSACIÓN POR TIEMPO DE SERVICIOS (CTS) DESTINADO A LA ADQUISICIÓN DE VIVIENDA O TERRENO EN EL MARCO DE LOS PROGRAMAS PROMOVIDOS POR EL MINISTERIO DE VIVIENDA Y CONSTRUCCIÓN O POR EL SECTOR PRIVADO  
**

     **Artículo 1.- Ámbito de aplicación**

     La presente Ley es aplicable a los trabajadores comprendidos dentro de los alcances del Texto Único Ordenado de la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios (CTS), aprobado por Decreto Supremo Nº 001-97-TR y su norma reglamentaria, aprobada por Decreto Supremo Nº 004-97-TR.

     La aplicación de la presente norma no incluye a las entidades del Sector Público, salvo el caso de los organismos públicos que se encuentran bajo el ámbito del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado - FONAFE y ESSALUD.

     **Artículo 2.- Uso de la CTS para la adquisición de viviendas o terrenos**

     A solicitud del trabajador podrá utilizarse, en forma excepcional y por una sola vez, hasta el 80% del total de la Compensación por Tiempo de Servicios e intereses, destinándolo a la adquisición, construcción, mejoramiento de vivienda o adquisición de terreno que se efectúe, a su elección, en el marco de los programas Techo Propio, MIVIVIENDA y cualquier otro promovido por el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, en el marco del Plan Nacional de Vivienda"Vivienda para Todos", u otro plan que sea directamente promovido por el Sector Privado, o para la adquisición de terrenos.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.- Limitaciones a la utilización del 80% de la CTS**

     Lo establecido en el artículo 2 de la presente Ley respeta aquellos casos de embargo o retención de la Compensación por Tiempo de Servicios decretados por el Poder Judicial o contenidos en Acuerdos Conciliatorios Extrajudiciales, destinados a atender obligaciones de naturaleza alimentaria, dentro de los montos o porcentajes establecidos.

     **SEGUNDA.- Aplicación supletoria del Texto Único Ordenado de la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios y sus normas reglamentarias**

     En lo no previsto en la presente Ley y su reglamento, y siempre que no se le opongan, son de aplicación el Texto Único Ordenado de la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios, aprobado por Decreto Supremo Nº 001-97-TR y su norma reglamentaria, aprobada por Decreto Supremo Nº 004-97-TR.

     **TERCERA.- Medidas especiales de promoción**

     El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento dispondrá las acciones más convenientes para fomentar la utilización de bienes e insumos nacionales en los programas de vivienda que promueva.

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **ÚNICA.- Reglamentación**

     El reglamento de la presente Ley será aprobado mediante decreto supremo, refrendado por los Ministros de Vivienda, Construcción y Saneamiento, y de Trabajo y Promoción del Empleo; en un plazo que no excederá los sesenta (60) días calendario.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los quince días del mes de diciembre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de enero del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
