---
title: >-
  Crean en el departamento de Ica, Provincia de Pisco, el Distrito de
  T&uacute;pac Am&aacute;ru Inca
identifier: LEY-24525-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-06-10'
last_updated: '1986-06-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H737395'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el departamento de Ica, Provincia de Pisco, el Distrito de Túpac Amáru Inca  

## LEY N°24525  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Ica, provincia de Pisco, el distrito de Túpac Amáru Inca, cuya capital será el Centro Poblado de Túpac Amáru que se eleva a la categoría de Villa por la presente ley.  
  

     **Artículo 2.-** Los límites del distrito han sido trazados en la Carta Nacional, Hoja 28-K (1979), elaborado y publicado por el Instituto Geográfico Militar, hoy Instituto Geográfico Nacional, y son los siguientes:  

     **Por el Norte.-** Con el actual distrito de Pisco, desde el Puente Huamaní el límite prosigue aguas arriba por el thalwelg del Río Pisco hasta la intersección con el límite de los distritos de Independencia y Huarmey en un punto de coordenadas 76°05' de longitud Oeste y 13°41'40"de latitud Sur.  

     **Por el Nor-Este.-** Con el distrito de Humay desde el último lugar nombrado el límite prosigue por líneas rectas en dos segmentos con una dirección general Sur-Este que unen la cumbre del Cerro Cuchilla (76°04'37"de longitud Oeste y 13°43'30"de latitud Sur) y la cumbre del Cerro La Zeta (76°02'38"de longitud Oeste y 13°46'20"de latitud Sur.)  

     **Por el Sur.-** Con el distrito de San Andrés desde el último lugar nombrado el límite prosigue por una línea recta que describe una dirección general Nor-Este hasta su intersección con el lindero del Fundo Santa Luisa y el eje de la carretera Panamericana Sur-Altura del Km. 235 (76°09'33"de longitud Oeste y 13°43'40"de latitud Sur).  

     **Por el Oeste.-** Con el distrito de Pisco, a partir del último lugar nombrado el límite prosigue por el eje de la carretera Panamericana Sur con una dirección general Norte, hasta la intersección con el Thalweg del Río Pisco en el Puente Huamaní.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades Municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Pisco.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente Constitucional de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cuatro días del mes de junio de mil novecientos ochentiséis.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros
