---
title: >-
  Ley que establece mecanismo para asegurar el suministro de electricidad para
  el mercado regulado
identifier: LEY-29179-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-01-03'
last_updated: '2008-01-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H956792'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece mecanismo para asegurar el suministro de electricidad para el mercado regulado  

## LEY Nº 29179  

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 025-2008-OS-CD (Aprueban el “Procedimiento para la Asignación de los Retiros de Potencia y Energía sin Contratos para el Mercado](/spij-ext-web/detallenorma/H958256)  
                [Regulado”)](/spij-ext-web/detallenorma/H958256)  
**               [D.U. Nº 037-2008, Art. 4 (Retiros sin contrato)](/spij-ext-web/detallenorma/H970996)                **[D.U. Nº 049-2008 (Decreto de urgencia que asegura continuidad en la prestación del servicio eléctrico)](/spij-ext-web/detallenorma/H977745)**

      [DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2007](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/Enero/03/L-29179.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE MECANISMO PARA ASEGURAR EL SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD PARA EL MERCADO REGULADO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Las demandas de potencia y energía, destinadas al Servicio Público de Electricidad, que no cuenten con contratos de suministro de energía que las respalden, mediante los mecanismos de licitación de suministro de electricidad establecidos en la Ley Nº 28832, Ley para asegurar el desarrollo eficiente de la generación eléctrica, y/o mediante los contratos bilaterales suscritos al amparo del Decreto Ley Nº 25844, Ley de concesiones eléctricas, serán asumidas por los Generadores, conforme al procedimiento que establezca el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería - OSINERGMIN.  

     Para tal fin, el monto faltante para cerrar las transferencias de energía en el COES, debido a los retiros de potencia y energía sin contrato, valorizado a Precios de Barra del mercado regulado, se asignará a los generadores en proporción a su Energía Firme Eficiente Anual del Generador, menos sus ventas de energía por contratos.

     El incumplimiento de pago por parte de los Distribuidores a los Generadores constituirá causal de caducidad de la concesión, en caso de reincidencia.

     **Artículo 2.- Aplicación de la Ley**

      Lo dispuesto en el artículo 1 es aplicable sólo a los retiros de potencia y energía, correspondientes a los saldos no cubiertos a través de contratos bilaterales y/o en procesos de licitación de suministro de electricidad a que se refiere la Ley Nº 28832, Ley para asegurar el desarrollo eficiente de la generación eléctrica, hasta en dos (2) convocatorias consecutivas adicionales a la convocatoria original.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

     **ÚNICA.-** Los distribuidores que efectúen retiros de potencia y energía, conforme a lo previsto en el artículo 1, sin haber realizado al menos tres (3) convocatorias a proceso de licitación, serán penalizados en proporción a la diferencia entre el Costo Marginal y el Precio de Barra. La penalización no podrá superar el cinco por ciento (5%) de su facturación por el servicio de distribución, se destinará a los Generadores a que se refiere el segundo párrafo del artículo 1 y se asignará en la misma proporción ahí indicada. OSINERGMIN aprobará los procedimientos para aplicar la presente disposición.  

**CONCORDANCIA:      [R. Nº 025-2008-OS-CD,](/spij-ext-web/detallenorma/H958256) [Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H958256)  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.-** El OSINERGMIN aprobará el procedimiento al que se refiere el primer párrafo del artículo 1, el mismo que incluirá la definición de Energía Firme Eficiente, dentro de un plazo máximo de quince (15) días útiles, contados desde la vigencia de la Ley.  

**CONCORDANCIA:      [R. Nº 025-2008-OS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H958256)  
**

      **SEGUNDA.-** Prorrógase la suspensión dispuesta en la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 28447, Ley que modifica el Decreto Ley Nº 25844, Ley de concesiones eléctricas, hasta el 31 de diciembre de 2008. **(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1221](/spij-ext-web/detallenorma/H1136947), publicado el** 24 septiembre 2015.  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **ÚNICA.-** La presente Ley entra en vigencia desde el día siguiente de su publicación y hasta el 31 de diciembre de 2008.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los catorce días del mes de diciembre de dos mil siete.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     ALDO ESTRADA CHOQUE

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de enero del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
