---
title: >-
  Ley de Devolución de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al
  MismoLey de Devolución de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que
  Contribuyeron al Mismo24 de febrero de 20
identifier: LEY-29625-2010
country: pe
rank: ley
publication_date: '2010-12-08'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: 'https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4176090/29625.pdf.pdf'
official_journal: El Peruano
---

# Ley de Devolución de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al MismoLey de Devolución de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo24 de febrero de 20

**Ley N.° 29625**


El Peruano
Lima, miércoles 8 de diciembre de 2010

y complementarias, dedicadas al transporte aéreo de

pasajeros o carga, transporte aéreo especial, trabajo aéreo,

así como …………deawaaún

……yumdemamwenmde
y estaciones reparadoras ubicadas en el territorio

nacnmleanuebsseaap|mbb

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL

ÚNICA.- Normas complementarias

Supremo núm. 131-2005-EF, Normas Complementarias
laal mmddmbNdehmmm28525 Ley de
de los Servicios de Transporte Aéreo.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
TRANSITORIA

ÚNICA.- Plazo para el acogimiento al Régimen de
Admisión Temporal

Las solicitudes para el acogimiento al Régimen de
Admisión Temporal isto en la presente Ley podrán ser
presentadas dentro del plazo de cinco (5) años, contado a
partir de la vigencia de la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre
de dos mil diez.

CÉSAR ZUMAETA FLORES
Presidente del Congreso de la República

EDUARDO ESPINOZA RAMOS
Tercer Vicepresidente del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete
días del mes de diciembre del año dos mil diez.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO
Presidente del Consejo de Ministros y
Ministro de Educación

575615-1

LEY APROBADA POR

REFERENDUM

LEY N* 29625
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

EL PRESIDENTE DEL JURADO NACIONAL DE
ELECCIONES

POR CUANTO:

La ciudadanía ha aprobado mediante referéndum
la Ley siguiente:

LEY DE DEVOLUCIÓN DE DINERO DEL
FONAVI A LOS TRABAJADORES QUE
CONTRIBUYERON AL MISMO

Artículo 1*.- Devuélvase a todos los trabajadores que
contribuyen al FONAVI, el total actualizado de su aportes

que fueron descontados de sus remuneraciones. Así
mismo abónese a favor de cada trabajador beneficiario;
los aportes de sus respectivos empleadores, el Estado y
otros en la proporción que les corresponda debidamente
actualizados.

Artículo 2*.- Efectúese un proceso de Liquidaciones
de Aportaciones y Derechos, de acuerdo a lo señalado en
el artículo 19%, conformándose una Cuenta Individual por
cada Fonavista. Para efectos de las actualizaciones del
valor de las contribuciones señaladas a devolverse; se
aplicará la Tasa de Interés Legal Efectiva vigente durante
todo el período comprendido desde Junio de 1979 hasta
el día y mes que se efectúe la Liquidación de la Cuenta
Individual.

Artículo 3*.- El valor total actualizado de los aportes
y derechos a devolverse, será notificado y entregado a
cada beneficiario a través de un documento denominado
Certificado de Reconocimiento de Aportaciones y
Derechos del Fonavista.

- Confórmese una Comisión Ad Hoc,
que efeclua!á Iodos los procedimientos y procesos que
sean necesarios para cumplir con lo establecido en
el artículo 2? y 3* señalados; los mismos que posterior
a su nombramiento y reglamentación de la presente
ley, entregarán en un tiempo no mayor a 120 días los
Certificados de Reconocimiento.

Artículo 5%.- La Comisión Ad Hoc estará conformada
por:

* 2 representantes del Ministerio de Economía y
Finanzas.

1 representante del Ministerio de la Presidencia.
2 representante de la SUNAT

2 representantes de la ONP.

3 representantes de la Asociación Nacional de
Fonavistas de los Pueblos del Perú (ANFPP).

Y establecerán su reglamento interno de acuerdo a las
normas y jurisprudencias establecidas.

.- El Reglamento de la presente Ley,
se elaborará en un tiempo no a 60 días, y será
atribución de la Comisión Ad Hoc; el mismo que será
refrendado por Decreto Supremo del MEF.

Artículo 7%.- En la reglamentación de la ley se
determinará las modalidades de devolución efectiva, hasta
por el total de los valores notificados en los Certificados de
Devoluciones de Aportaciones y Derechos del Fonavista,
éstos serán:

* — Devoluciones en Viviendas de Interés Social

. soc|Devpl|udons en Terrenos Urbanizados de Interés
al

Devoluciones en Efectivo

Devoluciones en Bonos

Devoluciones en Compensaciones Tributarias

DeD…ud uciones en Pagos Compensatorios de

las

Artículo 8%.- Se iniciará la devolución efectiva a través
de las modalidades señaladas en el artículo anterior,
de acuerdo al Cronograma de Actividades de Entrega
durante un período de 8 años. crro inicio es declarado
oficialmente por la Comisión Ad Hoc posterior a los 30
días de lo señalado en el artículo 49.

Artículo 9%.- La Comisión Liquidadora del Fonavi,
hará entrega de toda la documentación e informes
pertinentes a la Comisión Ad Hoc, quienes se encargarán
de la administración y recuperación de las acreencias,
fondos y activos del FONAVI, así como de los
que mantenga el fondo. Asimismo recibirá de parte de la
Asociación Nacional de Fonavistas de los Pueblos del Perú
sus padrones que dieron base a la Iniciativa Legislativa
para facilitar el inicio de la identificación y elaboración
del Padrón Nacional de Fonavistas Beneficiarios de la
pfesenle Ley y que son funciones de la Comisión Ad

Amculo 10*%.- La Comisión Ad Hoc, iniciará las
devoluciones priorizando, Fonavistas en edades mayores
a los 60 años. Continuarán en orden de prelación los
Fonavistas mayores de 50 a 60 años y en un tercer orden
los menores a 50 años.

Artículo 11%.- Quedan derogadas todas las leyes que
se opongan a la presente Ley, así como disposiciones que

El Peruano

Lima, miércoles 8 de diciembre de 2010 % NORMAS LEGALES 430513
formando parte de otras normas, puedan contravenir lo De conformidad con, la Ley N* 29158, la Ley N* 27067,
dispuesto. el Decreto Supremo N* 031-99-PCM modificado por el

Artículo 12”%.- La Devolución a que se refiere el
artículo 19 de la presente Ley será al Fonavista Titular
0 a su representante debidamente autorizado y en caso
de fallecimiento será a sus deudos como establecen las
normas de la seguridad social.

Artículo 13*%.- La presente ley entra en vigencia a
partir del día siguiente de su publicación.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los seis días del mes de diciembre de dos
mil diez.

HUGO SIVINA HURTADO
Presidente del Jurado Nacional de Elecciones

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete
días del mes de diciembre del año dos mil diez.

ALAN GARCÍA PÉREZ

Presidente Constitucional de la República
JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO
Presidente del Consejo de Ministros y
Ministro de Educación

575615-2

PODER EJECUTIVO

PRESIDENCIA DEL

CONSEJO DE MINISTROS

Modificación del Reglamento de la
Ley del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú

DECRETO SUPREMO
N* 106-2010-PCM

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:

Que, por Decreto Supremo N” 031-99-PCM se aprobó
el Reglamento de la Ley N” 27067 — Ley del Cuerpo
General de Bomberos Voluntarios del Perú - CGBVP;

Que, el Decreto Supremo N* 002-2005-PCM modificó
el artículo 18”% del citado lamento regulando aquellos
supuestos concemientes a la elección y ratificación del
Comandante General, al Vicecomandante General, al
Inspector General y al Presidente del Consejo Nacional de
Disciplina;

Que, mediante Informe N* 003-2002-2-0581, el
Órgano de Control Institucional de la Presidencia del
Consejo de Ministros llevó a cabo un examen especial al
Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú en el
que recomendó la modificación de su escalafón;

Que, atendiendo a las recomendaciones del Órgano
de Control Institucional, es necesario modificar el
Reglamento de la Ley del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, aprobado por Decreto Supremo N*
031-99-PCM, a fin de que se adopten las medidas que
permitan garantizar la designación o nombramiento de
personas que reúnan requisitos mínimos de experiencia
y competencia para asumir los cargos de dirección de los

nos de asesoramiento y apoyo, así como de jefes de
las unidades de dichos órganos;

Decreto Supremo N* 002-2005-PCM;
DECRETA:

Artículo 1%.- Modificación de los artículos 1%, 4”,
18* y 25* del Reglamento de la Ley del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú.

Modificar los artículos 1%, 4*, 18* y 25* del Reglamento
de la Ley del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios
del Perú, aprobado por el Decreto Supremo N* 031-99-
PCM, modificado por el Decreto Supremo N* 002-2005-
PCM, con el siguiente texto:

“Artículo 1%.- El Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, al que se le identificará también
por las siglas CGBVP, es un Organismo Público Ejecutor,
adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros, con
personería jurídica de derecho público interno. Constituye
un Pliego Presupuestal.”

Artículo 4%.- Las funciones señaladas en el numeral
31 de|aúlul03ºdelaLeyN“27067ystsnnd…
referidas a prevención, capacitación, y atención de incendios,
accidentes y desastres, son realizadas a título gratuito por
los bomberos activos y/o asimilados del Cuerpo General de
Bomberos Voluntarios del Perú; quienes excepcionalmente,
podrán también realizar actividades de apoyo o asistencia
a las labores administrativas de la institución a través del
voluntariado, que será regulado mediante resolución de la
máxima autoridad de la institución.

Los cargos de Secretario General, Director General
de Administración, Director de Logística, Director de
Mantenimiento, Director de Economía, Director de
Informática, Director de la Unidad de Personal, Director
de Control Patrimonial, Jefe de Abastecimiento, Jefe de
Almacén, Director de la Oficina de Planificación, Director
de la Unidad de Planificación, Director de la Unidad de
Presupuesto, Director de la Unidad de Cooperación
Técnica Internacional, Director de la Oficina de Asesoría
Jurídica y demás cargos de dirección que se creen, cuyas
funciones demanden dedicación a tiempo completo,
conforme a lo previsto en el Cuadro para Asignación
de Personal — CAP, serán sometidos a un proceso de
verificación de requisitos, con excepción del cargo de
Comandante General del CGBVP, el mismo que se somete
al proceso regulado por las normas especiales.

Los miembros del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú pueden ocupar cargo remunerado en

habitual de uabqo salvo en el caso de
Comandante General y Secretario Geneni El
desempeño de los cargos remunerados se sujeta a que no
exista confiicto de intereses entre los miembros y la entidad”

Artículo 18”%.- La elección a que se refiere el inciso
a) del artículo 17* del presente Reglamento se rige por
las siguientes disposiciones sin juicio de las que,
com| ntariamente, establezca %amenb Interno
de nización y Funciones del CGB'

1. La elección se llevará a cabo el último domingo del
mes de noviembre, debiendo expedirse las resoluciones
ratificatorias a las que se refiere el artículo 18* de la Ley
del CGBVP, antes del primer día hábil del año siguiente.

El periodo de vigencia en el ejercicio de los cal
referidos en el inciso a) del artículo 17 de la presente
norma es de dos (2) años, pudiendo ser reelegido por un
periodo adicional consecutivo.

2.De no expedirse alguna o ninguna de las resoluciones
ratificatorias en el plazo indicado en el numeral anterior, el
titular del órgano de mayor jerarquía a que hace referencia
el artículo 24? del presente Reglamento, convocará a una
nueva elección el o los ientes
de ratificación, |ga(;lale debe?¡? Ilevarse.iagg;bgegdminm
domingo del mes de enero.

En esta segunda elección no podrá elegirse a quienes
hayan sido elegidos en la primera. Corresponderá al
Poder Ejecutivo expedir las respectivas resoluciones de
ratificación, de conformidad con lo señalado por el artículo
18” de la Ley N? 27067, hasta el último día hábil anterior al
segundo domingo del mes de febrero.

El periodo de vigencia en el ejercicio del cargo o los
cargos elegidos conforme al presente numeral, culmina

El Peruano
Lima, viernes 13 de enero de 2012


En Nuevos Soles

PLIEGO 040 : Ministerio de Desarrollo e Inclusión
Social - MIDIS

Fondo de Cooperación para el
Desarrollo Social - FONCODES

UNIDAD EJECUTORA 004 :

ACCIONES PRESUPUESTARIAS
'QUE NO RESULTAN EN PRODUCTOS
Mercados MYPES
FUENTE DE
FINANCIAMIENTO 1 : RECURSOS ORDINARIOS
'GASTOS CORRIENTES
2.3 Bienes y Servicios 16 114 053,00
2.5 Otros Gastos 365 379 947,00
TOTAL EGRESOS 381 494 000,00

Artículo 2%.- Procedimiento para la aprobación
institucional.

2.1. El Titular del Pliego habilitado en el presente
Crédito Suplementario, aprueba, mediante Resolución,
la desagregación de los recursos autorizados en el
artículo 1* de la presente norma, a nivel programático,
dentro de los cinco (5) días calendario de la vigencia del
presente dispositivo legal. Copia de la Resolución será
remitida dentro de los cinco (5) días de aprobada a los
organismos señalados en el numeral 23.2 del artículo 23%
de la Ley Ne 28411 - Ley General del Sistema Nacional de
Presul to.

22. La Oficina de Presupuesto o la que haga sus
veces en el Pliego involucrado solicitará a la Dirección
General de Presupuesto Público las codificaciones que
se requieran como consecuencia de la incorporación de
nuevas Partidas de Ingresos, Finalidades y Unidades de
Medida.

23. La Oficina de Presupuesto o la que haga sus
veuas en el pliego involucrado instruirá a la Unidad

|f!>ara que elabore las correspondientes “Notas
para Mod icación Presupuestaria” que se requieran, como
consecuencia de lo dispuesto en la presente norma.

Artículo 3”.- Limitación del uso de los recursos.
Los recursos del Crédito Suplementario a que hace
referencia el artículo 1 del presente dispositivo no podrán
ser destinados, bajo responsabilidad, a fines distintos
para los cuales son incorporados.
Artículo 4*.- Refrendo
El presente Decreto Su
el Ministro de Economía y Finanza:
Desarrollo e Inclusión Social.

Dado en Trujillo, a los doce días del mes de enero del
año dos mil doce.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO
Ministro de Economía y Finanzas

CAROLINA TRIVELLI ÁVILA
Ministra de Desarrollo e Inclusión Social

será refrendado por
s y por la Ministra de

740692-1

Aprueban Reglamento de la Ley
N* 29625, Ley de devolución de dinero
del FONAVI a los trabajadores que
contribuyeron al mismo
DECRETO SUPREMO
N* 006-2012-EF
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
6 de la Ley N* 29625, Ley de Devolución de dinero del
FONAVI a los trabajadores que contribuyeron al mismo,
el Reglamento de la referida Ley será elaborado por
la Comisión Ad Hoc, el mismo que será aprobado por
Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía
y Finanzas;

Que, la Comisión Ad Hoc creada por la Ley N? 29625,
ha elaborado el proyecto de Reglamento de la Ley N*
29625, Ley de Devolución de dinero del FONAVI a los
trabajadores que contribuyeron al mismo;

Que, en tal sentido, es necesario aprobar el
Reglamento de la Ley N* 29625, Ley de Devolución de
dinero del FONAVI a los trabajadores que contribuyeron
al mismo;

De conformidad con lo dispuesto en la Ley N*
29625 Ley de Devolución de dinero del FONAVI a los

% lores que contribuyeron al mismo, la Ley N* 29158,

rgánica del Poder Ejecutivo y la Ley N? 29812, Ley
de Presupuesto del Año Fiscal 2012;

DECRETA:

Artículo 1%.- Aprobación

Apruébese el Reglamento de la Ley 29625, Ley de
Devolución de dinero del FONAVI a los trabajadores que
contribuyeron al mismo, que consta de VII Capítulos,
26 Artículos y Cinco (05) Disposiciones Transitorias
Finales, cuyos textos forman parte del presente Decreto
Supremo.

Artículo 2*.- Financiamiento

Las acciones y procedimientos de administración y
recuperación de las acreencias, fondos, activos y pasivos
del FONAVI regulados en el presente Reglamento, serán
financiados con cargo al presupuesto institucional del
Ministerio de Economía y Finanzas.

Artículo 3.- Vigencia

El presente Decreto Supremo entrará en vigencia
al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El
Peruano.

Artículo 4%.- Refrendo
El presente Decreto Supremo será refrendado por el
Ministro de Economía y Finanzas.

Dado en Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días
del mes de enero del año dos mil doce.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO
Ministro de Economía y Finanzas

REGLAMENTO DE LA LEY N” 29625, LEY DE
DEVOLUCIÓN DE DINERO DEL FONAVI A LOS
TRABAJADORES QUE CONTRIBUYERON AL MISMO

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1*%.- Objeto

La presente norma tiene por objeto reglamentar la Ley
N? 29625, Ley de devolución de dinero del FONAVI a los
trabajadores que contribuyeron al mismo, sin perjuicio
de las normas reglamentarias complementarias que se
dictarán en forma progresiva, a propuesta de la Comisión
Ad Hoc.

Artículo 2”.- Ámbito de aplicación

El presente Reglamento es de observancia obli
y se aplicará a todos los contribuyentes al FONAVI, así
como a todas las personas naturales y jurídicas públicas
y privadas, órganos y organismos públicos, fondos,
programas con personería jurídica o sin ella, que hayan


El Peruano

Lima, viernes 13 de enero de 2012
tenido o tengan recursos del FONAVI, función, vínculo o CAPÍTULO II
relación con el FONAVI, o posean datos e información del .
mismo. COMISIÓN AD-HOC

Artículo 3”.- Referencias

Para efectos del presente Reglamento, toda
mención a la Ley, se entenderá referida a la Ley N*
29625, Ley de devolución de dinero del FONAVI a los
trabajadores que contribuyeron al mismo; y la mención
de un artículo sin indicar referencia a norma alguna, se
entenderá referido al presente Reglamento

Artículo 4%.- Definiciones
Para efectos del Reglamento deberá entenderse por:

ANFPP.- Asociación Nacional de Fonavistas de los
Pueblos del Perú.

Aportes.- Los aportes son de dos tipos:

Aporte del Trabajador.- Toda aquella contribución
al FONAVI que fue descontada de la remuneración del
trabajador, durante el tiempo de vigencia del FONAVI.

Aporte del Empleador.- Toda aquella contribución
al FONAVI que fue aportada por el empleador en base
a la remuneración del trabajador, durante el tiempo de
vigencia del FONAVI.

Comisión.- Comisión Ad-Hoc a que se refieren los
artículos 4 y 5* de la Ley, que tiene las atribuciones que
le confieren la Ley, el presente Reglamento y las normas
reglamentarias complementarias que se dicten para tal

e .

Empleadores.- Personas jurídicas o naturales que, en
su condición de empleadores, aportaron al FONAVI.

FONAVI o Fondo.- Fondo Nacional de Vivienda, creado
por el Decreto Ley N* 22591, de fecha 30 de junio de 1979,
que tuvo como finalidad satisfacer en forma progresiva la
necesidad de vivienda de los j en función de sus
ingresos. Inició su liquidación el 28 de agosto de 1998, fecha
en que entró en vigencia la Ley N* 26969.

Fonavistas.- Personas naturales que en calidad de
trabajadores obligatoria o facultativamente contribuyeron
al FONAVI.

Fonavista Beneficiario.- Persona natural que, habiendo
contribuido al FONAVI en su condición de trabajador, se
encuentre inscrito en el Padrón Nacional de Fonavistas
y califique como beneficiario de la Ley de conformidad
con los requisitos y procedimientos establecidos en el
presente Reglamento. También se considera beneficiario
a los herederos en caso de fallecimiento, debidamente
acreditados como tales de conformidad con las normas
aplicables a la seguridad social y, a los representantes
debidamente autorizados mediante carta poder con firma

notarialmente o mediante escritura pública.

MEF.- Ministerio de Economía y Finanzas

OGA-MEF.- Oficina General de Administración del
Ministerio de Economía y Finanzas

Padrón de Fonavistas de la Comisión Ad-Hoc.-
Relación de personas para las cuales la Comisión Ad-Hoc
dispone de información de su historia laboral proveniente
de fuentes oficiales y privadas y, otras que facilitan el
inicio de la identificación de Fonavistas Beneficiarios, tales
como el padrón de la Asociación Nacional de Fonavistas
del Perú (ANFPP).

Sistema de Información.- SIFONAVI.- Aplicativo que
incorpora la historia laboral del Fonavista, construido por
la Comisión para facilitar el proceso de devolución de los
aportes al FONAVI.

Artículo 5%.- Gratuidad de los procedimientos

Todos los procedimientos administrativos seguidos
ante la Comisión Ad-Hoc, establecidos y/o que se deriven
del presente Reglamento son gratuitos, incluyendo la
consulta de la historia laboral en el SIFONAVI, así como
el uso de formatos establecidos.

No será obligatoria la intervención de abogado para
el inicio o seguimiento de los procedimientos que se
establezcan, salvo disposición legal expresa.

Artículo 6%.- Cómputo de plazos

Los plazos establecidos en el Reglamento se
computarán en días hábiles, pudiendo ser éstos
prorrogados a solicitud de la Comisión.

Artículo 7*.- Conformación
La Comisión es un órgano colegiado y está conformado
por los representantes previstos en el artículo 5% de la

Ley.

La Comisión podrá desarrollar sus funciones con los
representantes de las entidades que hayan cumplido con
su designación y acreditación conforme a las formalidades
que resulten aplicables.

Las Sesiones de la Comisión se rigen por el
Reglamento Interno aprobado por ésta.

Artículo 8".- Atribuciones de la Comisión
De conformidad con lo establecido en la Ley, la
Comisión tiene las siguientes atribuciones y obligaciones:

a) Aprobar su Reglamento Interno.

b) Elaborar y acordar las normas reglamentarias
complementarias al presente Reglamento, para su
aprobación por decreto supremo.

c) Asumir la administración y recuperación de las
acreencias, fondos, activos y pasivos del FONAVI.

d) Recibir de la ANFPP los padrones que sirvieron de
base aa iniciativa legislativa.

€e) Llevar adelante la construcción de la historia laboral
de los Fonavistas, tomando en consideración los padrones
proporcionados por la ANFPP y la información señalada
en los artículos 22* y siguientes.

f) Efectuar un Registro de Aportaciones y Derechos
para conformar una Cuenta Individual por cada Fonavista
Beneficiario.

g) Efectuar un proceso de liquidación para la
actualización de cada Cuenta Individual.

h) Notificar y entregar a cada Fonavista Beneficiario
el valor total actualizado de los aportes y derechos a
devolverse a través de un Certificado de Reconocimiento
de Aportaciones y Derechos del Fonavista.

i) Aprobar la estructura de la Secretaría Técnica a
propuesta de ésta.

) Realizar todos los procedimientos y procesos
[|eeesaños para dar cumplimiento a lo dispuesto por la

-ey.

El ejercicio de dichas atribuciones y obligaciones
por la Comisión, así como las que resulten necesarias o
complementarias para el cumplimiento de los fines para
los que fue creada, se sujetarán a las disposiciones de la
Ley y a lo establecido en el Reglamento y a las normas
reglamentarias complementarias que se dicten para tal
efecto.

Artículo 9*.- Apoyo de terceros y contrataciones

La Comisión, a través de la Secretaría Técnica, podrá
contratar servicios de terceros especializados para el
mejor cumplimiento de sus funciones, de acuerdo a la Ley
de Contrataciones del Estado.

CAPÍTULO II
Secretaría Técnica

Artículo 10”.- Creación

La Comisión contará con el apoyo de una Secretaría
Técnica que operará como no ejecutivo y operativo,
la cual una Unidad Ejecutora, perteneciente al
Pliego MEF, de apoyo a la Comisión, creada mediante la
Ley N* 29812 - Ley de Presupuesto del Sector Público
para el Ejercicio Fiscal 2012.

La Secretaría Técnica estará a cargo de un Secretario
Técnico designado por Resolución Ministerial de
Economía y Finanzas a propuesta de la Comisión y tendrá
las funciones establecidas en el Reglamento y en las
normas reglamentarias complementarias que se dicten
para tal efecto.

Artículo 11%.- Funciones de la Secretaría Técnica
La Secretaría Técnica, como órgano ejecutivo y
técnico de la Comisión, tiene las siguientes funciones:

El Peruano
Lima, viernes 13 de enero de 2012


1. Proponer estrategias que le sean solicitadas, para
llevar a cabo lo establecido en la Ley y el Reglamento.

2. Prestar apoyo técnico, legal y administrativo que
le sea requerido, para cumplir los fines de la presente
norma.

3. Monitorear el desarrollo de los procesos establecidos
en la Ley y el presente Reglamento.

4. Apoyar en la elaboración de propuestas técnicas.

5. Coordinar con las distintas entidades públicas
o privadas, sobre cualquier aspecto que se encuentre
bajo el ámbito de competencia de ésta, cuando le sea
solicitado.

6. Solicitar, con conocimiento de la Comisión,
información a cualquier entidad, pública o privada.

7. Gestionar, cuando le sea solicitado, la contratación
de los servicios y personal necesarios que demande
la ejecución de las actividades de administración y
recuperación de los recursos del FONAVI en liquidación,
de conformidad con lo establecido en la Ley.

8. Tener bajo custodia el acervo documentario que se
le transfiera y el que se origine a partir de las funciones
de la Comisión.

9. Representar a la Comisión, por encargo de ésta,
ante cualquier autoridad o persona natural o jurídica,
privada o pública.

10. Elaborar y remitir las comunicaciones oficiales; así
como mantener organizado y actualizado un registro de
documentos enviados y recibidos.

11. Difundir los comunicados emitidos por la
Comisión.

12. Expedir las certificaciones e informes que
soliciten las autoridades y particulares, de acuerdo con el
ordenamiento jurídico vigente.

13. Llevar el libro de actas de las reuniones de la
Comisión, las cuales una vez aprobadas deberán ser
firmadas por los miembros de la Comisión.

14. Supervisar la debida ejecución de los convenios o
contratos con terceros.

15. Realizar o encargar auditorías respecto a los
procesos sujetos a la Ley y el Reglamento.

16. Dar cuenta a la Comisión sobre el desarrollo de sus
actividades en forma trimestral y cuando sea requerido.

17. Otras funciones que le sean encargadas por la
Comisión o el Reglamento.

Artículo 12*.- Funciones del Secretario Técnico
Corresponde al Secretario Técnico:

1. Cumplir con la función de enlace administrativo
entre la Comisión Ad-Hoc y el MEF.

2. Cumplir con las funciones asignadas a la Secretaría
Técnica.

3. Organizar el trabajo de la Secretaría Técnica.

4. Proponer las medidas necesarias para el buen
funcionamiento de la Secretaría Técnica.

5. Coordinar y supervisar el trabajo y actividades del
equipo de apoyo a la Secretaría Técnica y a la Comisión,
así como de los terceros contratados.

6. Ejecutar los acuerdos adoptados y realizar acciones
de coordinación y seguimiento de las actividades
encargadas.

7. Llevar el Libro de Actas.

8. Guardar reserva respecto de los asuntos tratados
y/o relacionados con la Comisión; y,

9. Otras que le sean asignadas por la Comisión.

Artículo 139.-
Técnica

Los gastos que demande el funcionamiento de
la Unidad Ejecutora serán atendidos con cargo a su
presupuesto de acuerdo a Ley.

Del presupuesto de la Secretaría

CAPÍTULO 1V

DISPOSICIONES RELATIVAS A LA ADMINISTRACIÓN
DE LOS RECURSOS DEL FONAVI

Artículo 14*.- Administración de recursos
La Comisión, con el apoyo de la Secretaría Técnica,

se encargará de la administración y recul de las
acreencias, fondos, activos y pasivos del FONAVI.

CAPÍTULO V

ACTOS PREPARATORIOS PARA LA DEVOLUCIÓN DE
LOS APORTES DEL FONAVI A LOS TRABAJADORES
'QUE CONTRIBUYERON AL MISMO

Artículo 15”.- Descripción

Se entenderá como Actos Preparatorios a todas
aquellas actividades, procedimientos y mecanismos
necesarios para la puesta en marcha del procedimiento
de identificación, registro, estimación y devolución
de Aportes a los Fonavistas Beneficiarios de la Ley
29625.

Esta etapa comprende también la elaboración de un
argumentario.

Artículo 16%.- Implementación de la organización e
infraestructura de la Unidad Ejecutora.

A partir de la publicación del presente Reglamento,
la Comisión a través de la Secretaría Técnica, procederá
a las acciones pertinentes para la implementación
de la infraestructura necesaria para el desarrollo de
sus funciones. Para tal efecto, el Secretario Técnico
en un plazo de treinta días contados a partir de su
designación, drá a la Comisión un Plan de Acción
para el desarrollo de las actividades propias de dicha
implementación.

Artículo 17%.- Elaboración del Procedimiento para
la recepción del Formulario de Inscripción.

La Comisión aprobará, a propuesta de la Secretaría
Técnica, el Procedimiento de presentación del Formulario
de Inscripción de la Ley N* 29625, que forma parte del
Reglamento y que incluye el Historial Laboral para el
periodo de aportes al FONAVI.

Artículo 18”.- Difusión del Procedimiento

El procedimiento a que se refiere el artículo anterior
será difundido a nivel nacional a través de diferentes
medios:

- Centros de atención al público FONAVI, en Lima y
Provincias a cargo de entidades públicas autorizadas
gotr la Comisión en virtud de convenios suscritos con

sta.

- Página Web de la Comisión.

- Medios de comunicación escritos, radiales y
televisivos.

Artículo 19”.- Padrón de la ANFPP

A la entrada en vigencia del Reglamento, la Comisión
recibirá el Padrón de la ANFPP, que dio base a la iniciativa
legislativa para facilitar el inicio de la identificación
y elaboración del Padrón Nacional de Fonavistas
Beneficiarios, el mismo que será derivado a la Secretaría
Técnica para los fines establecidos en la Ley.

Artículo 20*.- Orientación

Mediante el Proceso de Orientación, se brinda al
Fonavista la asesoría sobre los pasos a seguir para la
presentación a la Comisión del Formulario de Inscripción.

Artículo 21*.- Historial laboral
El Fonavista registrará y presentará su historial laboral
a través del Formulario de Inscripción.

CAPÍTULO VI

ORGANIZACIÓN DE LA INFORMACIÓN DE LOS
APORTES A PARTIR DE LO INFORMADO POR
EMPLEADORES E INSTITUCIONES

Artículo 22”.- Solicitud de Información a ONP y
SBS

La Comisión solicitará a la Oficina de Normalización
Previsional - ONP y a la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFPs, la información relativa al historial laboral
de los trabajadores que aportaron al FONAVI durante su
período de vigencia.


El Peruano
Lima, viernes 13 de enero de 2012

Artículo 23”.- Obligación del empleador

Las instituciones públicas y privadas que desarrollaron
actividades en el período de aportaciones al FONAVI,
tienen como obligación procesar la información de sus
aportes al FONAVI requerida por la Comisión según el
Formulario N? 2, anexo a este Reglamento, identificando a
cada trabajador aportante. Esta información será cargada
en el SIFONAVI, sistema informático de la Comisión, en
un plazo máximo de un año, asumiendo el empleador
la responsabilidad por la veracidad de la información
proporcionada.

La Secretaría Técnica desarrollará los procesos de
certificación necesarios para garantizar la veracidad,
idoneidad e integridad de la información registrada.

Artículo 24”.- Primera etapa de Generación de la
Base de Datos de Fonavistas Beneficiarios.

La Comisión, en una primera etapa, generará una
Base de Datos de Fonavistas Beneficiarios a partir de la
información recibida tanto de las instituciones públicas
como privadas mencionadas en los artículos 22 y 23.

Artículo 25”%.- Procesos de Auditoría Operativa para
la Calidad de Datos

La Comisión realizará diversos procesos de auditoría
sobre la calidad de los datos validados y registrados
en el sistema informático SIFONAVI, considerando las
recomendaciones de la Norma Técnica Peruana - 1SO
2859 - 1 y Norma Técnica Peruana - ISO 2859 - 2 según
tamaño de muestra.

Artículo 26%.- Suspensión del procedimiento

Se suspenderá el procedimiento establecido en
el presente Reglamento, en cada caso, cuando la
Comisión verifique la presentación de documentación
falsa y/o adulterada, por parte del interesado, en

cualquier fase del procedimiento, a fin de remitir el
expediente administrativo al Ministerio Público para que
evalúe la procedencia del inicio de las acciones penales
que correspondan.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS,
TRANSITORIAS Y FINALES

Primera.- En todo lo no previsto en el presente
Reglamento y en las normas complementarias que se
dicten para tal efecto, se aplicará supletoriamente lo
dispuesto en la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General

Segunda.- Son de aplicación supletoria a las
disposiciones de este Reglamento y a las normas
reglamentarias complementarias que se dicten para tal
efecto, las normas reglamentarias de procedimiento de
la ONP que se encuentren vigentes, en lo que resulte
pertinente.

Tercera.- Todos los Pliegos deberán acreditar ante la
Secretaría Técnica de la Comisión a un representante,
cuya designación deberá ser formalizada mediante
una Resolución suscrita por el Titular del Pliego. Este
funcionario será responsable de atender los requerimientos
que la Comisión demande respecto a la reconstrucción
del historial laboral de los Fonavistas.

Para el caso de Gobiernos Regionales y Locales será
un funcionario con rango de Gerente.

Cuarta.-Los integrantes de la Comisión se encuentran
sujetos al cumplimiento de la Ley N* 27815 - Ley del
Código de Ética de la Función Pública, sus normas
modificatorias y reglamentarias.

Quinta.- La Comisión identificará y requerirá a las
entidades y empresas públicas y privadas, la transferencia
de acreencias, fondos, activos y pasivos del FONAVI que
se encuentren administrando.

N

a
,

publicación se suspenderá.

El Peruano

REQUISITOS PARA PUBLICACIÓN EN LA


Se comunica a las entidades que conforman el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder Judicial,
Órganismos constitucionales autónomos, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales, que para efectos de la publicación de sus disposiciones en general (normas legales,
reglamentos jurídicos o administrativos, resoluciones administrativas, actos de administración, actos
administrativos, etc) que contengan o no anexos, deben tener en cuenta lo siguiente:

1.- La documentación por publicar se recibirá en la Dirección del Diario Oficial, de lunes a viernes,
en el horario de 9.00 a.m. a 5.00 p.m., la solicitud de publicación deberá adjuntar los documentos
refrendados por la persona acreditada con el registro de su firma ante el Diario Oficial.

.- Junto a toda disposición, con o sin anexo, que contenga más de una página, se adjuntará un
disquete, cd rom o USB con su contenido en formato Word o éste podrá ser remitido al correo
electrónico normaslegalesQeditoraperu.com.pe

3.- Entoda disposición que contenga anexos, las entidades deberán tomar en cuenta lo establecido

en el artículo 9* del Decreto Supremo N* 001-2009-JUS.

4.- Toda disposición y/o sus anexos que contengan tablas, deberán estar trabajadas en EXCEL, de

acuerdo al formato original y sin justificar; si incluyen gráficos, su presentación será en extensión

PDF o EPS a 300 DPI y en escala de grises cuando corresponda.

En toda disposición, con o sin anexos, que en total excediera de 6 páginas, el contenido del

disquete, cd rom, USB o correo electrónico será considerado COPIA FIEL DEL ORIGINAL, para

efectos de su publicación, a menos que se advierta una diferencia evidente, en cuyo caso la

6.- Las cotizaciones se enviarán al correo electrónico: cotizaMeditoraperu.com.pe; en caso de
tener más de 3 páginas o de incluir cuadros se cotizará con originales. Las cotizaciones tendrán
una vigencia de dos meses o según el cambio de tarifas de la empresa.

LA DIRECCIÓN

DIARIO OFICIAL

El Peruano

Lima,viemos 13 de enero de 2012 % NORMAS LEGALES 459101

FORMULARIO N*1 DE INSCRIPCIÓN AL PROCESO DE DEVOLUCIÓN DE FONAVI

— Datos del Fonavista:

mpo de documenta: . — Número de bocumento: —

Apellido Paterno: [ ]

Apellido Materno: — [ ]

Feca de Nacimento s —
Dirección
Vía (Jr., Av., Calle, Pje.Etc): [ — ] - Nombrevía:[ ] nro: [ ] - nterior: [ ]

mpoz0na: [ — nombre z — peferenci: |
vepartamento: .J en| 0e [

Teléfono: [ _] — Correoelectrónico: [ ]

Tiene solicitante (Persona autorizada para realizar el trámite): si Q no d

— Datos del solicitante: (en caso de no ser el Fonavista)

mpo de documenta: . ] — Número de Documento: —

Apellido Pateno: [ ]

Apellido Materno: — [ ]

Fecha de Naimiento se: —
Dirección
Vía (r., Av., Calle, Pje. Etc): [ — ] Nombre vía:[ ] nro:[ ] nterior: [ ]

pozons: Jnn ] ra ]
Deportamento: . PnJ be [
parentesco conel Fonavitas [ ]
— Historia Laboral (Sólo información del periodo Julio 1979-Agosto 1998)
Tipo de documento N* de Documento Razón Social Inicio
1 [ ] [
J[ [ 1[
J [ 1[
J[ J[ 1l
1 1[ J[
J[ 1 [

-| 1| 1I
—| 1| 1|
-| 1| 1I
- xxxxx£

— Información Complementaria:

Fecha de Afiliación ONP: Fecha de Afiliación SNP: Fecha de Afiliación AFP:
Estado de la Persona: — Vivo £l Fallecido O


El Peruano
Lima, viernes 13 de enero de 2012

FORMULARIO N*2 PARA REGISTRO DE INFORMACIÓN DE APORTES REALIZADOS AL FONAVI
(Periodo Julio 1979-Agosto 1998)

— Información del Empleador

Tipo de Institución: Pública ) — Privada D) Tipo de Identificación: [ ] N* Ident. de P.NaturaloJurídica: | J
Nombre de Institución: [ ]
— Información del Trabajador:
Tipodedocumento:[ — ] Númerodebocumento: — J
Apellido Paterno: — [ ]
Apellido Materno: — [ ]
Nombres: [ ]
N" Seguro Social Autogenerado, IPSS, ESSALUD: [ ]
— Información de Remuneraciones (Sólo información del periodo Julio 1979-Agosto 1998)
Año — Mes Frecuencia — Moneda — Montode Montode — Régimen — Monto de Monto de Aporte FONAVI
Remuneración — Aportea — Pensionario — Aporteal
enc e Asegurable — ESSALUD/IPSS 1:19990 Régimen
3: Semanal 3: Nuevos Soles (Pensionable) 2:20530 Pensionario Trabajador Empleador
4: Diario 3 AFP

[ J J[ J J[ l[ J[ J[ [ J[ J
[ l l[ l l 1 J[ 1e J J ]
[ J[ [ J[ J[ [ 1[ J J[ ] ]
[ 1[ 1[ 1[ I 1[ J[ [ [ 1[ ]
[ J J J J [ ] [ [ [ J[ ]
[ l 1 1I 1 1e 1[ 1e 1e 1 1
[ JL II [ w 1 [ J ( J J[ ]
[ J J[ J[ J[ J[ J[ [ [ J[ J
[ JL l[ 1[ l 1 J[ [ JI J[ ]
[ J J J J[ l ] J[ [ J[ ]
[ 1[ 1[ 1[ J 1[ J J[ J[ J[ ]
[ J[ J[ ( JL 1e 1[ J J[ ] ]
740692-2
Aprueban “Lineamientos para la FONAFE y demás entidades del Sector Público, a través
l ión de Fond Públi de 1 de todo tipo de depósitos e inversiones;
nversi e 'os 1cos as Que, según el artículo 30* de la Ley N* 28112, Ley

Entidades del Sector Público en el
Sistema Financiero” y los “Criterios
Prudenciales para la Inversión de
Fondos de las Entidades del Sector
Público en Valores Mobiliarios”

RESOLUCION DIRECTORAL
N* 001-2012-EF/52.03

Lima, 11 de enero de 2012
CONSIDERANDO

Que, de acuerdo alo dispuesto en la Ley N* 28693, Ley
General del Sistema Nacional de Tesorería, la Dirección
General de Endeudamiento y Tesoro Público (DGETP) es
el órgano rector del Sistema Nacional de Tesorería (SNT)
Ls… tal aprueba la normatividad, implementa y ejecuta

procedimientos y operaciones correspondientes en el
marco de sus atribuciones; asimismo, a través del artículo
6% de la misma Ley y sus modificatorias, se dispone que,
entre otros, son atribuciones de la DGETP, en forma
exclusiva y excluyente, establecer las políticas y criterios
para la gestión de fondos de las empresas no financieras
comprendidas en el ámbito del Fondo Nacional de
Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado —

Marco de la Administración Financiera del Sector Público,
la DGETP es la única autoridad con facultad para
establecer la normatividad orientada a la apertura, manejo
y cierre de cuentas bancarias así como la colocación de
fondos públicos;

Que, mediante la Tercera Disposición Complementaria
y Derogatoria de la Ley N* 29814, Ley de Endeudamiento
del Sector Público el Año Fiscal 2012, se deroga el
Decreto Supremo N* 040-2001-EF, que estableció los
lineamientos para la inversión de los fondos de entidades
del Sector Público en el Sistema Financiero;

Que, hay necesidad de establecer condiciones para la
continuidad de la gestión en colocaciones e inversiones de
los fondos públicos por parte de las entidades del Sector
Público, en tanto se establezcan las políticas y criterios a
que se refiere el primer considerando precedente, por lo
que se ha estimado conveniente aprobar los lineamientos
y criterios a los que deberán sujetarse temporalmente
las citadas entidades para las inversiones tanto en forma
de depósito en el Sistema Financiero como en valores
mobiliarios emitidos por entidades financieras;

De conformidad con el inciso ¡) del artículo 6* de la
Ley N* 28693, Ley General del Sistema Nacional de
Tesorería, el numeral 2 del artículo 47*% de la Ley N*
29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, el artículo 18*
del Decreto Legislativo N? 183, Orgánica del Ministerio
de Economía y Finanzas, ificada por el Decreto
Legislativo N* 325 y el literal d) del artículo 101* del

El Peruano
Lima, sábado 25 de febrero de 2012


Designan Secretario Técnico de la
Unidad Ejecutora Secretaría Técnica de
Apoyo a la Comisión Ad Hoc creada por
la Ley N* 29625, Ley de devolución de
dinero del FONAVI a los trabajadores
que contribuyeron al mismo

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N 162-2012-EF/10

Lima, 24 de febrero de 2012
CONSIDERANDO:

Que, mediante Ley N* 29625, Ley de devolución de
dinero del FONAVI a los trabajadores que contribuyeron al
mismo, se conformó una Comisión Ad Hoc encargada de
implementar los procesos pmoadimientos U para
el cumplimiento de la citada

Que, la Ley N? 29812, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2012, a través de su Vigésima
Sexta Disposición Complementaria Final, crea, durante el
año fiscal 2012, Unidades Ejecutoras, dentro de las que se
encuentra la Unidad Ejecutora Secretaría Técnica de Apoyo
a la Comisión Ad Hoc creada por la Ley N* 29625, Ley de
devolución de dinero del FONAVI a los trabajadores que
contribuyeron al mismo;

Que, con Decreto Supremo N* 006-2012-EF se aprobó
el Reglamento de la Ley N* 29625, Ley de devolución de
dinero del FONAVI a los trabajadores que contribuyeron
al mismo, cuyo artículo 10%, establece que la Comisión
Ad Hoc contará con el apoyo de una Secretaría Técnica
que operará como óa?anc¡ ejecutivo y operativo, la cual
constituye una Uni Ejecutora, penaneaente al pliego
MEF; precisando que, dicha Secretaría estará a cargo de
un Secretario Técnico designado por Resolución Ministerial
de Economla y Finanzas, a propuesta de la Comisión Ad

Que mediante Carta N* 035-2012/CAH-Ley N” 29625,
de fecha 15 de febrero de 2012, el Presidente de la
Comisión Ad Hoc — Ley N* 29625, en representación de
dicha Comisión, propone a tres candidatos para ocupar el
cargo de Secretario Técnico de la Secretaría Técnica de
Apoyo a la Comisión Ad Hoc — Ley N* 29625, acompañando
sus respectivos Currículum Vítae;

Que, en tal sentido, corresponde designar al Secretario
Técnico, que estará a cargo de la Secretaría Técnica de

a la Comisión Ad Hoc — Ley N* 29625;
e conformidad con lo díspuesto en la Ley N*
29625 Ley de devolución de dinero del FONAVI a los

l;adores que contribuyeron al mismo, Ley N* 29812,
Ley le Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal
2012, Yºl Decreto Supremo N* 006-2012-EF, que aprobó
el Reglamento de la Ley N* 29625, Ley de devolución de
d:nego del FONAVI a los trabajadores que contribuyeron
el mismo;

SE RESUELVE:

Artículo Úlnico.- Designar al señor Mauricio Luis
González Angulo como Secretario Técnico de la Unidad
Ejecutora Secretaría Técnica de ala Comisión Ad Hoc
creada por la Ley N* 29625, Ley de devolución de dinero del
FONAVI a los trabajadores que contribuyeron al mismo.

Regístrese, comuníquese y publiíquese.

LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO
Ministro de Economía y Finanzas

756762-1
Designan representante titular del
Ministerio y Presidente de la Comisión

Multisectorial creada mediante R.S.
N* 047-2012-PCM

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N* 163-2012-EF/10

Lima, 24 de febrero de 2012

CONSIDERANDO:

Que, mediante Resolución Suprema N* 047-2012-PCM
se creó la Comisión Multisectorial de carácter temporal
encargada de brindar las facilidades, hacer seguimiento
a las actividades correspondientes, coordinar, gestionar
y proporcionar la información que requiera la misión de
evaluación técnica del BIRF/FMI, la que estará integrada,
entre otros, por un representante del Ministerio de
Economía y Finanzas;

Que, el artículo 3 de la referida Resolución Suprema
establece que la designación de los representantes titulares
y altemos será mediante Resolución Ministerial del Sector
correspondiente;

Que, en ese sentido, es necesario emitir la Resolución
Ministerial que designe al ntante _titular del
Ministerio de Economía y Finanzas ante la citada Comisión
Multisectorial;

De conformidad con lo dispuesto en la Ley N* 29158,
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, y la Resolución Suprema
N* 047-2012-PCM;

SE RESUELVE:

Artículo Único.- Designar al señor RICARDO PALMA
VALDERRAMA, como representante titular del Ministerio
de Economía X Finanzas, y Presidente de la Comisión

le carácter temporal, encargada de brindar
las fao¡hdades. hacer seguimiento a las actividades
correspondientes, coordinar, gestionar y proporcionar la
información que requiera la misión de evaluación técnica del
BIRF/FMI, a que se refiere la Resolución Suprema N? 047-
2012-PCM.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO
Ministro de Economía y Finanzas

756762-2

Precios CIF de referencia para la
aplicación del derecho variable
adicional o rebaja arancelaria a
importaciones de maíz, azúcar, arroz y
leche entera en polvo

RESOLUCIÓN VICEMINISTERIAL
N* 006-2012-EF/15.01

Lima, 23 de febrero de 2012
CONSIDERANDO:

Que, por Decreto Supremo N* 115-2001-EF y
modificatorias, se estableció el Sistema de Franja de
Precios para las importaciones de los productos señalados
en el Anexo | del citado Decreto Supremo;

Que, por Decreto Supremo N* 184-2002-EF se
modificó el Artículo 7*% del Decreto Supremo N* 115-2001-
EF y se dispuso que los precios CIF de referencia fueran
publicados por Resolución Viceministerial del Viceministro
de Economía;

Que, por Decreto Supremo N* 244-2011-EF se
actualizaron las Tablas Aduaneras aplicables a la importación
de los productos incluidos en el Sistema de Franjas de
Precios y se dispuso que tengan vigencia hasta el 30 de
junio de 2012;

Que, corresponde publicar los precios CIF de
;%f1e;encia para el periodo del 1 al 15 de febrero de

De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 7%
del Decreto Supremo N* 115-2001-EF modificado por el
Artículo 1* del Decreto Supremo N* 184-2002-EF;

SE RESUELVE:

Artículo Úlnico.- Publíquese los precios CIF de
referencia para la aplicación del derecho variable adicional
o rebaja arancelaria a que se refiere el Decreto Supremo
N* 115-2001-EF y modificatorias:
